第四項 潢川、光山、經扶、羅山、信陽一帶戰鬥

民國二十七年九月六日至十月十七日

參照插圖第九十九至第一零八

插表第十九、第二十

敵第十三師團之一部，於九月六日攻佔固始後，分兩路繼續前進，似有直趨商城、潢川、進出羅山、信陽、遮斷平漢路交通，並越過大別山脈向武漢合擊之企圖，除向商城南進一路另行敘述外，其由陽關舖沿固、潢公路西進之敵，於六日黃昏，與我馳援固始之第五十九軍第三十八師遭遇於新店附近，此即潢川至信陽一帶戰鬥之開端。本戰鬥歷時凡四十日，其經過概況有如後述。

第一目

潢、光、羅、信間地形

豫南爲豫省富庶之區，東鄰安徽，南接湖北，包括固始、商城、潢川、光山、羅山、經扶、信陽等縣。其中潢川位於潢河之濱，貿易夙盛；信陽則當豫鄂之交，扼三關（平靖、武勝、九里）之險，自昔卽爲豫南重鎮，故該兩地區之地位形勢，甚屬重要。境內山脈，除大別山跨豫鄂兩省外，多爲丘陵地帶。河流以淮河爲最大，發源於桐柏山北麓，東流往入安徽，可通舟楫，他如潢河、竹竿河、子路河、淝河等，皆其支流。交通狀況：鐵路有平漢鐵路縱貫南北，如以信陽爲起點，南行可通武漢，北行可達平津；公路有京陝線，橫通東西，由信陽東行經潢川入皖，可達首都，西行經南陽入陝，可至西安，他如商城至麻城線、光山至經扶線、羅山至宣化店線，均南通鄂省，爲境內要道，故水陸交通尚稱便利。

第二目

戰鬥經過（參照插表第十九）

當敵向固始進攻之同時，其一部由三河尖沿淮河越固始上駛，在釐子集附近與我騎兵第十三旅接觸，另一部於紀灘南岸强行登陸；由烏龍集附近南進者，經谷堆集後，逐漸向我進迫。又由固始沿公路西進之敵步兵數百，附砲四門，向我小河橋第三十八師前進陣地進竄。

我第二十七軍團張自忠軍團長，奉左翼兵團孫總司令轉到第五戰區白代長官八月三十日十九時電令第五十九軍全部除留第三十八師之第二二六團及第一八零師之第一零七二團於信陽，候第四十五軍到達後接替防務外，其餘卽向潢川附近前進，並限九月五日集結完畢」。九月二日，又分別規定騎兵第二旅到達固始西之春河舖，第三十八師到達潢川，第一八零師向潢川急進。

孫連仲總司令以敵有威脅我左翼企圖，乃於九月五日令第五十九軍兼程速進，並限七日到達固始附近，向圍攻固始之敵攻擊。當第二十七軍團於潢川尙未集結完畢時，據報烏龍集東南發現敵約八百，沿淮河西進，卽令騎兵第十三旅派兵兩連進駐踅子集，對該敵嚴密警戒，一部守備潢川；主力則兼程向固始前進。六日晚及七日，騎兵第二旅、第三十八師及第一八零師，已先後到達迎河集、小河橋、春河舖、桃林舖一帶。

孫總司令綜合各方敵情，判斷敵似有攻略商城、潢川，進出大別山脈，包圍武漢之企圖，當令第二集團軍全部前進至麻城與商城中間地區，第二十七軍團前進至潢川附近。張自忠軍團長依據七日敵情，判斷固始方面雖爲敵之主力，而烏龍集方面之敵，似有乘隙竄襲潢川危害軍團後方之企圖，有迅予擊滅之必要；但如兩方面對敵同時發動攻擊，兵力殊感不足，乃擬於固始方面採取守勢，俟擊滅烏龍集方面之敵後，再行轉移兵力，攻擊固始之敵，當卽決定部署如左：

一、騎兵第二旅駐防於迎河集附近。

二、撥歸本軍團指揮之第七十一軍第六十一師之第一八一旅，配置於胡簇舖附近。

三、第三十八師配置於三角店、春河舖附近。

四、第一八零師配置於全集、桃林舖一帶。

五、軍團部位於黃寺岡附近。

：「着第二十七軍團留一小部於信陽，候第四十五軍接防，其餘部隊卽向潢川集結」。張軍團長遵令「一、固始、潢川間地區之戰鬥

民國二十七年九月六日至同月十九日

參照插圖第九十九、第一百

先是敵第十三師團之一部，於九月六日十六時許攻佔固始城後，我第六十一師之第一八一旅，已撤至迎河集附近；第五十九軍第三十八師之一部，到達新店子附近，與沿固、潢公路西進之敵先頭部隊遭遇。

九月七日晨，第三十八師正面之敵步兵數百附砲四門，向小河橋前進陣地攻擊，經我守軍擊退，嗣敵陸續增加，激戰終日，敵仍未得逞。是日，第六十一師之第一八一旅由迎河集北進，於新店子附近，擊退由陽關舖西進之敵後，到達胡簇舖附近整理。

九月八日，敵由四百餘附砲四門，陸續增至千餘，向我第三十八師小河橋前進陣地數度猛攻，敵機兩架復臨空投彈助戰，均經守軍第二二四團之一營及騎兵第二旅擊退，激戰竟日，敵未得逞。入夜，各該部轉移至胡簇舖佔領新陣地。

烏龍集方面之敵千餘，於本日晨乘汽艇溯淮河西進，向我踅子集騎兵第十三旅之一部攻擊，激戰至午，卒以寡衆懸殊，傷亡慘重，乃轉移至獨木橋附近。此時，雷飯棚及李營子附近，均已發現敵人及汽艇，企圖沿河南竄。

張軍團長當令第一八零師主力卽向毛家集轉移，擊攘踅子集、上油崗方面之敵，其命令大要如左一、固始城六日晚被敵攻陷，第一八一旅損失過半，現在胡簇舖整理。刻敵一部約千餘已渡過曲河，與我第三十八師之先頭部隊對峙中。

烏龍集方面之敵千餘，其一部二百餘，已竄抵踅子集附近，有進攻潢川模樣。

二、軍團以各個擊破敵人之目的，決乘敵兵力分離，先擊滅由烏龍集西進之敵，爾後轉移兵力攻擊固始之敵。

三、第三十八師（欠第二二六團）附騎兵第二旅、山砲一連，卽於三角店南北之線佔領陣地，並派一部佔領小河橋、胡簇舖，拒止固始西進之敵。

四、第一八零師（欠第一零七二團）附山砲一連，除留一營於桃林舖、一部守備潢川城外，主力卽推進至毛家集附近，向由烏龍集西進之敵攻擊而殲滅之。

各部隊奉令後，均卽遵照部署。

九月九日拂曉後，第三十八師正面之敵，藉飛機大砲之掩護，向胡簇舖進攻，經守軍沉着應戰，斃敵甚衆。十二時許，敵步騎兵三百餘，繞至我陣地左側後張莊附近，與我第二二三團激戰，並派隊包圍。此時，敵仍傾全力向我左翼騎兵第二旅猛攻入暮後，該旅陣地被敵突破，乘夜撤至三角店主陣地扼守。十日清晨，敵向我三角店主陣地攻擊，左翼尤爲激烈；另敵四百餘附砲數門，迂迴至神草房附近，企圖援救其在張莊附近被我圍攻之部隊，遂與我第二二三團發生激戰，十二時許，敵雖迭次猛攻，均未獲逞，十七時許，敵增兵至三千餘，砲七八門，分三處向我全線猛攻，並施放毒氣，我官兵五百餘雖皆中毒，但仍能奮勇搏鬥；同時，敵步騎兵約二百餘，又向我右翼迂迴，與我騎兵第二旅激戰，澈夜未停。

踅子集方面之敵，大部集結於上油崗附近，第一八零師以第五三五旅向該敵攻擊。十日八時，在周岩、陳營子一帶與敵及匪僞軍共約七八百餘（附砲二門）遭遇，激戰竟日，敵我傷亡均重，迄夜仍在相持中。

九月十一日拂曉，第三十八師三角店正面之敵，在其飛機大砲掩護下，分數部向我側翼攻擊，該師因兵力單薄，不敷調配，致敵得以突入我陣地後方，第二二四團傷亡殆盡，第二二三團亦傷亡過半，至十二時許，全線與敵混戰，軍團當卽抽調第一八零師之一部增援。十四時許，儲河鎮之敵七八百，向春河舖以南西進，有乘隙直趨潢川模樣。同時，侵佔雷勝岡之敵四五百，與我第一八零師之一部對戰。

此時。張軍團長接奉孫總司令電令：「第二十七軍團應以一師守備潢川縣城，一師配置於潢川附近，機動側擊敵人」。遵卽下達命令要旨如左：

一、三角店方面之敵，繼續向我攻擊中，另敵數百沿趙莊、劉莊西進，有威脅我側背企圖。

攻佔雷勝岡之敵，分部向桃林舖等地進攻。上油崗方面之敵，仍與我第一八零師之一部對峙中。

二、軍團爲調整部署，再舉擊滅敵人之目的，卽於本（十一）日黃昏後，開始轉移至傅流店、官渡、望崗集之線佔領陣地，拒止敵人，相機轉移攻勢。

三、第三十八師（欠第二二六團）附騎兵第二旅，先以一部向雷勝崗方面警戒，掩護該師西進，爾後乘黃昏轉移兵力，佔領傅流店、鄧家砦之線，拒止敵人；到達新陣地後，第一八零師各部隊，應卽歸還建制。

四、第一八零師（欠第一零七二團）附騎兵第十三旅，應先以騎兵一部在白露河附近佔領陣地，掩護該師南進，爾後乘黃昏轉移兵力，佔領官渡亘古城迄望崗集之線，拒止敵人。

五、兩師之戰鬥地境線：爲雷莊、王大廟、劉營之線，線上屬第三十八師。

六、軍團部及直屬部隊，於本（十一）日十七時開始西撤，轉移至任大莊附近。

十七時許，第三十八師仍在三角店、春河舖一帶與敵激烈混戰。另敵千餘，於春河舖南十餘公里，向西急進，有向潢川進攻之勢；迄二十二時左右，該敵約一千八百，進至黃崗寺附近，與第三十八師之一部激戰。

黃昏後，各部隊均遵令行動，分別轉移兵力，佔領陣地，準備迎擊來犯之敵，第一八零師並以一旅擔任潢川城防守備。

五日來，我第二十七軍團之第五十九軍與由固始西進之敵第十三師團之一個旅團（森川木少將指揮附山砲、小砲十六門，戰鬥於胡簇舖、三角店、春河舖、上油崗一帶，戰況至爲激烈，計斃傷敵大隊長以下八百餘名，我亦傷亡營長以下三千餘員。

九月十二日，（以下參照插圖第一百）留守信陽之第三十八師之第二二六團及第一八零師之第一零七二團，均於交防後到達潢川，歸還建制。是日拂曉，第三十八師之一部，仍與進至黃崗寺附近之敵激戰；十二時許，敵一部八、九百，進至高店，同時敵步砲兵約二千向官渡猛攻，另敵步騎兵五百餘，進攻古城。

九月十三日晨，敵在其砲火掩護下，再攻官渡，戰鬥竟日，敵未得逞。進攻古城之敵，雖增至八百餘，但亦被我擊退，此後潢川攻防戰遂卽展開。

先是張軍團長接奉孫總司令十二日電令：「第二十七軍團以兩團守備潢川，其餘集結於傅流店、下亞港支援守備潢川部隊作戰」。卽策定潢川附近作戰計畫，並於十三日九時下達命令，其要旨如左：

一、軍團爲確保潢川，使大軍作戰有利之目的，以一部爲城防軍，確保縣城，主力爲野戰軍，依城寨爲據點，儘量機動，各個擊破敵人，至少亦須牽制敵之攻城動作，務使敵疲於奔命，相機轉移攻勢而殲滅之。

二、第三十八師附騎兵第二旅及山砲兵一連爲野戰軍，於潢川東南地區機動，與城防部隊協力擊破攻城之敵，並相機策應商城方面友軍。

三、第一八零師附騎兵第十三旅及山砲兵一連、高射砲二門爲城防軍，其任務及行動如左：

(一)應以一旅附高射砲兩門，並指揮保安隊爲城防部隊，負責確保縣城。

(二)以主力在城外機動，與野戰軍協力擊破攻城之敵。

四、作戰地境爲沈莊、孫營、西峯寺、白蓮寺之線，線上屬第三十八師。

五、兩師作戰各時期之指導要領及戰鬥任務：

(一)第一期以內線作戰要領，於通敵要道構築堅固據點，遲滯或吸引敵之主力，以主力捕捉敵人各個擊破之。

野戰軍：一部佔領下亞港、畢橋之線，主力集結於喬營、畢莊、陳營子一帶。

城防軍：機動部隊則以一部佔領王營、望崗集、胡砦之線，主力集結於孫寨、老寨一帶，相機擊破敵人。

(二)第二期如敵迂迴成功，我側背受威脅時，卽轉移陣地於近郊國防工事主陣地帶，再予敵以頓挫，主力則分置兩翼後，相機轉移攻勢。

野戰軍：以一部佔領十里頭、陳營子之線，主力控置於黃莊一帶。

城防軍：一部整備城防，一部佔領臺里崗、九里溝之線，其餘集結白廟、馬棚、袁莊一帶，相機擊破敵人。

(三)第三期敵如已迫近城郊，卽依縣城爲軸心側擊或由後方襲擊敵人，使其攻城行動，陷於頓挫，相機與守城部隊夾擊而擊滅之。

野戰軍：於小河店以南。

城防軍：一部確保城垣，主力集結於五里堆，相機協力夾擊敵人，各個擊破。

六、軍團部及直屬部隊，位置於五里棚附近，指揮策應，並於光山設通信所，必要時任各部隊之連絡

各部隊奉令後，遵卽變更部署，十四日業已佈置就緒。連日敵因進攻官渡、古城一帶不逞，乃積極修繕道路，並增加重砲及兵力。十四日，官渡之敵向傘平寺附近猛攻，並向我兩翼迂迴，經第一八零師奮勇痛擊，斃敵甚衆；中途店之敵步騎兵千餘，分兩部進攻，一部向南攻擊我騎兵第二旅；一部向西經毛圍子進抵于店附近。此時，第一八零師已全部與敵激戰。

九月十四日，高店之敵增至千餘，進至鄧家砦附近，十二時，與我第三十八師之一部發生激戰。此時，敵一部向我右翼挺進，主力向我左翼轉移，企圖包圍我軍，當飭第三十八師佔領自傅流店至官渡之線，第一八零師佔領官渡（含）迄中途店之線，騎兵第二旅（二百六十人）於龍虎集擔任對北警戒，並嚴令各部隊集中兵力，爭取主動，先擊滅敵之一點。十三時，復令騎兵第十三旅及騎兵第二旅，改由軍團部直接指揮，騎兵第十三旅於大許莊附近，向毛圍子、于店一帶之敵搜索，施行威脅；騎兵第二旅於龍虎集附近，掩護軍團左側翼，並支援騎兵第十三旅之搜索。

九月十五日，固、潢公路正面，已由第三十八師之一部接防。當面之敵二千餘，附砲十門，在其飛機大砲掩護下，自晨至夜，向胡營、畢橋、瓦子崗等地猛攻，並施放毒氣，與我第三十八師激戰未已，第一八零師除以一部仍於古城及望崗集附近與敵對戰外，主力則向毛圍子附近之敵攻擊，因敵陸續增加，戰況至爲激烈。

九月十六日，第三十八師及第一八零師當面之敵約五千餘，附砲二十餘門，藉飛機掩護，向我猛攻，經我官兵奮勇應戰，殺敵甚衆，但敵陸續增加，迄晚仍激戰於瓦子崗、畢橋、賀營、鄧家店以南一帶。左翼我騎兵第十三旅，受西竄之敵壓迫，於十時許轉移至龍虎集附近，與騎兵第二旅協同拒止敵人，終因衆寡懸殊，被迫逐次轉移。十二時，敵步騎兵五百餘，附砲三門，竄謝家凹、高莊一帶，企圖竄越潢、息公路與信、潢公路，截斷我後方交通，張軍團長當卽電令羅山第四十五軍之第一二五師，派隊沿公路向東警戒。十五時，敵已竄至信、潢公路附近，此時，張軍團長以增援潢川之第一二五師之第三七二旅中途折回羅山，乃指揮特務營及軍團部官兵迎擊於大陳砦附近，戰至十九時許，卒因衆寡懸殊，軍團部被敵包圍，乃一面突圍，當晚轉移於黃圍子，並以一部赴光山；一面調第三十八師之一部施行夾擊，斃敵甚衆。

當敵竄至信潢公路附近，雙方激戰之際，張軍團長曾於十六時下達命令，其要旨如左：

一、第三十八師除以小部警戒原陣地外，主力佔領七里崗、雷莊、王香舖之線陣地，並以有力一團卽至城西南五里棚附近，歸軍團部直接指揮。

二、第一八零師除以一部堅守七里崗及以第五三六旅堅守潢川城外，主力卽轉移於三井及傅店以東一帶，準備側擊敵人。

三、騎兵第二旅集結於傅店並固守之。

四、騎兵第十三旅集結於十里棚。

各部隊正部署間，忽奉軍事委員會十六日九時電令：「第二十七軍團應守潢川，着孫總司令派一師又一旅出擊，協助該軍團之作戰」。孫總司令遵飭第四十二軍之第二十七師及獨立第四十四旅，在商城西北地區白雀園附近牽制敵人，並協力第五十九軍保持潢川。

張軍團長奉令後，於二十四小時下達命令，其要旨如左：

一敵主力現正圍攻潢川城，其一部沿潢、光公路南進。我大軍於二十日可到達潢川附近。

二、軍團以持久抵抗之目的，决以一部固守潢川，主力集結於潢川城郊及潢川至光山間機動。

三、第一八零師仍以一部確守潢川城，一部於城外機動使用，並須確守潢川至二十日。

四、第三十八師（欠第二二四團）應於城郊機動，協助第一八零師之作戰，必要時機動於潢川至光山間，策應兩方作戰。

五、第三十八師之第二二四團，卽赴光山協助守城。

六、軍團部及直屬部隊，卽移光山而確保之。

各部隊奉令後，遵卽於潢川城附近部署，準備與敵決戰。

九月十七日，敵傾全力在其砲空協同支援下，圍攻潢川，並施放毒氣，我官兵中毒及傷亡者甚衆，潢川北城之西北面被敵砲火摧毀。十八日，敵攻擊益烈，曾向北城被砲火擊毁處數次衝擊，均經守軍奮勇擊退，敵傷亡雖衆，但仍不斷衝入，與守軍發生激烈巷戰，十二時，敵並分向潢川南、北兩城猛攻，北城守軍傷亡殆盡，遂爲敵侵佔，南城亦被敵砲火擊毁數處，雖經守軍第一八零師之第五三六旅一再將衝入之敵擊退，但因官兵多數中毒，傷亡甚重，無力撐持，乃於當晚放棄南城。

當敵攻潢川城之同時，諸兵種聯合之敵二千餘，附砲六門，迂迴於潢川城西，切斷信、潢公路之交通線，與我第三十八師及第一八零師之各一部激戰於潢川城西南，直至潢川南城陷敵時，仍繼續與敵混戰中。此時，各該師之主力已向潢川至光山中間地區集結。

當第五十九軍於潢川城與敵激戰時，先後奉到李長官十七日二十一時代電及孫總司令之電令，均謂如潢川不守，應向光山、經扶逐次後撤，扼守經扶東西之工事線，阻敵之突進。十九日十八時，孫總司令復令第五十九軍，佔領羅家畈（含）、經扶縣迄陡沙河（不含）之線。此時，第五十九軍已逐次向經扶轉移，惟第三十八師大部仍於光山附近與敵激戰中。

左翼兵團自富金山、夾口、商城各次戰鬥後，每師兵力不及兩團，如分守大別山脈各要口，兵力實感不足，且火砲數量亦過少，孫總司令乃於二十日具申意見，請抽調精銳兩師附山砲若干，控置於界嶺附近，俟敵突入山口後，由兩翼截擊而殲滅之，以確保武漢之安全。嗣奉李長官電令，卽飭第七十七軍及第八十七師增援，並請軍事委員會撥發山砲。

第五十九軍自九月六日至十九日參加潢川附近之戰鬥後，損失雖重，但已先後予敵以嚴重之打擊，對於戰略戰術上，均有重大價值。

二、光山、經扶一帶戰鬥

民國二十七年九月二十一日至十月二十三日

參照插圖第一零一至第一零三

敵於九月十八日攻佔潢川後，繼續向光山附近進迫。我第五十九軍，除第三十八師大部於十九日與敵在光山附近戰鬥外，其餘已轉移於經扶東西之線，拒止敵人。二十一日，第三十八師由晏家河（光山南）向經扶轉進。此時第五十九軍張自忠兼軍長，乃遵照孫總司令十九日十八時命令，部署如左（參照插圖第一零一）：

一、第三十八師之第一一三旅佔領羅家畈、稽山廟、老砦山、焦子嶺之既設陣地。

二、第一八零師佔領孟家山、金蘭山、棋盤山既設陣地，一部佔領虎灣東西之線。

三、騎兵第二旅佔領陡沙河附近陣地。

四、騎兵第十三旅之兩連，分別以晏家河、青龍砦爲基點，對光山、羅山方面警戒。

五、第三十八師（欠第一一三旅）位於經扶及其以東地區。

九月二十三日，敵數百進至光山西南之花山集附近，有進攻陡沙河（經扶西）之企圖。同時，張軍團長奉孫總司電令：「潑皮河與晏家河（均光山南）通經扶、陡沙河之要路口，須派部隊駐守，並偵察敵情及遲滯敵之南進」。二十四日，第八十七師留駐經扶之一旅，奉令撥歸該軍團指揮。二十五日，光山方面之敵續有增加，正趕修潢河橋樑，企圖南進，該軍團亦籌調機動部隊，相機出擊。二十七日，第三十八師遵令以第二二六團守備經扶附近陣地，並對光山警戒，主力向白雀園（光山東南）附近移動，協同第七十一軍之第八十七師，攻擊余家集以北之敵。二十九日，該師奉令撥歸第七十一軍指揮，第二二三團佔領王家河、白雀園間陣地，是夜，該團之一營推進至白雀園，第二二六團亦已歸還建制（見第五項商麻公路沿線之戰鬥）。

十月二日張軍團長復奉孫總司令命令：「第三十八師除留一團在陳家高山（沙窩西）仍歸第七十一軍指揮外，其餘歸還建制，但須位置於潑皮河、白雀園中間地區，及其正後方虎灣以東地區，一面派小部於潑皮河、白雀園以北地區活動，並佔領要路口，遲滯敵之南進，主力須控置於中間地區，適時使用，不必拘執工事線之守備」。當卽遵飭該師留第二二六團歸第八十七師指揮，其餘以一部於徐家附近，並派一部於孔家灣、夏畈、磚橋一帶向敵活動，主力位於經扶以東地區；第一八零師第五三五旅留第一零六九團之第二營於潑皮河，主力集結於虎灣附近。此時，光山之敵暨劉逆桂堂匪部三百餘，向沙窩轉移，我騎兵第十三旅之一連（馮連），前進至光山城郊。

十月三日拂曉，敵三百餘附砲四門，向陳家高山攻擊，與我第三十八師第二二六團反復爭奪，嗣敵增援，且該團傷亡甚重，入夜乃轉移至錢家河整理，敵遂進佔陳家高山。

十月四日，張軍團長奉孫總司令電令：「第七十一軍與五十九軍作戰地境爲涼水溝、曾家河、宋家畈、磚橋之線，第五十九軍與豫南兵團爲老君山、白馬山、一零零零高地、邢家灣、王家鄉之線，線上屬左」。六日，又奉李長官電令：「第二十七軍團以一部佔領光山，大部向潢、羅公路前進，向西威脅敵側。第十九軍團之第一三二師，卽向經扶移動，限八日到達，歸張軍團長指揮」。

八日四時，張軍團長下達命令，其要旨如左：

一、軍團以威脅羅山方面敵軍側背，相機遮斷潢川、羅山交通之目的，決向光山城，十里墩、北向店、文殊寺一帶前進。

二、騎兵第十三旅（欠馮連）卽日進駐羅陳店，對竹桿舖、羅山、龍昇鎮方面搜索警戒，該旅馮連俟騎兵第二旅到達光山後，卽進至吳美子店，對潢川、傅流店、砦河、張胡店方面搜索警戒。

三、騎兵第二旅於九日進駐光山，對璞塔集、潢川方面佔領陣地，掩護軍團側翼。

四、第一八零帥（欠第五三五旅）附山砲一連，於明（九）日出發，十日進至六里店、十里墩、平家橋地區集結，對潢川、砦河集、耿家砦方面搜索警戒。

第五三五旅，俟虎灣一帶防務交替後，於十一日進至陳圍子附近集結，歸軍團指揮，對光山以南之春樹店、草鞋店方面搜索警戒。

五、第三十八師（欠第一一四旅）附山砲一連，於明（九）日出發，十日進至北向店附近集結，對孫鐵舖、竹桿舖、南李店、龍昇鎮方面搜索警戒。

第一一四旅於九日交防後，進至北向店歸還建制。

大、軍團部及直屬隊（欠砲兵營）於十日七時行動，十二日進至文殊寺附近。

是日十二時後，騎兵第二旅已由陡沙河向光山前進。第七十七軍第一三二師之先頭第三九六旅，到達經扶附近，砲兵第十八團之一營，亦於是晚到達經扶附近。張軍團長卽飭第一三二師於明（九）日晨接替經扶附近防務，砲兵營歸該師師長指揮。

十月九日晨，第一三二師之第三九六旅接替第一一四旅防務，第三九四旅接替第五三五旅防務，該師師部駐經扶附近之羅家灣。第五十九軍各部隊亦均遵令行動中，騎兵第二旅已到達光山，十二時，敵步騎兵四百餘，附砲二門，沿潢、光公路向光山城進犯，經該旅迎擊，未能得逞。

孫總司令爲欲擊破當面之敵，乃令第五十九軍以光山爲據點，側擊羅山、潢川公路之敵，並遵照李長官六日電令指示辦理，白雀園方面，應派隊警戒，與第七十一軍確取連繫。

十月十日十一時，敵向光山進攻，經騎兵第二旅擊退。十二時，復分兩路向我迂迴攻擊，入暮後，由潢川增來步騎兵五百餘，向光山城西北運動，企圖包圍光山城。光山東南白雀園方面之敵百餘，於十六時竄至八星畈東北，與第一三二師之第七九一團警戒部隊戰鬥二小時後，向西北退去。此時，我第一八零師（欠第五三五旅）已到達光山城西之十里墩、平家橋一帶，第三十八師（欠第一一四旅）到達光山西南之文殊寺附近。

十月十一日拂曉，敵步騎砲兵千餘，繼續向光山城猛攻，我騎兵第二旅沉着應戰，迨敵迫近城垣，予以猛擊，斃敵甚衆，敵數度向城垣衝擊，均經擊退，該旅傷亡連長以下官兵四百餘，入夜後，乃轉移至城西南繼續與敵戰鬥。第三十八師於十五時許到達光山西之北向店後，卽向潢川、羅山公路推進，先頭部隊佔領林崗、呂砦一帶，並將熊砦、呂砦之敵驅逐。第五三五旅到達陳園子附近，軍團部及直屬部隊到達文殊寺附近。

十月十二日（參照插圖第一零三），孫總司令接奉李長官十一日電令：「羅山方面之敵爲第十師團及第十六師團之一部，現約一個聯隊以上之敵，已突進至信陽、柳林間，戰區擬以豫南兵團全力及左翼兵團之一部，合力擊破該敵。左翼兵團除以主力第二、第二十六兩集團軍及第七十一軍在商城至麻城公路兩側行持久戰外，應以第二十七軍團及第十九軍團主力，統歸張自忠軍團長指揮，右對潢川自行掩護，左與豫南兵團連繫；第一三二師之一部可推進至光山附近，截斷潢川、信陽間公路，主力向羅山附近敵之側背攻擊，策應豫南兵團之戰鬥。同日十八時（參照插圖第一零一），李長官又電令第二十七軍團於十三日以主力向子路河（羅山西南）方面攻擊，左與第三十一軍連絡。此時，潢川西砦河集有敵二百餘，孫鐵舖有敵約五百，竹桿舖有敵二百，羅山、青山店一帶有敵第十師團之松田聯隊及匪軍一部，光山之敵與我騎兵第二旅對峙。第一三二師奉令除留第七九一團任白雀園西南八星畈、虎灣防務外，餘均準備向光山以南潑皮河附近推進。

十月十三日，光山之敵無積極行動。

張軍團長遵照李長官十二日電令，卽以一部拒止光山之敵，主力向子路河（羅山西南）方面前進，乃於八時下達命令要旨如左：

一、第三十八師卽集結王屠店、張獨灣、魯家畈一帶，準備向子路河方面攻擊。

二、第一三二師（欠一團）着於本（十三）日以一部接替第一八零師及騎兵第二旅防務，主力集結於文殊寺、同心集一帶，拒止光山之敵。

三、第一八零師卽以一部於原陣地拒止敵人，待第一三二師接防後歸還建制，主力於本（十三）日集結羅陳店附近。

四、騎兵第二旅暫在原陣地拒止敵人，俟第一三二師接防後，集結於塔爾崗附近待命。

五、騎兵第十三旅之馮連，推進至仙竹店，掩護第三十八師西進。

六、騎兵第十三旅（欠馮連）推進至周家灣，掩護第三十八師向西攻擊前進。

七、軍團部及直屬部隊，於本（十三）日十二時以後移馬家畈。

此時，第一八零師尙在光山以西與敵對戰；第三十八師之一部，已越過潢川、羅山公路，正準備對孫鐵舖夾擊；第一三二師（欠一團）已到達潑皮河（光山南）附近。

十月十四日，孫總司令奉李長官電令，着第二十七軍團在原地待機側擊南下之敵，當卽轉飭該軍團在文殊寺、北向店一帶集結，取待機姿勢，準備側擊由潢川、光山南下之敵，並飭第一三二師卽開回原地，一部守備經扶附近，另以一部佔領宋家畈（白雀園西南）與潑皮河附近，偵察光山及潑皮河以東敵人，並與第七十一軍及第五十九軍連繫。第一三二師遵以第七八七團駐潑皮河，對光山警戒，第七八八團任虎灣守備，其餘囘經扶原防，第三九六旅佔領八星畈、姜家寨之線。

十五日十四時，張軍團長奉李長官電令，着第二十七軍團先派一師迅開周黨畈，接替第四十五軍之第一二四師防務，以主力控置於宣化店附近，其餘部隊俟第三十七師到達經扶後，調往宣化店擔任守備；並令第十九軍團之第七十七軍，守備經扶，並以一部向光山方面游擊。

張軍團長奉令後，乃於十九時下達命令，其要旨如左參照插圖第一零

二及第一零三：

一、敵第十師團及第十六師團之一部，與我豫南兵團對戰於青山店、柳林一帶，光山之敵，尙無積極行動。

周黨畈有我第一七三師，龍昇鎮有該師之一部，潘新店有第一七四師。

二、軍團奉令迅派一師接替周黨畈防務。

三、第三十八師於明（十六）日晨開始以一旅接替周黨畈防務，其餘集結於易家店附近。

四、第一八零師於明（十六）日晨開始經塔爾崗、殷家棚、蘇家河、老朱店，於十七日前集結於宣化店附近，並以一部於定遠店。

五、騎兵第二旅於明（十六）日晨取捷徑，限十八日前集結鄭家畈附近（宣化店東北約八華里）。

六、軍團部及直屬部隊，於明（十六）日晨開始行動，以二日行程到達黃家砦附近地區。

是日晨，白雀園方面之敵騎兵百餘，由陳家高山（見插圖第一零一）向傅家凹、八門樓附近竄擾，雖經八星畈第一三二師之守軍迎擊，但仍竄抵胡家冲附近，肆行擾亂，嗣經我第七九一團第二營協同騎兵團予以夾擊，敵始退去。

十月十六日（參照插圖第一零三），第五十九軍以第三十八師之第一一三旅接替周黨畈防務完畢，該師主力亦到達易家店附近。第一三二師方面，情況無變化。孫總司令先後令第三十一師於整編後接替第三十七師防務，及第二十七軍團暫留一師在文殊寺、北向店以南地區，俟第三十七師到達後，再行開動。第十九軍團，則令第三十七師迅催第三十一師接防，速卽開達經扶。

十月十七日，李長官電令第二十七軍團應卽向左延伸，並將第一二四師撥歸張軍團長指揮，於十八日晨開往羅山西南曾家店、澁港店一帶。張軍團長奉令後，當令騎兵第二旅於十八日開始向方家冲、邱家崗一帶前進，接替龍昇鎮附近之第一二四師遺防，並歸第三十八師師長指揮。另電第十九軍團轉令砲兵第五十一團戰車防禦砲連，經黃安開經扶西之宣化店，砲兵第十八團之胡營開河口鎮。此時，第一八零師已經到達宣化店附近。

是日，李長官以戰區整理態勢支配戰局之目的，卽將主力逐次向鐵路以西轉移，確保鄂西；以一部留置蘇、皖邊區及大別山脈游擊，以牽制敵之西進。並頒發指導要領如左：

第一期：維持現態勢，第三兵團主力仍固守原陣地，準備反攻，一部（第三十三集團軍全部）應守備光山。經扶道，羅山、宣化店道，三里城、九里關道各隘口，防止敵之南進，並協力主力之攻擊。

第二期：轉移態勢。

第三期：就新部署，爾後之行動期間得於適當時機，歸區分改組，施行新部署，並以第五十九軍、第七十七軍、第八十六軍編爲第三十三集團軍，由第二十七軍團長張自忠任總司令。

張總司令奉令後，乃於十八日二十一時四十分下達命令，其要旨如左：

一、商城之敵，不時向我攻擊。光山、羅山尙有敵一部。信陽之敵仍與我對戰中。

我第一三四師已開灑港店、朱堂店一帶，相機截擊敵人。

二、軍團奉令佔領宣化店、九里關一帶陣地，拒止敵人。

三、第三十八師附騎兵第二旅，應以一部佔領龍昇鎮、周黨畈一帶，主力於明（十九）日佔領宣化店附近國防工事，拒止敵人。

四、第一八零師，於明（十九）日晨開九里關一帶，佔領國防工事，拒止敵人。

五、特務大隊，於明（十九）日晨開大新店附近，佔領陣地，對北警戒。

六、軍團部及直屬部隊、騎兵第十三旅，於明（十九）日開禮山附近。

七、兵站留一部於宣化店，一部隨軍團到禮山附近。

八、野戰醫院於二十日開禮山附近。

十月十九日，第五十九軍方面之敵步兵四、五百名，附砲四門，向龍昇鎮之騎兵第二旅猛攻，激戰至午，該旅第六團傷亡甚重，團長亦壯烈成仁，入夜後，轉移至龍昇鎮、周黨畈中間地區，佔領新陣地。十月二十日，第一三二師右翼八門樓之敵步騎兵百餘，不時向胡家沖附近竄擾，均被擊退。白雀園之敵步騎兵四百餘，以一部向畢家店、磚橋一帶擾亂。光山敵步騎兵三百餘，附砲二門，戰車及裝甲車七、八輛，調動頻繁，似有向我潑皮河及虎灣進犯之企圖。此時，我以陣地正面廣闊，兵力不敷分配，乃令第一三二師扼要據守，嚴加戒備。

第五十九軍當面之敵，於十九日夜攻佔龍昇鎮後，今晨復增援向周黨畈附近猛攻。午後，第三十八師仍與該敵對戰中。前令撥歸第二十七軍團指揮之第一二四師，奉令歸還建制，開赴羅山。特務大隊，由大新店開姚家畈、酆家店一帶。

十月二十一日，第十九軍團爲策應第二十七軍團之作戰，並於十二時下達命令其要旨如左：

一、第三十七師於交防後，經福田河、乘馬崗、張店進駐四店附近。

二、刻駐經扶之新兵旅，推進至呂王城附近，向左延伸。

三、第一三二師仍守原陣地。

四、軍團部移駐河口鎮附近。

第一三二師當面之敵步騎兵五百餘，今晨進抵磚橋，企圖南犯。午後，敵步騎兵約六百名，向潑皮河及其以西高地進攻，與我守軍第一三二師第七八七團之第一營激戰至暮，終被擊退。

第五十九軍第三十八師當面之敵千餘，附砲七、八門，拂曉續向該師周黨畈附近陣地進攻，戰鬥甚烈，迄晚未停，雙方傷亡均重。另敵步騎兵六百餘，竄抵陳圍子及麻天河附近，與我右翼守軍對戰，其後續部隊源源增援，入夜仍在相持中。

孫連仲總司令遵照李長官十七日電令規定部署，第三十三集團軍仍實行原任務，俟接第二集團軍通過河口鎮、第七十一軍通過禮山之通報後，應逐次向左靠攏，並向西南撤退，第一目標爲三里城、黃陂站、河口鎮之線，右與右翼兵團、左與豫南兵團連絡，爾後遵照長官部指導要領第三期新部署區分實施。

十月二十二日拂曉，敵步騎兵百餘，向第三九六旅八星畈陣地襲擊，當被擊退。又進攻潑皮河之敵，今晨由白雀園增援步兵三百餘，山砲及迫擊砲各二門，以砲火掩護步兵進犯，經守軍奮勇抵抗，戰況至爲激烈。十一時許，敵機三架，臨空掃射，旋又增援步騎兵五百餘，分股向我陣地突擊，守軍沉着應戰，並向敵施行逆襲，展開肉搏戰鬥。十七時，敵砲火益烈，工事悉被摧毀，復由兩翼迂迴，企圖向我包圍，守軍以衆寡懸殊，增援困難，乃轉移至朱家窪（朱凹）及胡家大山（胡山）新陣地，潑皮河遂陷敵手。第一三二師佔領宋家畈、八里畈亘虎灣、陡沙河陣地，因正面過廣，兵力甚感單薄，除以第三九四旅第七八七團之一部在陣前游擊，及以第七八八團在虎灣相機策應並竭力阻敵外，主力固守主陣地。第五十九軍第三十八師正面周黨畈、麻天河一帶之敵，澈夜增援，向我猛攻，戰況激烈。拂曉後，羅山之敵一部約六百餘，竄至易家店附近，與該師第一一四旅之一部激戰，敵未得逞。迄晚敵復增援猛攻，並向兩翼繞攻，守軍奮勇抵抗，固守不退，入夜後仍在激戰中。

十月二十三日，第一三二師當面潑皮河附近之敵千餘，繼續南犯，被我擊退，回竄潑皮河附近地區。

第五十九軍第三十八師當面定遠店（在易家店以南）附近之敵，經該師第一一四旅予以夾擊，激戰澈夜，將其擊退，斃敵甚多，該旅亦傷亡官兵三百二十餘人。此時，該軍團奉令向京山轉移，乃令該師第一一三旅第二二三團佔領宣化店既設陣地線，拒止當面之敵，掩護大軍轉移。

是日，李長官電令各部於二十四日十六時開始按照十七日頒發變更部署指導要領第二期轉移態勢行動實施，第三兵團主力，應以一部向麻城撤退，並自行掩護其左側。

孫連仲總司令則令第十九軍團，速飭第一三二師於虎灣以北地區竭力固守，掩護兵團轉進之安全。十月二十四日，第十九軍團馮治安軍團長，遵令掩護兵團主力西移，乃行下達命令，其要旨如左：一、我第三兵團主力，於十月二十四日開始經黃安、花園向平漢鐵路以西轉移。第五十九軍在宣化店、三里城以北地區遲滯敵人，俟本軍轉移至黃陂站、呂王城之線後，第三十八師卽以一部移至酆家店、姚家畈之線，主力佔領禮山、二郎店之線；第一八零師仍固守三里城陣地，爾後主力集結小溪河附近，經花園、安陸、羅店道，向潘家場、石板河之線轉移陣地。第六十八軍先以一部在廣水附近，掩護主力集結，爾後經安陸向宋河、平壩之線轉移陣地。

第二十一、第五及第二十六集團軍，仍在大別山一帶，擔任游擊。

二、軍團以一部固守經扶陣地，一部佔領呂王城、黃陂站附近陣地，俟兵團主力通過河口鎮後，以一部佔領河口鎮、四姑墩、夏店之線，掩護軍主力向蔡店集結，爾後經青山口、三汊港、雲夢、應城道，向黑流渡、天門、皂市之線轉移陣地。

三、第三十七師卽向呂王城、黃陂站之線佔領陣地。現在黃陂站及呂王城之新兵旅，俟該師到達後，歸還建制，候令轉移蔡店附近集結後，經花園、義堂鎮、應城道向楊王嶺集、皂市之線轉移陣地。

四、第一三二師固守經扶，以一旅於十月二十五日、其餘於二十六日向河口鎮、四姑墩、夏店之線佔領陣地，掩護本軍主力向蔡店集結，候令再經靑山口、三汊港（花園南）、應城、皂市向黑流渡、天門之線轉移陣地，右與第二十二集團軍連絡。

五、軍團部及直屬部隊，於二十五日移至夏店，爾後卽經小溪河、花園、安陸、應城、皂市移駐瓦廟集。六、作戰地境：

(一)佔領黃陂站、河口鎮、夏店之線，與第五十九軍之作戰地境爲中界山、田家河、彭陳店、鄔子舖之線，線上屬右。

(二)佔領黑流渡、皂市之作戰地境爲：

點移動。

三、羅山、信陽一帶戰鬥

民國二十七年九月十八日至十月七日

參照插圖第一零四至第一零七插表第二十

敵於九月十八日（參照插圖第一零四）攻佔潢川之同時，其一部步騎兵七百餘，由潢川城北西進，另一部乘汽艇百餘艘，溯淮河進犯息縣故址，與由潢川西進之敵，企圖會攻羅山。幸我第五戰區已於十二日遵照軍事委員電令，轉飭第四十五軍歸左翼兵團指揮，並以第一二四師守備信陽及五里店附近，第一二五師前進至羅山附近佈防，監視新蔡、息縣、正陽方面之敵，並在各該地附近構築工事，信陽方面並與雞公山工事銜接。十七日午，李長官以變更戰區部署及指揮系統，乃令新編入戰區之第四十五軍、第十六軍之第二十八師及第一師、第一六七師與獨立搜索支隊、戰車營等，均受第十七軍團胡宗南軍團長指揮，第十七軍團並歸左翼兵團孫總司令指揮。午後，第四十五軍遵奉軍事委員會電令，以第一二五師司團長率兵兩營，由明港前往正陽，對東警戒，並限十八日十二時以前到達。

九月十八日，第四十五軍第一二五師當面之敵第十師團森川旅團召田聯隊，附劉逆桂堂匪部二千餘，沿潢川、羅山公路西犯，並施放毒氣，該師守備羅山以東竹竿河右岸陣地之部隊，傷亡甚大，撤至左岸沿河扼守，敵步騎兵五百餘，乃向該師左翼迂迴。此時，第十七軍團除令第四十五軍扼守竹竿河阻敵西進外，又令第十六軍之第二十八師進至五里店構築工事，俟第一、第二十八兩師之各一旅及第一六七師到達後反攻。嗣又令第四十五軍除派赴正陽之兩營外，全部向羅山前進，掩護軍團主力集結。十八時，軍團部到達信陽。

九月十九日夜，第一二五師當面之敵及劉逆桂堂匪部，向該師陣地猛攻，激戰澈夜。第十六軍之第二十八師於昨（十八）日到達信陽以東十八廟附近後，卽令該師之第八十三旅前進至五里店佔領陣地，掩護軍團集中。

九月二十日五時許，第一二五師因傷亡過重，退守羅山城東十里墩附近南北之線。九時，第一二四師奉令以一部守城，大部佔領城東郭灣、七里井、張灣一帶陣地，阻敵西進。十時，敵續向我正面猛攻，其一部步騎兵約四百名，附砲二門，並向該師右側迂迴，乘隙襲佔城西南小羅山高地，迫近羅山城西南門，截斷我後方連絡線羅、信公路，胡軍團長乃令第四十五軍確保現陣地，並以一部固守羅山城；又令第十六軍第二十八師乘夜向羅山西南地區前進，準備於明（二十一）日拂曉由右翼出擊。但敵於截斷羅信公路後，其進佔息縣之一部，亦南渡淮河，威脅我軍左側背，第四十五軍各部乃行西撤，陳軍長在五里店東北之閻家嘴附近，敵於二十一時進佔羅山城，據守城西南四公里之公灣、高灣、小羅山之線，一部西竄三里橋附近，與第一二四師之一營激戰澈夜。

先是，第十六軍之第二十八師於九月十八日到達信陽以東十八里廟附近後，當令第八十三旅進至五里店佔領陣地，掩護軍團集中。本（二十）日胡軍團長以敵攻佔羅山及三里橋、小羅山之線，乃令該師佔領羅山城西八里棚南北之線，支援第四十五軍阻敵西進，該師於是日二十四時由五里店到達欄杆舖以東地區，獲知敵在三里橋附近與我第四十五軍部隊激戰，遂卽遵令佔領陣地。

九月二十一日拂曉前，第十六軍之第二十八師，在羅山西南之大雷灣、鞏砦、張家灣、八里棚、范灣迄五零三零高地之線佔領陣地，相機攻擊當面之敵，並作如左之部署：

一、第八十三旅爲第一線，以攻勢防禦態勢，佔領劉台、八里棚迄五零三零高地之線，構築據點工事，另以一部佔領大雷灣南北之線，向小羅山之敵警戒。

二、第八十二旅（欠第一六四團）爲第二線，佔領葛老灣、邢坡、鄭夾道一帶陣地，構築據點工事。

三、第一六四團爲師預備隊，控置於馬堰附近。

四、砲兵第十五團第五連卽就邢坡附近進入陣地，完成射擊準備，爾後指向小羅山及三里橋各點射擊，阻止敵人。

五、戰車連以重戰車兩輛進至馬堰附近，歸第八十三旅旅長指揮，警戒信、羅公路及其兩側地區，並對三里橋附近之敵，不斷游擊。

部署既畢，乃於八時開始向信、羅公路及小羅山之敵攻擊，右翼因無名河水漲，須繞道劉家堂附近渡河，左翼被阻於三里橋，該師乃決定於二十二日拂曉，再興攻擊。

九月二十二日拂曉，第二十八師再向小羅山之敵發動攻擊，復因無名河水漲被阻，未克奏功，遂與敵成隔河對峙狀態。但敵藉其飛機之掩護，集中砲火向我猛擊，陣地多被摧毀，同時敵又施放催淚及窒息性瓦斯，第一六五團官兵中毒，傷亡慘重，幸該團袁團長裏創指揮，向敵反擊，敵不支回竄羅山城附近。十八時許，軍團部及直屬部隊，移駐夏家店南之段家灣。

九月二十三日，第二十八師調整部署，以第一六六團增加正面及左翼各據點，第一六三團之一部，接替劉台附近防務。十五時許，敵五、六百名，向該師左翼陣地施放毒氣，並向李灣、范灣附近猛攻，旋我易家灣警戒陣地被敵攻佔，守備該處之第七連全部中毒，敵復繼續向李灣以南進攻，激戰澈夜。

第二十八師當面之敵，經該師痛擊後，傷亡甚衆，迄二十四日拂曉，竄無名河以北地區，我遂恢復各據點。八時許，敵增援向范灣附近進攻，與我左翼隊戰鬥至烈。同時敵向我右翼劉台附近陣地進攻，並施放大量毒氣，守備該處之第一六三團第三連全部壯烈犧牲，嗣經該團增援將其擊退。十七時許，敵增砲四門掩護其步兵復向我左翼隊陣地進犯，激戰達三小時之久。

此時，第一二四師奉令到達槐店東北之賈家灣附近集結。第十七軍團第一軍之第一師奉令協攻羅山之敵，並作如左之部署（參照插圖第一零五）：

十八時，第一旅以第一團附步兵砲營，展開於吳塘房、王灣、曹墩之線。該團於二十三時許，以第二營附步砲連佔領十里堂、曹灣附近，掩護該團之右側背安全，第三營附步砲連佔領官莊、大雷灣等地，候令攻擊；第一營集結於椿樹崗爲團預備隊，準備策應第一線之攻擊；步砲營（欠三連）集結於團部附近待命。

是日，軍團部指揮所已推進至五里店附近，當令第一師之一團準備於明（二十五）日晨自關帝廟經岳樓、吳家坡亘殷家灣之線，構築據點工事，限十二時以前完成，並令該師第一旅於明（二十五）日歸第一軍指揮，師部移駐五里店西北附近。第一六七師之第一零零二團進至馬堰，歸第十六軍指揮。

九月二十五日，第一二四師向羅山之敵攻擊，無大進展。第一師第一旅第一團之第三營，四時許開始向小羅山之敵攻擊前進，戰況至爲激烈，迄十一時，佔領小羅山巔，將敵百餘壓迫至張灣，予以圍攻，敵憑牆垣頑抗，無法接近，旋該營第七連連長壯烈成仁，攻擊致遭頓挫，嗣經該團第二連增援，始攻佔小羅山、李灣之線。是役，計斃敵二百餘，我亦傷亡官兵六十餘。斯時，該師令第二旅第四團原駐鄧家店、青山店之第三營歸還建制，另附步砲一連，任閻家嘴南北之線及岳樓附近之工事構築，工兵營一部撥歸該團指揮，敎導營集結大塘郭，戰車砲連控置中山舖附近，小砲連在五里店西側擔任浉河橋之防空；並令第一旅歸軍部直接指揮，砲兵營（欠戰車連、小砲連）歸第一旅旅長指揮。第十六軍之第二十八師，連日向敵攻擊，與敵在八里廟、何灣附近演成劇烈之爭奪戰，該師第八十三旅傷亡特重；第一六七師除留第四九九旅在五里店、高店一帶擔任警戒外，其餘推進至欄杆舖附近爲軍團預備隊。

九月二十六日，第一師第一旅之第一團，於昨（二十五）日攻佔小羅山後，繼續掃蕩殘敵，迄十八時，已將戰場肅清，惟兩翼進展遲緩，其先頭在小羅山北側，與敵相持中。該旅乃令該團在十里堂，小羅山之線構築工事，砲兵營在李灣附近佔領陣地，並速完成射擊準備，俟得友軍協同，然後轉移攻勢；第二團（欠第二營）在雙店亘十里堂一帶構築工事，第二營爲旅預備隊，位於盛家灣旅部附近。旋該旅陳旅長又決定以一部於明（二十七）日晨協同第一二四師向羅山城東側之敵攻擊，其餘仍固守原陣地。連日以來，我後續部隊，向羅山前進已到達預定位置，胡軍團長乃以主力沿信陽、羅山公路，另以有力部隊沿宣化店，羅山公路，包圍攻擊羅山附近之敵。第二十八師遵於今（二十六）晨六時許，沿公路兩側地區進攻，右翼進至劉台附近河畔，殲敵百餘，左翼收復何灣，進至三里橋附近河畔。此時，盤據羅山城郊之敵第十師團主力及第三十九聯隊，並附騎砲兵及劉逆桂堂匪部，經我不斷打擊後，傷亡甚重，但猶作最後掙扎，該軍團乃再飭各部繼續攻擊。

第二十八師奉令後，乃調整部署如左：

一、第八十二旅（欠第一六四團）爲右翼隊，於明（二十七）日六時四十分展開於李鼓台、張家灣、八里廟之線，以火力牽制三里橋及其以北地區之敵。

二、第八十三旅爲左翼隊，於明日同時展開於周灣、范灣之線，攻破當面之敵，相機奪取羅山城。

三、砲兵第十五團第二營，於各部開始攻擊前，以主力擊滅三里橋及其以北之敵步兵，並制壓其砲兵。四、第一六七師之第一零零二團，除以一部在馬堰公路兩側掩護軍團及師砲兵外，其餘集結於江大堂附近。

五、戰車砲連於明（二十七）日四時前，以控制欄杆舖之一部，推進至邢坡附近地區，對敵戰車作戰。六、第一六四團爲師預備隊，位置於張灣、李灣附近。

九月二十七日，第十二四師搜索部隊約一連，於九時許進抵羅山東南之楊灣附近，與在朱灣附近之第一師搜索連取得連絡，未幾，遭敵反擊，撤至郭灣、萬崗、李灣之線。又該師之一團，在廟仙附近擔任該師右側背之掩護，其餘與第一師右翼連繫作戰。

第一師第一旅第一團之第二營，拂曉由十里堂開始向東北之敵攻擊，進展迅速，十時許，已進抵羅山城南之桃園、郭灣、曹元之線。嗣因第一二四師攻擊頓挫，該營右翼第五連過於突出，被敵包圍，僅一部突圍而出，連長以下大部壯烈犧牲，該營乃轉移至張灣、郭灣、胡灣之線，拒止敵人。此時，第一師李師長奉令率領直屬部隊，推進至子潞河附近待命，卽飭原在吳家坡擔任構築工事之第二旅第四團及工兵營亦開赴該地，第一旅並已奉令歸還建制。同時，胡軍團長又電令第一旅須積極掃蕩當面殘敵，旅部及直屬部隊與第二旅第四團，應卽開至小羅山東北地區集結。該師遵令以雙店、盛家灣之第二團向北推進，第四團進駐雙店、王小灣、盛家店一帶地區。工兵營在林砦、席墩、小羅山各附近，架設子潞河橋樑；教導營進駐林砦東側地區。午後，復因第一二四師之後撤，第一團之第一、第二兩營間隙過大，連絡線被敵截斷，敵乃乘機向我攻擊，嗣經第二團派隊增援，一再逆襲、迄十七時，戰局始趨穩定。第一軍陶軍長乃令第二團佔領方凹、十里堂及楊灣、胡灣、呂灣等地，以填補第一團陣地間之間隙。黃昏時，敵五百餘由公路方面增援南犯，與我第一、第二兩團，在胡灣迄元油房之線激戰經時，卒被擊退，第二團第四連受創甚重。

第二十八師當面之敵，除第十師團之一旅團外，刻又新增第五師團之第二十一聯隊西大條畔部，似有向我大舉進犯之企圖。六時許，該師以第一六三團仍固守劉台、張家灣之線，第八十三旅主力進出於八里廟北端之何灣向公路以北地區攻擊前進，戰至十七時，始將八里廟以東高地之敵殲滅，並佔領之。何灣之敵，亦經我步砲協同將其擊潰，向三里橋方向退去，該旅跟蹤追擊，迄晚，與敵對峙於高灣、范堰之線。撥歸第十六軍指揮之第一六七師第一零零二團，其第三營隨同戰車連，與敵戰於三里橋附近，斃敵百餘。

九月二十八日，胡軍團長電令各部謂：「軍團擬暫整理戰線，俟機再行攻擊」。

第一軍陶峙岳軍長，遵於三時下達命令，其要旨如左：

一、軍以整理戰線待機攻擊之目的，在魏家灣（羅山南）、松樹山、雙店、馬鄉、十里堂、小羅山之線，佔領陣地。

二、第一二四師主力在魏家灣、松樹山、馬鄉之線，佔領陣地，構築工事，東側亘張土砦、孫崗、杜灣之線，並須在廟仙、張土砦、方砦三點，構築據點工事。

三、第一師（欠一團）主力，連繫第一二四師左翼，在雙店、十里堂、小羅山之線佔領陣地，一部仍位置於張灣、呂灣公路之線。

四、作戰地境：

各部正遵令部署間，敵於拂曉後，藉飛機大砲及煙幕之掩護，向第一軍陣地猛犯，右翼第一二四師被迫後撤。左翼第一師與敵在小羅山激戰，將其擊退；十四時許，該師工兵營奉令於十里堂附近破壞羅山、宣化店公路，阻敵戰車南下。十六時，敵復以猛烈砲火向我十里堂陣地轟擊，其一部並乘機由空隙竄入我軍陣地，與該師第一團演成拉鋸戰鬥，旋被擊退；小羅山以北之敵亦大部就殲，雙方傷亡均重。此時，胡軍團長乃令該師向子潞河西岸轉移陣地。

第一軍陶峙岳軍長，遵於二十一時下達命令要旨如左：

一、軍以待機轉移攻勢目的，在賈家灣、羅堂、陳大砦、席家砦之線，佔領陣地。

二、第一師主力，於本（二十八）晚轉移於大砦、鄭小灣、劉家堂、席家砦（小羅山西一公里）之線，佔領陣地，趕築工事，阻敵西進，但須酌留必要兵力於小羅山、十里堂、雙店之線，佔領前進陣地，掩護該師工事之構築，並限明（二十九）日拂曉前部署完畢。

三、作戰地境：

第一二四師

區，向西南撤退，由席墩及林砦各附近橋樑渡河，連繫第四團在陳大砦，王小灣之線，佔領陣地，繼續阻敵西犯。第四團留置雙店、十里堂之一部，卽歸該旅指揮，爾後隨同該旅主力撤退歸還建制。黃昏後，胡軍長又令補充第二團歸該師指揮。當飭該團卽在陳大砦、賈砦東之鄭小灣、王小灣之線，連繫第四團佔領陣地，阻敵西進。

第十六軍之第二十八師，附第一六七師之第一零零二團，仍在原陣地阻敵西進。該師董兼師長，以第八十三旅連日與敵戰鬥，傷亡甚重，乃令其開赴邢坡南北之線調整，遺防由第八十二旅接替，繼續攻擊當面之敵。由潢川、光山方面增援羅山之敵，於到達後，卽以一部轉移於羅山、宣化店方面，入暮後，向該師右翼第一師之第一團襲擊，一部與該師隔無名河對峙，不時向我挑釁。左翼之第一二五師，在大周灣、榆樹店一帶佔領陣地，拒止敵人。第一六七師之第四九九旅（欠第九九八團），位於淞河左岸之高店、順河店一帶，工兵營在五里店附近，歸第十七軍團直轄，第一零零二團則仍歸第十六軍指揮作戰。九月二十九日，第一軍方面，第一師遵令以補充第二團在陳大砦、賈砦以東鄭小灣之線佔領陣地，並於耿家灣、陳四方、王家灣附近，配置警戒部隊。第四團佔領梁家畈、李鼓臺、席家灣之線，連繫補充團及第二十八師，並於后邢畈、康砦之線，配置警戒部隊，拒止敵人。另令第一旅及第四團之一部於撤退後除第二團位置於劉家砦附近爲預備隊、第四團之一部歸還建制外，第一團至劉橋整理後，開赴欄杆舖待命，以上各第一線部隊，統歸第一旅旅長指揮。第二旅（欠第四團）在關帝廟迄大蕭樓之線，開始構築預備陣地。是日，該師正面僅有零星戰鬥，第一二四師方面，戰況較烈，第一師乃以第二團之第一營進駐子潞河鎮，掩護該師之側翼，並與第一二四師連絡警戒。敵步砲兵數百，竄抵雙店附近，有繼續南進之模樣。又敵機飛臨淞河附近，彈，被我擊傷一架後逸去。

第十六軍第二十八師，仍與敵隔河對峙中。第一六七師（欠一旅工兵營）撥歸該軍指揮，並佔領丁灣迄馮樓之線陣地，策應第一二五師作戰。該師以第五零一旅（欠一團又一營）附第九九八團，遵令佔領陣地，並以第一零零一團之一營爲師預備隊，位置於華灣指揮所附近。

九月三十日，第一軍右翼第一二四師，被敵壓迫至槐店附近。第一師第二團之一營，佔領子潞河鎮迄陳大砦之線陣地，阻敵前進，並以一部在彭家寨附近，對南警戒，其餘位置於桃園附近（子潞河鎮附近之桃園）。第一團除以一營在顧店附近爲預備隊外，餘移五里店附近集結待命。十四時許，敵一部由十里堂向雙店南竄，我砲兵當予射擊，以遲滯其行動。

第十六軍之第二十八師，因右翼友軍戰鬥不利，同時三里橋陣地受小羅山之敵砲猛擊，乃轉移至八里廟南北之線原陣地繼續抵抗，敵在其戰車二十餘輛及機砲掩護下，復向我不斷進犯，何灣曾一度被敵攻陷，守備該處之第一六四團第一營，全部壯烈犧牲，經抽調第一六三團及第一六五團之各一部，乘敵立足未穩之際，予以反擊，戰鬥至夜仍烈。另敵在其飛機大砲掩護下，向我第一零零二團陣地進犯，該團沉着應戰，戰鬥至爲激烈，雖傷亡過半，但仍固守原陣地，敵未得逞。

是日，第一六七師奉令抽派第四九九旅之第九九八團，經欄杆舖至黃大廟附近集結，遺防由第一零零一團（欠一營）向右延伸接替。第一零零二團奉令歸還建制。並劃定第二十八師與第一六七師之作戰地境爲張灣、何灣、水冲之線，線上屬第二十八師。

十月一日（參照插圖第一○六）沿羅山、宣化店公路南犯之敵，突破我第一二四師槐店、羅堂陣地後，有續向西南進攻之模樣。第一師以其左翼第二十八師八里廟陣地被敵突破一部，乃令工兵營之兩連，於劉家山構築預備陣地，其指揮所亦推進至崔家灣附近。

第十六軍方面，十四時，沿羅山、信陽公路西進之敵，在其飛機八架及戰車十餘輛掩護下，向第二十八師與第一六七師鄰接地區之八里廟至何灣陣地進攻，與該兩師戰鬥甚烈，八里廟陣地卒被其突破，其步兵復藉戰車之掩護，向突破孔公路兩側地區衝擊，第一六七師第一零零二團右側感受威脅，傷亡甚大，經派第一零零一團第一營歸該團指揮，構築鄭灣、竹林灣之線預備地，以策應八里廟附近之作戰。同時，第一六七師撥歸第一軍指揮之第九九八團（欠一營）奉令歸還建制，乃令其於鄭灣、栗樹灣一帶構築第二線陣地。十六時許，敵續向我陣地砲擊，何灣之敵並迫近我陣地前緣，被我擊退。

十月二日，第一二四師自槐店、羅堂一帶陣地被敵突破後，卽分向周黨畈及青山店附近撤退，敵步騎兵四、五百名，跟踪追至興隆店以西及子潞河附近，致第十七軍團之右側感受極大威脅。

胡宗南軍團長爲誘敵主力於有利地帶，予以打擊計，乃於十四時電令各部向鄞家店、吳家坡、沙寺及澥河西岸之旣設陣地轉移，並以一部佔領子潞河、欄杆舖南北之線前進陣地。第二十八主力集結於五里店以南地區待命，準備機動。並決定部署如左：

一、第一二四師向龍昇鎮附近集結，確保羅山、宣化店公路阻敵南犯。

二、第一師以一部在子潞河、張家灣之線爲掩護部隊及爾後之前進部隊，主力經鄞家店向青山店、澀港店一帶地區集結，但轉進前須先以一部確保曾家店、岳城店、興隆店、鄞家店，再向五里店以南地區集結，爾後爲攻勢機動部隊。

三、第二十八師以一部在欄杆舖東端南北側之線爲前進部隊，主力向五里店以南地區集結，爾後爲攻勢機動部隊。敵如以主力沿羅山、宣化店公路南竄，則軍團卽由現態勢，斷然向羅山採取攻勢。

第一軍陶峙岳軍長，遵令第一師除留一部於原陣地外，主力於二十二時經劉家灣向檀樹崗、尹家灣地區轉移，集結待命，並以一部於鄞家店、青山店、澀港附近，對東南方警戒，子潞河、黃大廟酌派部隊佔領收容陣地，任軍團轉進之掩護，爾後卽改爲前進陣地，阻敵前進，待命撤退。該師以第四團之一營，接替第七十八師之一營鄞家店防務，掩護師主力之側背，補充第二團之一營前往青山店附近佔領陣地，掩護該師之轉進，並與第一二四師切取連絡。第一旅轉進至酆家店以北之魏家灣附近，指揮第四團及補充第二團，擔任青山店及酆家店附近地區之警戒。

第二十八師遵令向五里店以南地區轉移集結待命。第一六七師方面步砲聯合之敵，自一時起向該師第一零零二團陣地進犯，當被擊退。九時許，敵機指導砲兵復向該團陣地射擊，並低飛掃射二小時，以掩護其步兵攻擊，與我守軍發生肉搏戰鬥，狀至慘烈，該團傷亡達三分之一，第二營營長李友三力戰成仁，陣地被敵突破，旋該團以預備隊向敵側方逆襲，始將其擊退。二十一時，該團奉令轉移浉河西岸，歸第十七軍團直轄。

十月三日，由槐店南進之敵，全部向西行進，其一部步騎兵千餘，附砲四門，已竄抵青山店西端，似有竄擾五里店、信陽間公路及信南平漢鐵路之企圖。第十七軍團乃令第二十八師開赴關帝廟以西地區，接替第一師第三團徐竹林迄石樓線之既設陣地，阻止該敵竄犯，並派一部於酆家店附近，對東南警戒。正面及左翼僅有零星砲戰，欄杆舖南北之線前進陣地，仍與敵相持中，雙方均無積極行動。第一師遵令以一部留置於子潞河、黃大廟之線爲前進部隊，主力集結於檀樹崗、酆家店、青山店間地區，待機反攻，師部在尹家灣。十時許，敵步兵約一大隊，附騎兵一排、砲四門，向酆家店該師第四團第一營陣地進犯，該師以補充第二團之一部，在青山店、酆家店連繫第四團佔領陣地，另以一部進駐澀港店附近，搜索敵情。十八時，敵步砲協同向我猛攻，並三次施放毒氣，官兵沉着應戰，敵未得逞；是夜，該師乃以第一旅由酆家店兩側地區對敵施行夾擊，奈以夜暗行動遲緩，連絡困難，未能按照預定計畫實施。

第一六七師以第九九八團之一部，任樊家灣、沙市軍團前進陣地之守備；第一零零一團之一營，仍於李凹附近固守橋頭堡；第四九九旅（欠一營一連）沿浉河西岸之河溝砦、閻河口、羅灣之線佔領陣地，施工守備；第五零一旅之第一零零一團（欠一營）集結於魯家灣，第一零零二團殘餘之一營，集結於中興店各附近，爲軍團控置部隊，師指揮所在雷灣。

十月四日，敵機飛臨各陣地上空轟炸，敵砲並向第一師第四團第一營酆家店陣地射擊。同時，敵一部向青山店攻擊，另一部附便衣隊向陳家崗、酆家店之空隙竄擾，均經守軍以熾盛之火力將其擊退。十一時許，敵約一聯隊，附騎兵百餘、砲十餘門，由興隆店沿子潞河以南地區向梅花山、青山店、跑馬崗之補充第二團陣地正面攻擊，該團守備梅花山之第四連，被敵包圍，全部壯烈犧牲。青山店及其以左陣地，亦爲敵砲火摧毀，該團官兵傷亡過半，乃守備青山店迄子潞河之線，以阻止敵之西竄。此時，該師第一團奉令歸軍團直轄，轉移至中山舖以南地區，對新嘉店以東通朱堂店方向警戒。

十四時，胡軍團長命令：「第一師第四團之酆家店附近防務，交由第二十八師接替，主力應卽在青山店、酆家店西北地區集結，準備隨時出擊，阻敵迂迴西進」。該師遵令第四團俟第二十八師接防後，轉移至酆家店西北之馮家灣附近，集結待命；第二團除以一部阻敵西進外，主力控置於馮家灣附近，第二營沿子潞河以南地區，歸還建制；補充第二團確保青山店附近現陣地，待師主力轉移攻勢；第一旅旅部俟各部轉移後，卽移至雙橋鎮指揮該旅，準備爾後之出擊。二十四時，該師又奉電令於五日拂曉，由酆家店、清水塘間地區，攻擊當面敵人，奏功後，續進於興隆店附近地區，並指揮第二十八師在澀港店之一營，協力攻擊敵人。該師遵卽部署，準備明（五）日拂曉之攻擊。

是日晨，第二十八師之第八十三旅，奉令接替第一師第三團（軍團直轄）關帝廟一帶防務，並以一部於酆家店附近，扼要配置，對東南方面嚴密警戒，另以第一六三團接替韓家灣、石樓一帶防務；第八十二旅（欠一團）爲師預備隊，位置於晏家灣附近整理。當該師於十一時接防完畢後，酆家店已被敵乘機竄陷，其一部竄抵李家灣，旋被擊退。第一師之第三團將石樓以南陣地交接後，以一部佔領北石凹、武家灣至岳樓之線旣設陣地，主力控置於土樓附近。該師與第二十八師之作戰地境，爲魏家迄陳家灣之線，線上屬第二十八師。

第一六七師撥歸第一軍第一師指揮在信、羅公路欄杆舖附近擔任前進閩坵守備之第九九七團第二營，於拂曉起，遭敵猛烈砲擊及飛機轟炸，十五時，敵步騎兵先後向該營猛撲數次，均未得逞。黃昏後，該營派兵一排向張家灣之敵襲擊，斃敵二十餘。二十三時，奉令將防務交第七十八師之第四六八團接替後，集結於殷家灣。該師當面之敵步兵千餘，騎兵及便衣隊各二、三百名，十時許，由榆樹店向該師之第一零零一團陣地進犯，發生激烈戰鬥。十三時以後，敵復在其猛烈砲火掩護之下，並施放大量毒氣，向我全線猛犯，官兵傷亡中毒者雖多，但仍固守原陣地，未稍動搖。二十三時，李四以南陣地一部，雖曾被敵突破，但旋又爲我奪回。

此時，第五戰區李長官，爲爾後作戰指導便利計，乃將第十七軍團改編爲豫南兵團，直隸戰區指揮。並令第十五軍團之第十三師，開赴宣化店附近，佔領既設陣地，原在宣化店之一團，推進至周黨畈附近高地，佔領陣地。該師遵卽行動，並於到達宣化店後，以第三十九旅爲右地區隊，佔領南北附近高地，派一營於定遠店、周黨畈，對龍昇鎮方向警戒，以一團守備宣化店及其以東之既設陣地線；第三十七旅（欠第七十四團）爲左地區隊佔領宣化店（不含）亘陳家冲、金山崗以西高地之線，對潘新店方向警戒；第七十四團爲師預備隊，位置於蕭家畈、沙舖、戚家灣附近；師部位置於南劉灣。

十月五日（參照插圖第一○七），第十五軍團之第十三師奉李長官電令，以第七十八團於本（五）日晚出發，經潘新店向青山店以東地區搜索前進，威脅敵之側背，並與第十七軍團之攻擊部隊，切取連絡。第一師之第二、第四兩團防務，因第二十八師接防部隊尙未到達，致該師主力無法集結，因而失去戰機，嗣該師爲指揮便利計，將師指揮所移至李家灣附近，並擬於十六時以前，向梅花山及青山店一帶之敵攻擊前進，復以第二十八師之一旅，奉令協同攻擊青山店附近之敵，暫緩接替鄧家店防務，故該師之第二、第四兩團，仍滯留於原陣地，未能按照預定計畫實施攻擊，直至二十時，第四團防務始行交接完畢。但青山店及澀港店等地附近之敵，不時以砲兵掩護小部隊，向我陣地進攻。

召信、羅公路西進之敵三、四百名，於拂曉利用大霧，迂迴欄杆舖以西地區，繞擊守備五里墩第七十八師之兩個連，雖經第一師第三團之第一營派隊往援，終以受阻，無法進展，激戰至十七時許，守備欄杆舖之第七十八師另兩個連突圍而出，欄杆舖遂陷敵手。是日，敵機十二架，先後飛臨閻家嘴、五里店及浉河兩岸上空擾亂，經我射擊後逸去。

第一六七師當面之敵，於一時許，以優勢兵力在其砲兵及毒氣連續射擊與施放之下，向李凹以南之簡山攻擊甚烈，守備該地之第一零零一團第二營，除傷亡外，幾全部中毒，簡山遂爲敵陷。旋該營賴營長率領殘餘兵伕，施行逆襲，復於十六時許，全部壯烈成仁。

此時，胡軍團長令第四十五軍，應卽派第一二五師接替第一六七師浉河左岸河溝砦（含）經方家灣、閻河口、羅灣之線防務，並於梅黃店、平和店各附近，配置淮河左岸之警戒，限卽接替；第一六七師第九九八團交防後，應卽構築小何灣、高店、楊灣之線陣地。該師遵卽轉飭第四九九旅（欠一營又一連）遵照，並在第一二五師未全部接防前，浉河西岸防務，仍由第九九八團之一營擔任。

當第一零零一團第二營，在李凹附近與敵激戰之際，該師曾飭第九九七團之一營由高灣馳援，其先頭兩連，於十時三十分到達浉河東岸之姚灣、朱興集附近，被敵包圍，該營除以一部於西岸佔領陣地外餘仍繼續東進，敵亦增兵向我壓迫，敵機八、九架，復臨空助戰，戰況甚烈。十三時，敵機三架，低飛掃射，被我擊落兩架，焚燬於朱興集附近，斯時，敵之攻擊益烈。十五時許，第一二五師羅灣附近陣地，被敵突破，敵千餘於閻河口、順河店渡河，竄據王家灣、羅灣、順河店等村砦，該師感受極大威脅，始奉令將朱興集附近部隊，撤至浉河西岸，同時，軍團令飭該師派兵襲擊渡河之敵，並令第一二五師極力拒止敵之前進。該師遵令第四九九團（欠一營），於二十一時開始向竄抵王家灣、羅灣、順河店等地之敵攻擊前進，並限六日拂曉前，悉予殲滅。該團遵令行動，與敵發生激戰。

是日，我第十九集團軍總司令，兼武漢衛戍總司令羅卓英，奉令擴編該部爲第五兵團總司令部，擔任指揮平漢路信陽方面之作戰，當將武漢衛戍任務，交由警備司令郭懺代替，羅總司令卽於是晚乘車至新店，指揮作戰，總司令部位置於鷄公山。其指揮系統如插表第二十。

十月六日五時，第十五軍團萬耀煌軍團長，電令第十三師由南劉店出發，主力經楊家店、宋家畈，一部經麻天河、潘新店向青山店、梅花山、澀港附近之敵攻擊前進。該師遵於十六時以第三十九旅之第七十八團爲右翼隊，由潘新店向岳城店之敵攻擊前進；第三十七旅（欠第七十四團之一營）爲左翼隊，由宋家畈經曾家河向青山店、梅花山之敵攻擊前進；第七十四團之一營爲左側支隊，經下家凹、新灣向澀港店之敵佯攻；第三十九旅（欠一團）爲師預備隊，位置於胡家灣，隨戰鬥之進展推進。

第一軍第一師當面之敵，約步騎兵五百名，於十一時許由朱堂店向西南前進（該方面我無兵守備）

，似有進擾東雙河車站之模樣。十三時，該師奉令派第一團夏同彭團附，率無線電一班，赴五鳳洞指揮第七十八師之兩營，在郭家棚迄五鳳洞之線佔領陣地，阻敵西進。又該師第一旅（欠第一團及第二團之一連）附砲兵營及步砲營之各一連，卽移五里店附近，歸軍部直接指揮。

十二時，李長官綜合近日敵情，爲策應爾後作戰計，決以左翼兵團各部，固守大別山脈各隘路，並準備以有力部隊隨時出擊，以牽制敵之西進，乃電令豫南兵團以主力位置於信陽、羅山公路，如敵南下，卽予以側擊，如敵大部西進，則避免決戰，利用五里店、信陽陣地，逐次拒止該敵，另由該兵團抽出一師至兩師，向羅山、固始間地區游擊，襲擊敵之側背，並指揮民衆武力，截斷其交通，務本斯旨，遵照實施。二十一時，又電令第十七軍團竭力遲滯敵之西進，並與第十三師協力夾攻，擊破青山店、澀港店一帶之敵。

酆家店一帶之敵，雖以砲兵掩護小部隊，不斷向第二十八師陣地進攻，但均經擊退，雙方遂成對峙狀態。

羅、信公路正面，進犯五里墩我第七十八師陣地之敵，昨（五）夜續增二百餘，今午向我陣地砲擊後，十三時許，以戰車掩護步兵，續向該地進攻，與該師第四六八團發生猛烈之爭奪戰。十四時，敵復向我岳樓陣地進攻，並施放毒氣，被我擊退。

第一六七師第四九九旅之第九九七團，襲擊渡過浉河左岸之敵，官兵均奮不顧身，有進無退，激戰至拂曉前，將羅灣、順河店一帶之敵全數擊潰，僅河灘一處，敵遺屍卽達六、七百具之多，戰況之烈，於此可見。惟困踞王家灣之敵五、六百名，利用岩牆，死守不退，我官兵二十餘名，雖曾奮勇突入岩內，與敵格鬥，終以衆寡懸殊，全數壯烈成仁，致未奏效。拂曉後，敵砲向我猛擊，該團以兵力單薄，且受敵敵制，乃撤至高店附近既設陣地，迎擊敵人。十一時，渡過西岸之敵約一聯隊，附砲多門，向我猛攻，其東岸之砲兵，更不斷向高店附近射擊，經數次突擊，均未得逞，迄十四時許，戰鬥益烈。此時，第五零一旅歸軍團直轄之一團歸還建制，該師乃以第九九八團之第二營，佔領高店以西董家灣附近陣地，以策應高店方面之作戰，第一零零一團，歸第四九九旅指揮，守備棗園南北之線陣地，第九九七團之第二營，位於中興店西北之李灣附近爲師預備隊。黃昏時，我軍受敵三面包圍，高店陣地過於突出，工事多被摧毀，守兵傷亡甚衆，乃逐次經棗園後撤至師預備隊陣地。敵於侵陷高店後，續向棗園第一零零一團陣地進犯，激戰澈夜。

平漢鐵路方面：羅總司令於十時到達李家寨時，適敵砲向柳林車站射擊，交通爲之遮斷，北上受阻。其時，第三十九軍除第五十六師之第一六六旅及第三十四師之一部已通過柳林車站外，主力均被阻於東雙河附近地區；第二十師大部已通過柳林車站，繼續北進，一部及第二十二師之第六十四旅亦被阻於謝橋（李家寨北）以南地區。新集有敵三百餘。此時，羅總司令乃令第二十師之一部，即在周家凹、靈山冲、新街亘鐵路以西高地之線佔領陣地，並以一部向當面之敵攻擊；第五十六師之第一六六旅，指揮第三十四師之一部，在謝橋（李家寨北）及其以西高地佔領陣地，對東北方面警戒，阻敵南進，並派出有力之一部，向柳林鎮搜索。

各部奉令後，遵於黃昏前部署完畢。是晚，羅總司令回駐鷄公山。入夜後，柳林車站爲敵佔領。

十月七日，第十五軍團之第十三師攻擊部隊，於四時三十分開始行動，並獲悉當面之敵爲磯谷師團所部。該師右翼隊之第三十九旅第七十八團，於八時到達攻擊準備位置，向盤踞岳城店之敵步騎兵一大隊攻擊前進，十三時許，將敵全部擊退，攻佔該地；左翼隊第三十七旅，於十四時許，向青山店之敵步騎兵五百餘攻擊，敵雖據險頑抗，並不斷以猛烈火力，阻止該旅前進，但該旅官兵忠勇奮發，向敵突擊，卒於十五時許攻佔該地，雙方互有傷亡。此後，該師除積極清掃戰場外，卽在各該地附近地區停止待命。酆家店一帶之敵，經我不斷襲擊後，受創甚重，不支退去，我第二十八師之第一六五團，乘機推進至邢家凹迄酆家店之線。第一師師部及直屬部隊於五時三十分由張家灣轉移至中山舖以北之吳家灣附近；十三時許，該師第三團岳樓附近陣地，遭敵砲擊千餘發，但無損傷，旋敵施放毒氣及烟幕，並以步兵突擊，亦未得逞。十六時許，該師奉令在中山舖以東公路兩側佔領陣地，以掩護軍團第一線部隊之轉進同日拂曉，撥歸第一六七師指揮之第七十八師第二三四旅之一團（欠一營），奉令開赴九店附近，構工固守，並對東嚴密警戒；在梅黃店警戒之第一六七師第一零零二團殘餘之一營，開赴中興店附近，擔任師預備陣地之守備。十四時，敵向九店進擾，經飭第九九七團截擊，將其擊退。另敵六百餘，復向九店猛犯，與我第二三四旅之一團，戰鬥甚烈，該地雖於黃昏後爲敵侵陷，但該團仍在該地附近堅輒抵抗，並不時向敵反擊，激戰澈夜。

是日，羅總司令以迅卽恢復平漢鐵路交通之目的，决向柳林車站之敵圍攻，並一舉而殲滅之，乃作如左之部署：

一、第十三師經潘新店向澀港店之敵尾追，進據該店後，原駐青山店附近之一部，卽行歸還建制，八日拂曉，續經朱堂店向柳林車站之敵攻擊。

二、第三十九軍於八日拂曉由東雙河以西高地，與第十三師協攻柳林車站之敵，第二十二師於同時攻佔新集。

三、第五十六師之第一六六旅及第三十四師之一部，與第二十二師連繫，由謝橋及其以西高地向柳林鎮攻擊。

四、胡宗南部以主力向羅山、青山店間之敵攻擊。

五、第八十一師於廣水下車後，兼程經大新店進出於九里關以北地區，佔領陣地，阻敵南進。

六、第三十一軍，按其到達順序，兼程北上，進出於宣化店以北地區。

各部奉令後，均積極準備。第十三師自將潘新店之敵驅逐後，向西急進，並偵知柳林車站之敵爲第六十三聯隊，朱堂店、新集各有敵三百餘，柳林鎮之敵增至五、六百名，同時敵騎百餘已越過鐵路西進。

十月八日，我信、羅公路正面各部，仍在原陣地與敵對峙中。十八時，第二十八師始奉令向瀕河南岸龍鳳冲一帶地區轉移，佔領陣地，阻敵西進。第一六七師於二十三時向中山舖、丁八店之線轉移，第二三四旅之一團，於轉移後歸還建制。

四、中山舖、信陽及柳林各附近戰鬥

民國二十七年十月八日至同月十七日

參照

插圖

第一零八

敵自渡過浉河西岸及侵陷青山店、澀港店後，繼續向西進犯，青山店、澀港店旋經我軍克復，並予敵重創，然敵一股已竄抵朱堂店、新集及柳林車站附近，一股沿信、羅公路，一股沿九店道續進，迄十月八日十一時，我第十五軍團之第十三師，除於曾家店、澀港店、九里關及楊家畈等地，各留一部擔任守備外，主力分向朱堂店之東南、西南攻擊，並於二十四時到達攻擊準備位置，擬先以小部隊施行夜襲，如不得手，再於九日拂曉開始攻擊。

第十七軍團則令第二十八師以第八十三旅主力，佔領趙家廟、馬蹄店、龍鳳冲、龍王砦迄周家灣（不含）之線陣地，並在熊家灣、袁家廟間派出前進部隊，對南警戒，另以一連接替畢家山第七十八師之第四六三團防務；第八十二旅主力佔領周家灣（含）邱橋迄柳河（含）之線陣地，並以一部佔領清水塘、土城間前進陣地，另以一連接替雲離山第七十八師之第四六三團防務。第一師以第四團附第一團之第二營及工兵排，佔領鄭家灣迄沈灣之線陣地，並於磁頭舖、汪神廟、祝家灣之線，配備警戒部隊；第一旅（欠第一團及第二團之一連）附步兵砲一連，暫在五里店附近，歸軍團部直轄；砲兵營在中山舖東北之閔家崗佔領陣地，小砲連位置於中山舖附近待命；第一團（欠第二營）仍在清水塘附近，對敵警戒，候命歸還，該團第二營暫受第四團指揮，位置於吳家灣附近待命；補充第二團附第二團之一連，在原陣地繼續抵抗，爾後行動受第十六軍軍長之指示，但撤退後，第二團之一連，卽行歸還建制。並規定各師作戰地境爲：第二十八師與第一師之第四團爲沿浉河之線，線上屬左；第一師之第四團與第一六七師爲周灣、陳家灣、戴家墩之線，線上屬左。

當第一師正在部署之際，敵三百餘，在其戰車三輛掩護之下，由欄杆舖向該師第三團吳家坡南北之線陣地猛攻，迄十七時，仍在公路兩側與我對峙；該團第三營扼守五里墩以西陣地之一排，雖傷亡殆盡，但仍固守不退。此時第十七軍團鑒於目前態勢之不利，決心利用夜暗向中山舖南北之線撤退。

第一師奉命後，卽變更部署如左：

一、第一旅（欠第一團）附步兵砲一連，卽開至中山舖西北地區集結待命。

二、第四團仍以一部對東北警戒，主力集結於團部西北地區待命。

三、砲兵營及步砲營（欠兩連）移吳家灣東南地區。

四、第一團第二營，卽向雙土廟、陳家灣之線搜索前進。

黃昏後，該軍團部及第一線部隊，陸續通過中山舖向西轉進。二十二時，胡軍團長電令第一師之第一旅，速至曹家花園待命。

第一六七師，因奉令過遲，尙在轉移與積極部署中。

同日，平漢鐵路及其兩側方面之我軍，均已遵照羅總司令之命令行動，第二十二師於四時開始驅逐新集以南地區之敵，爾後卽與敵三百餘對戰。入夜後，該師之一部由新集以東迂迴至新集以北，猛擊敵之側背，正面亦於同時向敵進迫，三面圍攻，反復肉搏，斃傷敵軍甚衆。第五十六師之第一六六旅，於四時半前攻佔柳林以西高地，迄十七時，仍與敵對戰中。第八十一師先頭，於十二時許到達大新店。

十月九日，第二十二師自昨（八）夜向新集之敵攻擊，激戰至本（九）日午，卒在第十三師第七十七團之第二營協力下，克復該地，敵遺屍二百餘具，向柳林方面逃竄，我鹵獲步槍六十三枝及其他軍品甚多；該師之一部，乘勝追擊，復斃敵百餘，鹵獲步槍二十餘枝，並獲知敵爲騎兵第十三聯隊（聯隊長桑田貞三）及步兵第十師團之第十聯隊（聯隊長上田勝）。第三十九軍之第五十六師於拂曉攻克柳林鎮，敵大部就殲，殘餘向東逃去，我鹵獲步槍二十餘枝；但柳林車站之敵，則沿鐵路北攻，經我第一師及第七十八師之各一團增援阻擊，夜猶激戰。第八十一師由大新店繼續北進。第三十一軍先頭約十日可到宣化店。第十三師向朱堂店之敵攻擊，經激戰後，敵受創甚重，不支向北逃竄，該地遂爲我軍克復。

第二十八師，業已遵令部署完畢。

第一師師部及第四團，奉令於三時開始西移信陽附近待命。

第一六七師於十一時許到達中山舖、丁八店之線後，奉令歸第十六軍指揮，並於瀕河北岸張山嘴（不含）、丁八店、陳家灣之線佔領陣地。此時，第四十六師亦已佔領陳家灣、蘇家畈、鄧家灣之線陣地部署甫定，第九九八團之鄭家灣附近陣地，於十五時許卽遭優勢之敵猛攻，傷亡甚重，陣地一部被敵突破，旋經該團果敢逆襲，將敵擊退，並奪回所失陣地。

是日，羅總司令爲適應當前之戰況，乃調整部署如左：

一、第十六軍之第二十八、第一六七兩師，仍在原陣地，拒敵西進。

二、第一軍之第四十六師，除以一旅在陳家灣、蘇家畈、鄧家灣之線佔領陣地外，主力（附第七十八師之第四六三團）在瀕河鐵橋、曹家花園、查灣、十八里廟、金牛山、蘭家河之線佔領環城陣地三、第七十八師以一部（第四六三團之兩營）任信陽城之守備，主力（附第一師第一旅）任對東雙河方面之攻擊，暫受第三十九軍軍長之指揮。

四、第四十五軍之第一二五師，右翼連接第四十六師左至易家灣迄淮河東岸之線佔領陣地。

五、第四十三軍之第一零六師，以一部任正陽、長臺關之守備，主力任明港之守備。

六、第一師（欠第一旅）集結於信陽西北地區，爲軍團控制部隊。

第四十三軍

十月十日晨，敵在其飛機八架掩護之下，開始向我新集、柳林鎮全線陣地猛犯，激戰竟日，敵未得進，我傷亡士兵三十餘名。第三十一軍奉令歸第十五軍團指揮。第十三師除於九里關、澀港店、朱堂店等地各留置一部扼守及擔任掩護外，第三十九旅（欠第七十七團）附第七十三團經蕭家畈向柳林車站之敵攻擊，頗有進展。第八十一師已到達九里關附近佔領陣地。東雙河以南之敵，經第三十九軍之攻擊，已稍後退，惟由柳林方面西竄之敵約一聯隊，經青石橋東北竄抵龜山以南附近，與我第一師及第七十八師之各一部，發生激戰。

信、羅公路方面，第二十八師當面之敵，向邱橋進攻，與該師之第八十二旅警戒部隊戰鬥。第一六七師正面沿公路西犯之敵，七時許，在其猛烈砲火掩護下，向中山舖附近猛攻，敵機六架，亦臨空助戰，我公路南北陣地工事多被摧毀，守軍傷亡雖重，但仍奮勇應戰，敵未得逞。十三時，張山嘴友軍被迫後移，敵騎四百餘，沿鄉河河道，向該師右翼迂迴，我砲兵被迫向西轉移，敵戰車及裝甲車四十餘輛，乃乘機向中山舖猛衝，守軍兩連全部壯烈犧牲，該地遂爲敵陷，並續西犯，中山舖以北陣地，亦遭敵之猛攻。此時，該師爲策右側之安全計，乃以第一零零一團（欠第二營）於中山舖西北端佔領陣地，側擊西犯之敵，另以第一零零二團殘餘之一營，控置於雷家堂附近，迄晚，戰局始趨穩定。淮河北岸陸灣附近之敵三百餘，被我擊退。

十月十一日晨，平漢鐵路正面及其兩側之我軍，全線向敵攻擊，進展雖緩，頗有斬獲。迄十六時許，第三十九軍奉令於日暮後，由現陣地向瀕河鐵橋以西之龜山附近地區轉移，並派一部於畢家山附近，對東警戒。撥歸該軍指揮之第一師第一旅，轉向信陽方面歸還建制。嗣以敵攻佔龜山，進逼信陽城郊，而東雙河及其以西之敵，更向北壓迫，該軍與第十七軍團部電訊中斷，遂成獨立作戰態勢。是日，第三十一軍之先頭第一七四師，已到達宣化店，並繼續北進。

沿信、羅公路西進之敵，自晨藉汽球之觀測，集中砲火，摧毀我第一六七師之陣地後，十六時，復以戰車十餘輛，騎兵數百名，衝至信陽城垣，與我守軍激戰。是時，第二十八師已奉令於二十時開始經信陽向西轉移，但以敵已竄陷十八里廟，直趨瀕河鐵橋，退路被敵切斷，且爲協力第一六七師之作戰，乃抽兵一營由邱橋北渡瀕河，襲擊茶棚附近敵之側背，以牽制敵之行動。同時，敵一部沿鐵路南犯兩河口，與該師之第一六四團第一營隔河對戰。信陽西南龜山之敵，已進迫信陽城郊，薄暮時，陷入混戰狀態。斯時，第二十八師仍固守原陣地，但以通訊中斷，無法連絡，漸已形成被圍狀態，乃作突圍西進之準備。第一六七師自陣地被敵突破後，已遵令轉移於喬家冲地區收容集結待命。第一二五師之長臺關陣地，於八時爲敵突破後，轉移至平昌關以西淮河西岸，擔任警戒。此時，敵三百餘乘機越鐵路竄擾五紀屯、樹林坡等地，企圖截斷我信、南公路，經我第一師之一部將其擊退。另敵千餘，越長臺關以北鐵路西竄。第七十八師於信陽西南地區與敵混戰後，一部轉移至楊天窩，一部在信陽西北之張莊與敵激戰。第四十六師之一旅，退由出山店轉移至駱駝店附近佔領陣地，對南警戒；該師守備信陽外圍陣地之部隊，與衝至東南門之敵混戰。第一零六師主力，仍守備明港。

先是，當第一六七師與敵激戰之際，第十七軍團胡軍團長，以當前之態勢，極爲不利，卽調整部署如左：

一、第三十九軍除以一部在原陣地拒敵北進外，主力於十二日日沒後，轉移於浉河鐵橋西南高地及觀音山、七里棚之線，佔領陣地；第七十八師於轉移後歸還建制。

二、第七十八師以一部固守信陽城，主力肅清賢山之敵後，固守馬鞍山、鳳棲山、賢山、楊天窩、潘家岩一帶高地之線。

三、第四十六師（欠一旅）固守浉河鐵橋北端沿鐵路至曹家花園、沙子崗、金牛山之線，鞏固信陽城四、第一師交防後，集結於游河、陳家砦間地區待命。

五、第十六軍（欠第一六七師）沿浉河北岸經信陽城南至倪家灣、朱家畈一帶地區，佔領要點，對東雙河方面掩護軍團之右側背。

六、第一六七師由現地至黃莊（信陽西北）附近地區，集結待命。

七、第四十六師之一旅，經雙井店（信陽北）至出山店（信陽西北）附近地區，集結待命。

八、第四十五軍經平昌關至淮河西岸佔領要點，對東警戒。

十月十二日，第二十二師仍不斷向敵攻擊，計斃敵百餘名。第十三師向柳林車站之敵攻擊，戰約二小時，敵不支向王家店方向逃去，該站遂被克復；旋第二十二師之一部，亦進抵該站。第三十九軍除以一部對龜山之敵警戒外，主力轉向畢家山附近，與第二十八師連絡，並向羅總司令請示任務。信陽方面之敵，今晨以密集砲火，掩護其戰車四十餘輛衝入東門，並施放毒氣，守軍第七十八師之一團，與敵發生激烈巷戰，迄午，該城全部淪入敵手。第一師之一部，在出山店附近及淮河南岸，與敵戰鬥，主力業已集結於游河、陳家砦附近。

十月十三日，檀家河附近之敵四百餘，附砲三門，向我第二十二師陣地進攻，經第六十四旅派兵一營由鷄公山增援，將其擊退，嗣敵增至千餘續犯，激戰甚烈，斃敵二百五十餘名，我亦傷亡九十餘名，該師韓學孔營長陣亡。第五十六師之第一六六旅，是日奉令向檀家河前進。

第十三師自攻克柳林車站後，正準備繼續北進之際，忽奉羅總司令電令，以一部佔領朱堂店，掩護第一七四師之前進，主力迅速控置柳林車站東西高地，左翼延接第五十六師之第一六六旅白雲岩南側陣地，並速向柳林車站以西之敵攻擊，遵卽開始行動。

第二十八師自信陽失陷友軍西移後，已成被圍狀態，乃以一部阻止兩河口方面之敵，主力突圍南繞，向西轉進。第七十八、第四十六兩師及第一師第二團之潘家砦、金牛山陣地又被突破，經向小林店以西地區轉進。第三十九軍於十六時奉令迅經鐵路以東轉向李家砦集結待命，並限十四日到達，遵卽飭屬行動。

同日晨，羅總司令奉第五戰區李司令長官電話命令，其要旨如左：

一、淮河南岸之敵，於十二日午侵陷信陽後，繼續向西向南竄犯。我第十七軍團，正向小林店以西地區轉進中。

二、貴兵團攻擊停止，應於界牌關（九里關）、武勝關、平靖關、黃土關一帶山地，佔領陣地，逐次抵抗，打擊敵人。

三、第三集團軍主力被阻於柳林以南地區，應卽經應山、隨縣、繞道北開鄭州。

羅總司令奉令後，爲掩護第三集團軍之北開及第三十一軍之轉進，乃於十時下達命令，要旨如左：

一、第十三師除以一部佔領柳林車站，遲滯敵之前進外，主力於十三日黃昏後開始行動，接替第八十一師及第二十二師之防務，並限十四日拂曉前接替完畢，扼要守備周家塘、新集、謝橋（李家寨北）

之線，阻敵南進，掩護第三集團軍及第三十一軍之轉進，爾後固守界牌關（九里關）、武勝關之線，相機打擊敵人。

二、第八十一師及第二十二師交防後，於十四日拂曉，經界牌關、大新店及武勝關，先向廣水集結，再經應山、隨縣北開。

三、第二十八師應在周黨畈以南地區對北警戒，掩護第三十一軍之轉進，爾後固守宣化店，相機打擊敵人。

四、第五十六師第一六六旅，應固守檀家河及其東北高地，掩護第三十一軍進出平靖關。

五、第三十一軍應卽由宣化店經大新店、廣水、應山道，向平靖關、黃土關急進，限十四日夜到達。

六、余於十四日晚，移駐廣水市。

十月十四日，第十三師以第三十九旅之第七十八團，接替第五十六師第一六六旅之螺絲冲陣地；第三十七旅之第七十三團，佔領柳林車站附近高地，第七十四團控置於李家砦師司令部附近。第三十九軍，是日奉令歸第十五軍團萬軍團長指揮。第三十一軍先頭之第一三五師一部，由夏店到達應山。第八十一師及第二十二師於入晚後，先後到達廣水市。第十七軍團仍向小林店地區轉進中。

十月十五日八時，敵五百餘進佔柳林車站後，續迫柳林鎮，同時白雲砦之敵一部，亦向鐵路西側進攻，與我第十三師之一部激戰。另敵於十九時許竄陷檀家河，守軍第五十六師之第一六六旅，退守吳家河以北高地。其餘各部續向指定地點轉進。

十月十六日拂曉，敵集中砲火向我第十三師陣地射擊，敵機亦飛來助戰。九時，敵四百餘向我柳林鎮東端陣地猛撲，展開肉搏戰鬥，雙方傷亡均重。第五十六師之第一六六旅，向檀家河之敵攻擊，同時第三十四師已奉令進抵該地西南地區，協力該旅圍攻該敵。第三十一軍已抵應山。

十月十七日，第十三師正面，自朝至暮，戰鬥甚烈，敵並施放毒氣，但我沉着應戰，敵未得逞。是日，羅總司令奉令返漢，策畫破壞武漢核心工事及建築物，當令第二十八師、第十三師、第五十六師之第一六六旅、第三十四師及第三十一軍，在宣化店、武勝關、平靖關、應山一帶，逐次抵抗，並將指揮任務，交由第十五軍團萬軍團長接替。是晚，復又電令第十三師將防務交由第一七四師接替後，卽開至東篁店乘車赴漢。至此，羅、信地區及平漢鐵路沿線之戰鬥，遂告結束，我軍除一部仍與敵保持接觸，遲滯其向西、向南竄犯外，主力已遵令佔領武勝關、平靖關、應山一帶陣地，準備與敵繼續作戰。

本（潢、光、羅、信）戰鬥，我軍參戰兵力爲五個軍，共十個步兵師、兩個騎兵旅，約計六萬餘人。自九月六日起至十月十七日止，歷時四十餘日，計傷亡官兵一萬一千四百餘人，失踪官兵五千七百九十二人，損失步槍六千零七十七枝、輕重機槍二百三十六挺、迫擊砲十門、手槍二百五十六枝；消耗步機槍彈四百一十一萬四千六百餘發，迫擊砲彈八千六百五十八發，手槍彈七萬二千六百零二發，手榴彈一萬一千六百零四顆。

第五項 商麻公路沿線諸戰鬥

民國二十七年九月十九日至十月二十九日

參照插圖第一○九至第一一六挿表第二十一

敵軍第十三師團自從攻佔富金山後，續沿葉家集至商城公路向西急進，雖經我第三十軍先後在錢家集、方家集、夾口等地予以迎擊，及與我第四十二軍之第二十七師在雙椿舖、和風橋一帶激戰，受創甚重，然敵之企圖，仍在一方面略取商城、麻城，直趨武漢，一方面攻佔潢川、下羅山，迫信陽，以期截斷平漢鐵路，對武漢形成大包圍態勢。我爲保衛武漢，阻敵南進，業已節節佈防，嚴陣以待。

第一目，商城麻城地形

商城、麻城位於豫鄂兩省交界處，商城屬豫，麻城隸鄂，大別山脈蜿蜒其間，峻嶺崇山，地勢甚屬險要部隊運動困難，利於守而不利於攻，故歷來常爲盜匪窩藏出沒之區。公路有商、麻線，由商城越大別山而達麻城，爲豫南、鄂東之交通幹道，中經要隘小界嶺，尤爲兵家所必爭之險要。河流僅有小河數道，北流入淮，河水不深，不成障礙。

第二目

戰鬥經過

一、打船店及沙窩附近戰鬥

民國二十七年九月十九日至十四日

參照插圖第一○九至第二二挿表第二十一

敵第十三師團大部及第十六師團之一部，自九月十六日侵陷商城後，除其主力留踞該地整補外，其餘編成兩個縱隊，分沿商、麻及沙窩公路南進，企圖於最短期內，一舉突破小界嶺，直趨麻城、宋埠，與沿江西進之敵會師武漢。

我第三兵團爲遲滯敵之前進，曾於九月十四日電令第七十一軍於集結後，速向商城西南地區轉進。

參照插圖第一零九，佔領卜家河、余家集待命，並派隊警戒白雀園方面，所遺皂靴河防務交由第五十一軍接替。該軍當以第六十一師集結郭店、油房店附近，並以一部佔領吳家祠、葛廟之線，對北警戒；第八十八師主力集結於沙窩附近，並以一部佔領余家集、史家河、王家河之線對北警戒，右與第六十一師連繫，並於十六日部署完畢（我軍指揮系統如插表第二十一）。

九月十七日，敵第十六師團及第十三師團攻佔商城後，續沿商麻公路南進，其先頭六、七百名，附砲數門，戰車六輛，於午後向我第七十一軍第八十八師之第二六二旅獨山、余家集附近陣地進攻，當其開始攻擊，天已將暮，大雨滂沱，守軍當予迎頭痛擊，相持至晚，敵不支退去。翌日晨，敵續向該旅陣地進攻，再被擊退，但至九時許，登子畈、獨山間陣地被敵突破，該軍乃以第六十一師接替第八十八師之第二六二旅防務，右與第三十一師左與獨立第四十四旅連繫，第八十八師第二六二旅俟交防後，移至沙窩附近佔領陣地，構築工事。迄午，敵逼近余家集，形成混戰狀態。午後，敵一大隊向我獨山陣地進犯，當被擊退，斃敵約三百，我亦傷亡百餘人。十八時，孫連仲總司令電令第三十及第七十一兩軍，沙窩附近陣地自楊家凹以南高地經清水塘至傅家凹高地以北之線，以山河爲界，河東由第三十軍扼守，河西由第七十一軍扼守，余家集仍由第七十一軍派隊固守，阻敵南進。第七十一軍當遵以第八十八師之一部佔領清水塘（不含）亘傅家凹以西之線陣地，一部佔領沙窩以北高地，擔任警戒，右與第三十師連繫，主力集結沙品附近待命。至二十四時，守備余家集之第六十一師，奉令爲軍預備隊，轉移至小界嶺附近佔領陣地。

第三十軍田鎮南軍長，十九日判斷由商城南進之敵，將以主力進出風鄉樹、卜家河、吳家嶺之線，一部進出余家集西南地區，採取外線態勢，企圖擊破我軍，略奪麻城、宋埠，以達其會攻武漢之目的，遂決心以一部封鎖敵軍進出之隘路，主力控置於適當位置，相機轉移攻勢，將其擊破，乃策定作戰計畫如左：

第一、方針

一、軍爲完成固守小界嶺一帶陣地，應於最近期內拒止由商城方面南進之敵，並相機於隘路中殲滅其主力，先以一部封鎖敵人易於攻入之隘口，主力控置便於進出之大路要點，相機轉移攻勢，以達成殲敵之目的。

第二、指導要領

二、我軍係內線作戰，非機動不足以制勝敵人，各部隊務力求密切連絡，協同一致。

三、第一線部隊，對於隘路前及隘路中之各大道公路與山中小徑，應分別加以澈底破壞與阻絕；各種火砲，尤須密切協同，構成火網，以阻敵之深入。

四、凡隘路附近，能瞰制敵人之各據點，各部應各以小部隊竭力固守，以便與轉移攻勢之部隊，協同殲滅深入之敵（連以下配屬輕機槍兩挺或另派一、二班在山側樹叢活動，乘機予敵以打擊）。

五、第一線各師，除以一部編成若干小組，構築堅固工事、設置各種障礙、扼守據點、封鎖隘路外，主力控置於適宜地點，力求機動，對隘路前或侵入隘路之敵，應相機作有力之逆襲；並與軍出擊部隊協力，予敵以有力之打擊，或乘機殲滅之。

六、第一線各師，對守備區域內之廣大山地，或與友軍遠隔之翼側，應派小部隊（便衣隊或巡邏隊等）游擊，遍設監視哨於各要點監視敵人，規定各種通信連絡方法（旗號、燈號）以資連絡，並極力妨害敵之活動。

七、第二線各師（旅），無論爲機動部隊，或爲守備最後陣地之部隊，均應準右之要領，警戒其附近及無依托之翼側；尤應講求通信連絡方法，隨時明瞭第一線各師及兩側情況，俾能適時出擊或支援，八、攀登困難或絕壁之山頂稜線及反斜面與山腹等，均應配置少數兵力，監視敵人，切忌蟻聚以免幟牲。

第三、兵團部署

九、軍隊區分：

右地區隊

長

第三十一師師長池峯城。

第三十一師。

獨立第四十四旅。

左地區隊

長

第三十師師長張金照。

第三十師。

戰車防禦砲第五十三團第七連。

砲兵隊

長

砲兵第七團第三營營長成獨山。

砲兵第七團第三營（欠第八、第九連）。軍預備隊

長

第二十七師師長黃樵松。

第二十七師。

十、作戰地境：

第三兵團與中央兵團爲三河口、隘門關、東嶽廟、八零零高地之線，線上屬本軍。

第十一游擊隊，任我右翼游擊及小界嶺本軍左翼之掩護，右翼師須與該部切取連繫。

右、左地區隊爲雙廟關、雙門欄、陳家沖、吳家嶺之線，線上屬右，左與第七十一軍連繫。

本軍與第七十一軍爲三道河、沙子崗、清水塘、皂角尖之線，線上及沙子崗以北公路，均屬第三十師。

十一、右地區隊守備地區，佔領東嶽廟（含），打船店、張家灣、陳家沖（含）附近之線。

左地區隊守備地區，佔領陳家沖（不含）經楊家凹亘清水塘（含）附近之線，務以多數小部隊，採縱深配備，扼守據點；主力控制於後方適當位置，機動使用，並與軍之機動部隊殲滅突進之敵；對於側翼之警戒，尤宜注意。

十二、第二十七師，務於二十一日入暮以前，集結於郭店以南之老廟附近地區，除以小部扼守兩隘路附近要點外，主力控置便於出入之位置，預設阻止敵戰車及步騎兵之强固障礙，適時奇襲突入之敵而殲滅之；另以一部協力小界嶺之第六十一師，佔領韻頭坡（含）亘小界嶺（不含）之既設陣地，並警戒軍之左側安全，同時對前方擅自後退之官兵，務須嚴行拿辦。

十三、各師扼守據點之小部隊，必須堅強死守，卽剩一兵一彈亦不得放棄陣地，以爲逆襲及出擊部隊之支撐。

第四、通信、補給及衛生

十四、軍部總機設於白菓樹，各師須設法連絡，但不准在線路中間掛線，以免紊亂；另以無線電及其他通信補助之。

十五、補給：由第二分監部直屬第一分站，任本軍之補給。

十六、衛生：各收容所及後方醫院之位置如左：

第一零零收容所：小界嶺附近。

第七十九收容所：兩路口。

第十一兵站醫院：福田河。

第二十五兵站醫院：喻家集（福田河南）。

第五十九醫院：麻城。

各師野戰醫院、衛生隊，應配置前方適宜地點，與各收容所或醫院，切取連絡，以便適時收容傷患。

此時，我第二十六集團軍之第十軍徐源泉部，尙在潛山、太湖一帶，擔任守備；第七軍則在廣濟方面，與敵作戰；惟商麻方面之第七十一軍及第三十軍，依據兵團之指示及敵情與任務，正作綿密之部署，擊退來犯之敵。

當十九日我第三十軍正在部署之際（參照插圖第二○），敵步騎兵千餘及戰車十餘輛，並各附砲二門，卽分向該軍之第三十一師打船店及第三十師沙窩以東陣地進攻，戰鬥甚烈，雙方傷亡均重；又敵千餘，戰車四輛，向第二十七師之羅家祠陣地猛攻，迄晚仍在激戰中；獨立第四十四旅，亦與敵騎兵二百餘、步兵一個大隊，在白雀園附近激戰中。

是日，敵三百餘，竄陷沙窩後，續向我第七十一軍第八十八師之羊毛寨以北警戒陣地猛攻，並施放毒氣，守軍一排，壯烈犧牲；同時，敵便衣隊五百餘，附砲三門，向該師左翼運動，當令第五二七團之一營，進佔毛家舖，對熊家河方向警戒。

九月二十日，敵第十三師團主力，附砲十餘門，與我第三十軍相持於打船店、陳家冲亘清水塘之線，敵一加强聯隊，曾向該軍第三十一師正面之打船店猛攻，一部步騎兵六百餘，並由我軍右翼迂迴進犯新店；第三十師當面之敵千餘，附砲四門，復在沙窩附近活動。第三十軍爲阻敵進攻，並適時出擊殲敵計，乃以第三十一師、第三十師及獨立第四十四旅，固守現陣地，相機予敵以打擊；第二十七師爲軍預備隊，在宋家沖附近集結待命；軍部位於兩路口北劉家灣。同時，判斷敵攻擊重點，確在軍右翼打船店方面，雖逐漸逼近，但經我軍官兵數日之苦戰，敵無進展；田軍長爲把握轉移攻勢之良機，乃與第七十一軍協定，決以第二十七師由小店向大竹園至打船店之敵攻擊，第七十一軍以第八十七師（欠一團）向余家集附近之敵攻擊，並於二十五日拂曉，同時開始實施。

第七十一軍方面之敵，爲第十六師團之第三十三聯隊，附砲十餘門，戰車十三輛，並在不斷增援中，是日，以全力向第八十八師陣地猛犯，並施放毒氣，戰況至爲慘烈，守軍沉着應戰，斃敵甚衆；是晚，雖經派隊向敵夜襲，但未奏效，該師仍固守原陣地。

連日以來，敵向打船店攻擊未逞。二十一日午（參照插圖第二二），復向我第三十軍之第三十一師兩翼施行迂迴攻擊，經該師官兵奮勇抵抗，與敵肉搏，戰鬥甚烈，迄晚仍在對戰中，此時，該師乃令第一八五團及第九十一旅，於二十二日增援。第三十師當面，僅有零星砲戰。又第八十八師當面敵五百餘，附砲四門，向沙窩以北前進陣地猛攻數次，均經擊退，斃敵二百餘。嗣第三十軍之左側，因第八十八師之西移，頓受威脅，田軍長爲竭力保持現態勢，並固守東嶽廟、郭店、清水塘之線，適時打擊南犯之敵計，乃於十五時下達調整部署命令，其要旨如左：

一、第三十一師附獨立第四十四旅爲右地區隊，以一部佔領東嶽廟、打船店、張家灣、金家沖、陳家沖之線，主力控置於適宜位置，右與游擊隊連絡。

二、第三十師附戰車砲第五十三團之第七連爲左地區隊，以一部佔領陳家沖（不含）亘楊家凹、清水塘公路之線，主力控置於適宜位置，並與砲兵第七團第三營協同。

三、砲兵第七團第三營，以砲二門位於小界嶺附近，佔領陣地，火力指向油坊店、沙窩及其以北地區，制壓敵砲兵及阻止其南進，並以一門逐次推進於宋家沖、獅子口等處，適時游動射擊。

四、第二十七師爲軍預備隊，以一小部控置於小界嶺附近，與第六十一師連絡，並守備韻頭坡、黃州店、三道河附近之既設陣地；主力位置於老廟附近，並與第一線連絡。

第七十一軍第八十八師方面，戰況沉寂，該師亦在調整部署中。

九月二十二日拂曉，敵二千餘，向第三十一師之打船店陣地進攻，並施放毒氣，該師當令獨立第四十四旅增援，並以一部繞攻敵之側背，與敵在打船店東北高地激戰，將其擊退。另敵七、八百名，附砲八門，向第三十師之沙窩以東陣地進攻，並使用毒氣，亦未得逞。

第七十一軍當面之敵，在砲兵掩護下，不斷向第八十八師陣地進攻，經守軍沉着應戰，敵未得逞，但我傷亡甚重；十時許，敵利用雨霧及該師換防之際，復行猛攻，激戰時許，被我擊退；嗣後僅以砲兵不斷向我射擊，無大戰鬥；是役，斃敵甚衆，我亦傷亡官兵百零八員名。另敵二百餘鑽隙竄入我陣地內，戰鬥甚烈，雖經派隊逆襲，敵仍恃險頑抗，形成對峙狀態。

是日，我左翼兵團奉李宗仁長官十七日電令：「第二集團軍就小界嶺東西工事線後，卽令第七十一軍後撤，集結黃安附近，策應經扶及宣化店之作戰；麻城附近之第八十七師，先向經扶附近推進，佔領工事線，策應第五十九軍之作戰」。旋又奉軍事委員會十八日午電令：「第三十六師開隨縣、棗陽附近補充，第八十七、第八十八、第六十一等三個師，編爲第七十一軍，歸宋希濂指揮，爲第五戰區總預備隊」。孫總司令以第二集團軍各部，自經方家集、樟柏嶺、夾口諸戰鬥後，損傷甚大，戰鬥員兵不及萬人，刻正擔任打船店及沙窩以南之線陣地守備；第七十一軍之第三十六師，已開黃陂補充，第八十八師擔任清水塘以西地區之陣地守備，第六十一師佔領小界嶺陣地，兵力單薄，已感不敷分配；況敵正由商、麻公路南犯，該軍勢難抽調，乃呈復李長官，俟情況稍緩後，再令該軍集結黃安。同日，第八十七師除留第五二一團駐經扶，以待第九十五軍之到達外，其餘已抵羅米畈附近，集結完畢。

九月二十三日晨，敵三、四千人，附砲十餘門，續向我第三十一師打船店陣地猛攻，並施放大量噴嚏性瓦斯，陣地幾全爲毒霧籠罩，戰鬥甚烈，工兵一連增援，亦悉數犧牲，打船店雖被焚燬，但敵卒被擊退。另敵二百人竄至月亮口經我圍殲，倖免者僅二十餘人。是夜，敵復全線猛攻，我獨立第四十四旅，當卽增援協同逆襲，戰況尤烈。第三十師當面之敵僅作擾亂性之佯攻，然亦被我擊斃三百餘名。

沙窩附近之敵第十六師團之第三十三聯隊，自二十日以來，不斷向第七十一軍第八十八師陣地攻擊，雖被我軍擊退，但仍有繼續進攻之企圖。是日，該師正面僅有星零戰鬥。另敵機一架，臨空偵察，旋卽逸去；十五時，該師毛家舖陣地，交由第八十七師接替。

是日，孫總司令爲挽救我右翼危急，乃乘敵攻擊頓挫之際，決定於二十五日拂曉向敵總攻，當令第七十一軍之第八十八師，固守羊毛寨傅家凹現陣地，第八十七師（欠一團）主力向沙窩之敵攻擊，一部繞攻余家集及破壞余家集至沙窩間公路；另令第三十軍之第三十一師附獨立第四十四旅，由東嶽廟、許家冲陣地，轉移攻擊，第二十七師主力向盛家店之敵攻擊，一部佔領郭店陣地，第三十師固守楊家凹、清水塘現陣地，以一營於唐灣附近，切斷敵之交通，並均應於二十四日晚，就攻擊準備位置，二十五日拂曉開始攻擊。

第七十一軍宋希濂軍長奉令後，遵以第八十八師固守原陣地；第六十一師於二十五日由熊家河附近向沙窩之敵攻擊前進；第八十七師於二十五日四時，由王家河附近向沙窩之敵攻擊前進，並派一營於白雀園附近，擔任警戒，另以一營由左翼繞攻余家集而佔領之，並澈底破壞余家集、沙窩間之交通。

是夜，第八十八師曾向銀屏山之敵攻擊，敵向沙窩退去，計斃敵中尉田中正治次郎以下四十餘名，我傷亡六十四名。

九月二十四日，第三十軍第三十一師之一部，繞襲敵之側背，與正面守軍協力反攻，激戰終日，入夜，敵山野砲增至十五六門，我軍陣地悉被摧毀，河西岸之工兵營當面，戰況尤烈，傷亡甚重，僅餘官兵四十餘人，第三連連長曹海亭，因裹傷再戰，壯烈殉職。

第三十軍田鎮南軍長奉到前述命令後，遵於十四時下達命令如左：

一、右地區隊第三十一師附獨立第四十四旅（欠兩營），固守打船店、許家沖現陣地，適時以全力施行逆襲，另抽有力之一部，繞攻敵之左翼，協同第二十七師夾擊當面之敵，並由小店之第一八一團抽兵一營，協同許家沖守備部隊，攻擊許家沖以北敵之側背，東嶽廟、許家沖守備部隊，應協力第二十七師夾擊盛家店西南地區之敵。

二、軍預備隊第二十七師，以一部固守郭店附近現陣地，主力以一旅進至大竹園、通城店、鄧家灣之線，與第三十一師夾擊盛家店西南地區之敵，該旅並酌派一部向長冲口附近進擊，另以一團（欠一營）附工兵一營，向吳家河、葛廟之敵進擊，並須相機澈底破壞雙河口、分水嶺間公路，截斷敵之交通與增援。

三、左地區隊之第三十師，附砲兵第七團第三營（欠兩連又一排）、戰車防禦砲第五十三團第七連，固守現陣地，但須抽派一營附工兵一連，破壞塘灣、梨樹凹間公路，截斷敵之交通，左與第七十一軍攻擊部隊連繫。

四、各部隊均於二十五日拂曉開始攻擊。

是日，第七十一軍第八十八師當面戰況沉寂；第六十一師遵令以第一八三旅主力攻擊沙窩之敵，一部向沙窩以北攻擊，並破壞公路，阻止由余家集增援之敵，第一八一旅爲師預備隊，隨師部行動；第八十七師以第二五九旅之第五一八團（欠一營）及第二六一旅之第五二二團，於二十五日拂曉前，由雷家畈、七龍崗之線，相機進擊余家集之敵，第五一七團佔領二道河、孫家灣、李家沖之線，準備攻擊沙窩之敵，第五一八團之一營，到達白雀園附近，對北警戒，第二六一旅（欠第五二二團）奉令開回經扶，歸第十七軍團指揮，擔任防務；砲兵第二十團第三營榴彈砲連，位於沙品附近，支援第八十八師之作戰敵第五十八聯隊及新增之第一一六聯隊，自二十四日夜向我第三十軍陣地發動總攻後，迄二十五日晨，戰況益趨激烈，敵並施放毒氣，該軍第三十一師之第一八六團，傷亡甚重，但敵第五十八聯隊，在許家沖一帶，遭我第九十一旅之夾擊，亦傷斃五、六百名。連日以來，我第三十師以傷亡過大，無力出擊，本日午後，敵增兵四、五百名，向該師陣地猛犯，守軍兩營傷亡半數以上，經派工兵營馳援，與敵相持終日，黃昏後，雖曾兩度向敵夜襲，均未奏效。第二十七師由通城店及鄧家堡等地，向盛家店之敵攻擊，戰況甚烈，旋敵增兵數百，向該師右翼猛衝，嗣經第三十一師守備小店之第一五八團馳援，敵勢稍衰；此時該師之第八十旅，亦已進抵通城店附近，準備相機截擊敵人。

第七十一軍之第六十一師，是日晨，自熊家河開始攻擊，進展頗爲順利，先後攻佔甘家畈及楊家畈等地，逼近沙窩，與敵一大隊激戰；第八十八師當面之敵，在其砲火掩護下，竟日不斷向該師陣地進攻，並施放毒氣，激戰至晚，仍相持中，該師雖曾一度向其出擊，但無進展；第八十七師第二六一旅（欠一團）主力於拂曉前，分向沙窩及余家集之敵攻擊，十二時許，第五一七團攻佔孫家灣及李家沖以南七零九三高地之線，攻擊沙窩之各部，進展亦頗順利，敵雖屢次反撲，均被擊退，斃敵甚多，並擊燬敵汽車一輛，該團續向林家灣挺進中，第五二二團向余家集前進，於十四時到達該地以北地區，展開攻擊，同時，該師爲確保白雀園至沙窩間之公路，以掩護後方交通線，乃令戰車防禦砲連，以砲二門，位於梨樹棚，騎兵連在二道河附近，擔任對沙窩方向之警戒。

九月二十六日晨，敵向我第三十軍第三十一師之梅河口、竹園凹等處陣地猛攻，均被擊退，旋敵五百餘，藉砲火之掩護，向西馬冲高地突進，守軍當予痛擊，戰況甚烈，反復衝殺，失而復得者再，嗣敵施放大量毒氣，守軍一營，自營長以下幹部，傷亡殆盡；是夜，敵復大舉來襲，經令獨立第四十四旅之一營馳援，敵未得逞，計斃敵三百餘名，嗣卽不敢再犯。第三十師當面之敵，自昨（二十五）夜兩度向我進犯未逞，今晨復以其第十六師團之第三十三聯隊加入戰鬥，向該師陣地猛犯，當予迎頭痛擊，斃傷敵甚衆，迄午，陣地一部被敵突破，第一七五團營長劉海濤負傷，當令第二十七師在郭店之第一五七團，派隊往援，側擊該敵；又第二十七師第八十旅之兩個團，拂曉乘機向盛家店、打船店之敵猛攻，斃敵二百餘名，但敵積極增援，仍圖一舉摧毀我軍陣地，進窺麻城、宋埠。田軍長爲挽回頹勢，穩定戰局，乃令第二十七師攻擊葛廟之部隊，以一部游擊監視並掩護我軍側背外，其餘接替第一五七團之郭店防務；第一五七團於交防後，歸第三十師張師長指揮，協力該師恢復馬鞍山等處陣地；第一五九團，隨師部移駐老廟附近，第一五八團擔任小界嶺防務，第八十旅仍協力第三十一師向打船店之敵攻擊。

斯時，我左翼兵團孫總司令，判斷當面之敵，仍有突破大別山脈，與沿江西犯之敵相呼應，積極奪取武漢之企圖，爲鞏固陣地，並相機擊破敵人之目的，當令第七十七軍第三十七師之第一一零旅，歸第三十軍田軍長指揮，推進至小界嶺附近，佔領陣地，並加强工事。

同日，第七十一軍第八十八師，派隊襲擊侵入林家寨附近之敵，斃敵甚衆。第六十一師方面，因無進展，戰況沉寂，據俘供證實當面之敵，爲第三十三及第三十八聯隊。第八十七師之第二五九旅第五一七團，由余家灣、楊莊半凹之線向南猛攻，進佔林家灣附近高地，斃傷敵二百餘名，殘敵向沙窩竄去；第二六一旅之第五二二團，先後向登子畈及余家集之敵發動攻擊，戰鬥至爲激烈，斃敵甚衆，同時，沙窩至余家集間公路，亦爲我軍截斷，該團第三營進至打兒窩附近，與第五一七團取得連絡，午後，敵砲向余家集以北地區我軍陣地猛擊，以掩護其步兵反攻，激戰二小時，敵我傷亡均重，迄晚，相持於蔡家崗、朱家灣之線，該師遂令該團構築工事，並相機施行夜襲；另以第五一八團之一部，進至王灣子、曹集等地，以策應該團之作戰。

連日，根據我第三十軍俘獲文件，證實第三十一師當面之敵，爲第十三師團之第五十八及第一一六聯隊；第三十師當面之敵，爲第十六師團之一聯隊及第三十三聯隊。二十七日，其第十三師團之第二十六旅團長沼田得重，率敵三、四千名，進抵盛家店，似有向我進犯之模樣。十時許，孫總司令爲欲擊破當面之敵，爭取主動，乃令第三十軍之第三十一師及第二十七師，協力先解決打船店之敵，又第二十七師在吳家河及葛廟附近之部隊，應竭力向敵後方出擊，以策應第八十七師之作戰。

第三十軍遵照孫總司令之指示，遂作如左之攻擊部署：

一、第二十七師（欠一團），除以小部向盛家店、葛廟等地活動外，其餘仍與第三十一師協力，夾擊打船店及許家冲方面之敵，第一五七團（欠兩營）仍任郭店守備，其餘兩營待第三十師補充團到達後，歸還建制。

二、第三十一師適時施行逆襲，並與第二十七師連繫，重點置於右翼，乘機進出敵之左側，夾擊敵人。三、第三十七師之第一一零旅，佔領鳳坡山、三不管（含）之線旣設陣地，並速加强工事，主力控置於兩路口附近，以策應各方之作戰。

第七十一軍第八十八師當面之敵第十六師團之第三十八聯隊（聯隊長近藤），因連日與我激戰，雖已呈衰頹之勢，但今（二十七）晨仍竭力向該師陣地進攻，並利用烟幕掩護，一再衝擊，形成拉鋸戰鬥，午後，進攻益猛，陣地多被摧毀，第五二四團第一營傷亡尤重。

第六十一師當面，今日無戰況。第八十七師第五一七團，三時許，由七零九三高地南端附近之線，向林家灣、蕭家灣之敵攻擊，時敵戰車十餘輛，由沙窩向東移動，被我擊燬四輛，並函獲輕機槍三挺，步槍二十枝；第五二二團除以一部對商城方向警戒外，主力向蔡家崗、朱家灣之敵攻擊，戰鬥甚烈，雙方傷亡均重，敵不支後退；同時，該團之第三營，向沙窩以東地區迂迴，在打兒窩附近與敵遭遇，敵不支退據吳家灣附近頑抗。八時三十分，敵騎兵第二十聯隊千餘，由雙輪河南竄，該師乃令在白雀園方面之第五一八團，迅予堵擊，迄午，敵向該團猛攻，發生激戰，旋敵以一部由該團左翼施行包圍，戰鬥尤烈，幸賴官兵沉着應戰，反復肉薄，敵未得逞，遂成對峙狀態；當第五一八團與敵在白雀園附近激戰之際，適由商城增援之敵，經中舖向我第五二二團之七六一四高地、蕭林砦、馬鞍山等處陣地進犯，經以第五一八團之第一營，由曹集附近往援，尙未到達，敵已竄抵火尖砦附近，該營當卽向其逆襲，戰鬥頗烈，終以傷亡過重，該地遂陷。是日，該師留守經扶之第五二一團奉令歸建，宋軍長並令第二師騎兵團暫歸該師指揮，另令該師對東北改取守勢，牽制敵之主力，俾對沙窩方面實施攻擊，以第二五九旅旅長，指揮該旅（欠第五一八團）及第五二二團第三營，爲團攻沙窩部隊，第二六一旅旅長，指揮該旅（欠三營）及第五一八團第一營，爲東正面守備部隊，第五一八團（欠第一營）附騎兵一連，爲白雀園守備部隊，騎兵團（欠一連）爲磚橋、雙輪河游擊隊，第五二一團爲師預備隊。

孫總司令，則於是日令第七十一軍之第八十七師，應竭力固守余家集及白雀園一帶經已佔領之陣地，以待第五十九軍增援部隊之到達，協力攻擊敵人；另令第五十九軍速抽派兩團以上之有力部隊，協力第八十七師向白雀園以北之敵攻擊，奏功後，再向余家集以北之敵攻擊。同時，軍事委員會亦令第十軍開赴麻城增援。

九月二十八日晨，敵砲向第三十軍陣地作游動射擊，步兵亦同時出動，惟無積極攻勢，當被擊退。同時，第三十師之第一七七團，亦向敵後迂迴，繞擊沙窩之敵，稍有斬獲。第二十七師之第八十旅，向許家冲之敵攻擊，進展頗爲順利；又盛家店、打船店一帶之敵，連日經我側擊，前後感受威脅，已有動搖之勢，該師除以全力繼續猛攻外，並派一部迂迴盛家店以北地區，防敵退竄。

斯時孫總司令電令該軍，應飭第二十七師，以葛廟爲據點，派遣小部隊向各方活動，並設法破壞余家集、商城間公路，截斷敵之後方交通，使其不得西進增援。

第三十軍當卽派兵一團，牽制余家集以西之敵，以使友軍攻擊容易，而收協同之效；另以第三十七師第一一零旅之第二二零團，附第二十七師之步兵一營，於黃昏後，經陵口、郭店、七里崗等地，向余家集方面嚴密搜索敵情，並盡力由葛廟北進繞攻敵之側背。

第七十一軍第八十八師當面之敵，僅於是日拂曉向該師陣地進攻，當被擊退。第六十一師當面之敵，仍與我軍對峙中。第八十七師第五二二團第三營，仍控置於打兒窩北端高地，對東南警戒，並策應東正面部隊及第五一七團之攻擊，旋敵集中砲火，向該營猛犯，終以三面受敵，傷亡過重，乃轉移至楊莊半凹附近，與敵對峙；第五一七團之一營，向沙窩東端高地進攻，激戰至十四時，始稍有進展；第五一八團方面之敵，向我八零零高地進攻，爭奪至烈，守備該處之一營，傷亡甚重，該團並以白雀園方面之第三營，向牛角冲、沙子崗之敵攻擊，敵不支退去。同時，第二師騎兵團由磚橋北進，與敵騎兵二百餘，在熊家冲附近遭遇，稍有接觸。

是日，第三十八師奉令兼程來援，並歸第七十一軍指揮，該軍當以該師主力佔領八零零高地亘曹家畈、石玉山之線；另以第八十七師之一旅，佔領張家灣亘八零九五高地之線，拒止增援之敵，並令一旅仍續向沙窩之敵攻擊，如第三十八師行動遲緩，可逐次撤至熊家河附近待命。第八十七師爲確保二道河、白雀園要點，主力仍固守原陣地，以待援軍之到達；同時，擔任師預備隊之第五二一團，推進至保安山附近，並以第三營接替李家沖（在沙窩北）南端陣地，第五二二團之第三營及第五一八團之第一營，亦均奉令歸建。

九月二十九日，第三十軍第三十一師當面，戰況沉寂，並已與第二十七師之第八十旅攻擊部隊，取得連繫。第三十師則向沙窩之敵猛攻，進展順利，並於午後攻佔火燒山、楊家寨等地，但敵則不斷向我施放毒氣。是役，計斃傷敵三百餘，我亦傷亡官兵六十餘名。第二十七師之第八十旅，是日拂曉向許家沖東北地區之敵攻擊，戰況甚烈；另以有力之一部，纔至敵後，佔領許家灣、大草沖等地，同時，第一五八團一部，亦已先後佔領長沖口（打船店北）以西高地、上天觀、黃皮寨及盛家店附近高地，截斷敵之退路，敵雖異常恐慌，但仍依據碉堡及堅固工事頑抗；十時許，該旅迫近打船店以西高地，第一五八團迫近盛家店，奮勇進擊，斃敵四百餘，我僅傷亡官兵八十餘員名。午後，第三十七師第一一零旅之第二二零團，進至陳家灣（在余家集東），並於是日二十四時向附近之敵攻擊。

第七十一軍第八十八師當面，因是日天候雨霧，雙方除以小部隊互行擾亂射擊外，無積極行動。第六十一師當面之敵六、七百名，附戰車五輛，今晨向甘家畈（在沙窩西）我軍陣地猛犯未逞。第八十七師方面，全線竟日與敵激戰，八零九五高地陷敵，守備李家沖之第五二一團第三營，傷亡過半。撥歸該軍指揮之第三十八師，迄午仍未到達指定地點。

此時宋軍長以該軍三面受敵，勢難再獲殲敵之機，且爲確保陣地，支持長久作戰計，乃令第八十七師逐漸撤退，並於明（三十）日拂曉前，撤至甘家畈、盈家莊（均在沙窩西）、二道河（在沙窩西北）、六四一二高地之線，佔領陣地，但須留置一部於七零九三高地附近遲滯敵之前進；另令第六十一師接替第八十八師之第五二七團防務，其甘家畈至二道河之陣地，交由第八十八師接替，各該師當卽實施。九月三十日，第三十軍當面之敵，自昨（二十九）日經我猛擊後，甚感恐慌，正在打船店以北趕修道路，設站屯糧，從事整補。該軍爲謀佔先制之利，乃令第二十七師協力第三十一師，於今晨向顧家營房、打船店及許家沖之敵猛攻，時敵亦於第三十師當面不斷以小部隊進出我陣地前方，施行擾亂。第三十七師第一一零旅之第二二零團，則向余家集之敵襲擊，進展順利，並將敵石塔寺彈藥庫焚燬，斃傷敵兵七、八十名。

第七十一軍第八十八師當面之敵第三十八聯隊之一部，是日在其砲兵掩護下，向該師陣地進攻未逞。第六十一師正面之敵二、三百人，附戰車四輛，向第三六二團第二營之甘家畈陣地進犯，雖經該營之堅强抵抗，終以傷亡奇重，撤至李家山一帶防守。時第八十七師尙在部署中。第三十八師第二二三團推進至白雀園附近；第二二四團進至大湖灣一帶，第二二五團佔領王家河陣地，其餘集結於譚家灣、柴家灣附近，但當第二二三團抵達白雀園之際，卽遭附砲四門之敵千餘猛攻，該團奮力迎擊，激戰至暮，斃敵逾百，我亦傷亡百餘。

是夜，第七十一軍奉令縮短戰線，集中兵力，第八十七及第三十八兩師，應於沙窩以西地區佔領陣地，該軍乃調整部署如左（參照插圖第一二）：

一、第六十一師附榴彈砲、野砲各兩門，任香末對南端至一天門西側高地之線陣地守備，並固守之。

二、第八十七師附第二師騎兵團，任一天門西側高地（不含）亘李家山至熊家河之線陣地守備，並固守之。

三、第三十八師，任熊家河（不含）亘陳家高山至李家祠堂之線陣地守備，對左側之警戒，應特別注意四、作戰地境：

張師河、熊家河、王家河之線，線上屬右。

第三十八師

五、第八十八師，俟現陣地交替後，集結於小界嶺以北地區，加强該處之既設陣地。

十月一日晨，第三十軍方面之敵千餘，由葛廟經梨樹回向沙窩前進，此外，敵並不斷向第三十一師陣地砲擊，陣前村落，焚燬殆盡。第三十師當面之馬鞍山，仍在我軍控制下，並正加强工事中，敵雖不斷以小部向我攻擊，均被擊退。第二十七師當面無戰況。

第七十一軍方面，戰事沉寂；各師遵令分別佔領陣地。第六十一師以第一八三旅（欠第三六五團）

接替第八十八師由香末對南端至石人頭之線陣地，右與第三十師連繫；第一八一旅接替第八十八師由石人頭（不含）至一天門以西高地之線陣地，左與第八十七師連繫，工兵營歸該旅旅長指揮。第八十七師（附第二師騎兵團）以第二五九旅（欠第五一七團）爲右地區隊，分別接替第八十八師與第六十一師之一天門西端高地（不含）亘李家山至毛家舖之線陣地，右與第六十一師連繫；第二六一旅爲左地區隊，接替第六十一師毛家舖（不含）亘熊家河之線防務，左與第三十八師連繫；騎兵團在張師河附近，對通沙窩、經扶公路各要口搜索警戒。第五一七團（欠一營）爲師預備隊，位置於王家灣、田家灣附近地區，並在八斗畈、打鼓寨亘爛泥沖之線，構築第二線預備陣地。第三十八師以第一一四旅佔領熊家河、陳家高山、余家祠堂間陣地。

十月二、三兩日，第三十軍方面之敵第十三師團之第一零四聯隊，向我第三十一師陣地進犯，蔡家凹嶺陣地一部被其突破，第三十一及第三十兩師，亦分別派隊襲擊敵人。第二十七師亦以第八十及第七十九旅，分向許家冲及打船店、盛家店之敵攻擊，均有進展。第三十七師之第二二零團仍在葛廟以南地區活動，監視並牽制敵人。

此時，第三十軍爲增強持續作戰力量，以利爾後之作戰，乃重新調整部署如左：

一、第二十七師取捷徑接替第三十一師現陣地防務，但小店守備仍由該師擔任；第一五七團，俟第三十七師接防後，再行歸還建制。

二、第三十師仍守備現陣地。

三、第三十一師交防後，主力集結於兩河口、界嶺上間地區整頓；一部佔領長竹園、兩河口之線，並加强工事。

四、第三十七師以一團接替郭店第二十七師之第一五七團防務，以一營仍在葛廟以南及郭店間地區活動，其餘部隊佔領三道河、風波山及望兒寨、冷家山、洪毛屋基寨、一○一八·七高地之線，督同民伏積極增修工事。

五、作戰地境：

第一線陣地爲雙門關、陳家冲、吳家嶺之線，線上屬右。

第二線陣地爲鄭家寨、界嶺上、銅磬寨、望兒寨之線，線上屬左。

六、獨立第四十四旅歸第二十七師黃師長指揮，集結於雙廟關附近。

七、各部隊均限三日黃昏後開始移動。

第七十一軍方面，因部署未竣，亦未出擊，故戰況甚爲沉寂，僅白雀園方面之敵二千餘，於三日南竄時，其一部向陳家高山施行威力偵察，第三十八師之第二二六團卽向經扶撤退。

十月四日拂曉，第三十軍方面之敵，乘我第三十一師與第二十七師換防之際，向我全線陣地進攻，當予迎擊，迄晚，其第一零四聯隊攻陷大河沖口，一部沿金鋼山繞攻黃毛尖，經我派隊防堵，敵未得逞。時余家集西南發現敵二、三百名及輜重大車百餘輛，向南移竄，經我砲擊後，大部棄車向沙窩方向逃去。又我第三十七師第二二零團所派出之游擊隊，在葛廟東南之陳灣子，與敵便衣隊遭遇激戰，黃昏仍在對峙中。

第七十一軍方面，敵藉砲火之掩護，向第六十一師右翼陣地進攻，該師當予迎擊，敵未得逞。

是日，軍事委員會電令第八十八師至孝感附近整頓，第七十一軍乃令該師將現有戰鬥員兵編成四個營，由軍直轄，歸第二六二旅指揮，隨同作戰。該師遵卽編就，並令第二六二旅沈旅長率領指揮，隨同軍部作戰。

二、黄土嶺、鴉雀尖一帶戰鬥

民國二十七年十月五日至同月二十二日

參照插圖第一一三第一一四

敵第十三師團，經我在打船店、許家冲之線，予以痛擊後，受創甚重，未能得逞，乃於十月三日乘第三十軍調整部署之際，集中全力，向該軍全線猛攻，迄四日仍在不斷進攻中。

十月五日，第三十軍方面之敵，除不斷向我砲擊外，並在積極整補，似有大舉進攻之模樣。時第二十七、第三十一兩師防務，亦已交接完畢，第二十七師以第八十旅接替第三十一師右地區黃皮尖、黃土嶺陣地，旅部在土地廟；第七十九旅接替第三十一師左地區小寨至鴉雀尖陣地，旅部在公家灣。第三十一師集結於長竹園、兩河口附近整頓。獨立第四十四旅仍守備獅子口、鴉家山陣地，旅部駐夫子嶺。同時，該軍爲增強爾後作戰力量，並以第三十一及第三十七兩師，擔任加强及構築第二線陣地工事之任務十月六日一時許，第三十軍第二十七師當面之敵步騎兵二千餘，向該師第八十旅陣地右翼迂迴，竄抵黃皮尖東南地區，繼續南竄中；另敵約一旅團之衆，附砲十餘門，於七時許，向我黃皮尖及黃土嶺陣地猛攻，當被擊退，迄午，敵復以猛烈砲火集中射擊，我軍陣地悉被摧毀，但我官兵咸抱與陣地共存亡之決心，堅苦支撐，斃傷敵甚衆；敵以屢攻不克，乃施放大量窒息性毒氣，再興攻勢，守軍第一六零團第五連、第六連及第一五九團之一連，均壯烈犧牲，直至黃昏後，我增援阻擊，敵勢始衰；其向我右翼迂迴之敵，於薄暮時竄抵橋上以北地區，該旅當予堵擊，但該敵仍有企圖向南續攻模樣。此時，第三十師當面之敵千餘，在其砲火掩護下，亦向該師左翼陣地進攻，並施放毒氣，守軍第一七六團之一連，壯烈犧牲；激戰至夜，斃敵百餘名。

是日，孫總司令判斷敵之重點在我右翼，企圖沿大路南下，向我右後方迂迴，故除飭各部苦撐堅守外，並令第三十軍飭第三十七師派隊繞敵背後，積極活動，予敵以嚴重打擊。於是第三十軍乃卽重新劃分作戰地境，以縮短第二十七師之正面，其各師間之地境爲：第二十七師與第三十七師爲獅子寨、螺絲畈、朱家灣、草鞋嶺之線；第三十七師與第三十師爲鄔家灣、李家灣、洪毛屋基寨、李家高山之線，線上均屬右。

十月七日拂曉，第三十軍方面之敵二千餘，附砲十餘門，再向第二十七師之第八十旅陣地猛攻，又敵五、六百名，附砲四門，再向該師右翼黃皮尖迂迴，其砲兵在臥牛嶺、西畈間，向我陣地側背射擊，後續部隊正由打船店向南急進，激戰至午，敵復施放毒氣，守軍第一五八團傷亡半數以上，日暮黃皮尖復遭敵三面夾擊，另敵千餘，由金鋼山迂迴至新店東南地區，突破我小孤山陣地，旋被擊退。該旅陣地遭敵砲擊兩晝夜，至此已成焦土，第一六零團之兩營，全部犧牲，師直屬部隊，亦已加入戰鬥。

第三十軍鑒於第二十七師，日來傷亡甚重，兵力薄弱，爲增強該師戰力計，乃令第三十七師之第一一零旅，派兵一營，接替第二十七師小店防務。

十月八日，第三十軍之第二十七師，爲確保新店附近陣地，輒强抵抗，乃決定調整陣線如左：

一、以第一五六團之一部、第一六零團、第一五八團（欠一營）及獨立第四十四旅之一營，統歸第八十旅旅長之指揮，佔領蔡家冲至將軍寨東北端之線，爲第一陣地帶。

二、以第一五七團及第一五九團主力，歸第七十九旅旅長指揮，佔領將軍寨至鴉雀尖之線，爲第二陣地帶。

八時許，當該師正在調整部署之際，敵忽集中砲火，掩護步兵向該師全線猛攻，其一部步騎兵千餘，並由右側迂迴蔡冲，守軍第八十旅，當予迎擊，戰況甚烈，迄晚，敵我形成混戰狀態。

斯時，該軍爲牽制敵人，轉用兵力於沙窩方面，並策應右翼之作戰起見，乃令第三十一師殘部，暫歸第二十七師指揮，該師補充團，卽由麻城輸送至杜家河，參加作戰。幷令第二十七師，亦派遣有力部隊，迂迴敵之側背，予敵以嚴重打擊；第三十七師工兵營，開往銅磬寨、月亮口、獅子寨等地戒備，右與獨立第四十四旅，左與第一一零旅連繫。是夜，第二十七師卽遵令選派部隊百餘，向鴉雀尖附近之敵襲擊，進展順利，傷斃敵百餘，並鹵獲步槍八枝。

是日，孫總司令鑒於該兵團右翼兵力單薄，殊堪顧慮，乃電請李長官，令飭第十軍留駐麻城及其以北地區，以資策應。二十一時，李長官卽令第十軍之第四十一師，卽向福田河前進，並歸孫總司令指揮；並令第七十一軍向右延伸，接替沙窩正面防務，第二集團軍專任打船店方面之戰鬥。孫總司令奉令後，當飭第三十軍對該軍右翼之坳子上、汪家藥舖道路，予以嚴密封鎖，使敵不得再行向南迂迴。

此時，第二十七師因當面之敵，仍有南攻企圖，爲鞏固陣地，加强守備，乃再調整陣線如左：

一、以第三十一師之第一八一團及第一五九團爲右地區隊，歸第七十九旅旅長指揮，佔領將軍寨至馬家冲（不含）之線。

二、以獨立第四十四旅及第一五七團，爲左地區隊，歸獨立第四十四旅旅長指揮，佔領馬家冲（含）、鴉雀尖、鵝家山至月亮口之線。

三、工兵營、騎兵連爲師預備隊，位置於竹桿園附近。

十月九日，第三十軍第二十七師當面之敵，證實爲第五十八、第一一六、第一零四及第六十五等四個聯隊，是日，在其猛烈砲火掩護下，分向新店及鴉雀尖等地猛攻，並施放毒氣，我軍中毒者甚多，戰鬥至爲激烈，共斃敵三百餘，新店雖於是夜一度被敵攻陷，但鴉雀尖陣地，仍然屹立未動；該軍爲固守現有陣地等待援軍之到達，轉移攻勢，乃將配屬第三十師之砲兵第七團第三營（欠第七、九兩連），改配第二十七師，以增強該師之火力。

十月十日晨，第三十軍當面之敵人全部南移（參照插圖第一一四），我第三十一師奉令佔領汪家藥舖、張福店、將軍寨至鴉雀尖以南陣地。竄至第二十七師當面之敵，爲第一五零聯隊，該師一部曾向鴉雀尖東北高地之敵襲擊，搏鬥甚烈，稍有斬獲。九時，敵約千餘，附砲十餘門，由土地廟經馬尾山向我陣地進攻，並使用催淚性毒氣，守軍當予痛擊，發生激戰，敵未得逞。黃昏，敵增援七、八百名，在其砲火掩護下，復向鴉雀尖猛攻，我軍終以兵力單薄，衆寡懸殊，該地東南小高地被敵攻佔。

二十二時，第二十七師復行調整陣線如左：

一、以第八十旅佔領將軍寨至關水河之線陣地，旅部在張家紙坊。

二、以第七十九旅佔領關水河（不含）、鴉雀尖、獅子口之線陣地，旅部在獅子口。

三、以獨立第四十四旅固守原陣地，右與第七十九旅連繫，左對大槽冲及月亮口，應派有力部隊，防敵擾亂，旅部在夫子嶺。

同日，第十軍奉令向杜家河、福田河、黃土崗一帶推進。同時，孫總司令並電令該軍以第四十一師集結福田河、黃土崗間待命，對商麻公路以東通新店各道路，派探偵察；第四十八師於十一日到達三河口附近後，卽偵察汪家藥舖、長竹園、張福店一帶陣地，並限同日夜佔領右自汪家藥舖至張福店南側高地、將軍寨（不含）之線，保持重點於左翼，該兩師並應分別與第二十七師及第三十師連絡。

十月十一日八時，第三十軍第二十七師當面鴉雀尖東南小高地之敵，集中砲火向第七十九旅射擊，並施放大量毒瓦斯，企圖奪取鴉雀尖，但屢攻未逞；另敵步兵五百餘，由新店附近向張福店、將軍寨中間地區接近；另由打船店沿河南下之敵，分向新店東南及鴉雀尖陣地進攻，該地區遂發生激戰，該師師長親至獅子口督戰，士氣因益振奮，敵雖更番猛攻，終未得逞。午後該師以一部出擊鴉雀尖附近之敵，乘勢進至該處東北地區，斃敵五百餘，我亦傷亡二百餘；獨立第四十四旅，亦以一部由鴉家山繞攻敵之側背，激戰三小時，該敵不支，向許家冲撤退。

是日，孫總司令奉李長官十日電令：「各部隊應保持現陣地態勢，極力拒止敵人，並防敵迂迴，以待信陽戰況之進展，俾利爾後之作戰，希嚴飭各部堅忍苦撑，以竟全功」。

十月十二日，第二十七師當面之敵千餘，附砲十餘門，自六時起，不斷向鴉雀尖及將軍寨等地轟擊，同時，步兵亦在其砲火掩護下，向我進迫，十一時許，敵我發生激戰，敵並施放噴嚏性毒氣，在第一線督戰之該師師長及副師長，均曾中毒；同時，敵砲十餘門，復向獅子口及鵝家山等地轟擊，獅子口以北我軍陣地，多被摧毀，敵四百餘，乃乘機進攻該處陣地，當被突破，旋又被我擊退，斃敵二、三百名，獲步槍十餘枝，我傷亡官兵一百零九名。

第十軍第四十八師第一四二旅，已於今日佔領白石寨、石榴尖、細石嶺至將軍寨（不含）之第一線陣地，及汪家藥舖至張家灣間之第二線陣地，爲期驅逐鄭彭均附近之敵，決編襲擊隊多組向敵進擊。又我游擊部隊，刻在磨盤山附近游擊。迄晚，該旅正面僅有輕微戰鬥及零星砲戰。

十月十三日八時，第十軍第四十八師當面之敵砲，自鄭彭均向該師陣地轟擊，掩護其步兵二百餘，向白石寨進攻，激戰三小時，敵傷亡過半，被我擊退。九時，新店之敵千餘，向連二塘方向移竄，似有迂迴我右翼之企圖，當以一營推進至蔡家冲，以備堵擊。是夜，敵向該師陣地砲擊，澈夜未停。

據俘敵文件證實，第三十軍右地區正面之敵，爲敵第十三師團，並配屬騎兵一聯隊。其攻擊部署，以沼田旅團爲右翼隊，山田旅團爲左翼隊，本日復在其砲火掩護下，向我第二十七師鴉雀尖及獨立第四十四旅鵝家山、獅子寨陣地連續攻擊，肉搏三次，戰況異常激烈，陣地失而復得者再，終以我忠勇官兵堅苦支撐，敵未得逞，並斃敵四、五百名，我亦傷亡官兵百七十人。

是日，孫總司令電令第三十軍，將防務交由第十軍之第四十一師接替，其電令要旨如左：

一、第四十一師於本（十三）日晚，接替第三十一師及第二十七師，右翼連繫第四十八師經鵝家山、月亮口至獅子寨（含）之線陣地，與第三十七師右翼啣接，對新店至杜家河公路，須特別注意，堅固守備；對鵝雀尖方面，應多控制機動部隊，以資策應。

二、鵝雀尖陣地，因戰鬥激烈，暫由第二十七師守備。

三、各部統限於明（十四）日拂曉前交接完畢。

第三十軍奉令後，卽令第二十七師附獨立第四十四旅於交防後，暫守鵝雀尖陣地，右翼與第四十一師連繫，俟第二十六集團軍接防後，第二十七師卽集結於杜家河以南地區、獨立第四十四旅集結於杜家河以東地區整頓，第三十一師集結於兩路口附近整頓。並劃分作戰地境如左：

第十軍

爲雙廟關、界上、望兒寨、周家灣之線，線上屬右。

第三十七師

仍遵前令。

第三十師

十月十四日晨，鄭彭均附近之敵砲，集中火力，向第四十八師之第一四二旅石榴尖陣地猛擊，掩護昨（十三）日由新店南竄之敵，向該師陣地進攻，當卽發生激戰，肉搏多次，迄午，敵不支退去。未幾，敵又發動攻勢，經我猛擊，激戰至夜，斃敵百餘。又敵百餘在磨盤山北，掩護修路，便衣隊二百餘，出沒於雙尖北麓，該師乃派兵一部，協同游擊部隊向其繞襲。

第三十軍第二十七師鵝雀尖當面，自晨至午，雙方砲戰較烈，步兵僅有小接觸；黃昏時，敵砲復向鵝尖轟擊，步兵二、三百名，分向左右地區移竄，但無積極企圖；入夜，戰況漸趨沉寂。獨立第四十四旅，仍堅守獅子寨、鵝家山陣地，並加强工事，其當面之敵五、六百名，馱馬百餘匹，陸續由顧家營房經頭站坪沿公路南竄；另敵二百餘，拂曉前，在其砲火掩護下，向該旅襲擊，當被擊退；二十三時許，該旅始將陣地交由第四十一師第一三二旅接替。

是日，第三十軍令飭第三十一師於交防後，在楊家樓，鐵舖灣一帶整編，並限三日完竣。

十月十五日晨，敵機九架，飛臨第十軍第四十八師陣地上空偵察，並在雙尖投彈轟炸。昨夜與我第二八三團在石榴尖、鄧家坳等地激戰之敵，今午被我擊退。十四時許，敵千餘，在其砲火掩護下，復向該兩地猛撲，並施放毒氣，石榴尖陣地失而復得者再，旋我守備張福店之第二八四團之一營來援，戰況更形激烈，該團第二、第五、第八等連，自連長以下傷亡殆盡，第二連連長張洪禮亦壯烈成仁。二十時許，我第二八三及第二八四團，各以一營，向敵反擊，爲敵所阻，激戰澈夜。

第三十軍第二十七師當面，雙方僅有零星戰鬥及斷續砲聲，入夜以後，全線戰況沉寂。二十四時，該師將防務交由第十軍之第四十一師接替後，卽開赴杜家河以南地區集結；配屬該軍之第一八一團及第一八二團之一營，與獨立第四十四旅，亦行歸建。

十月十六日，第十軍右翼第四十八師，與敵相持於蔡家冲、小石榴尖之線。該軍乃就現態勢，竭力調整陣容，俟第一四四旅集結完畢，與第四十一師同時轉移攻勢。左翼第四十一師，先後接替第三十一師及第二十七師防務後，正加强工事，與敵對峙中。

此時，第十軍之部署如左：

一、第四十八師之第一四二旅，佔領白石岩、小石榴尖、張福店之線陣地，第一四四旅尙在杜家河、麻城等處。

二、第四十一師佔領張福店、將軍寨、鴉雀尖、月亮口亘獅子寨之線陣地。

三、軍部在倉子埠，指揮所在麻城北七里橋。

是日，敵三千餘，由蔡家沖附近向磨盤山移竄，其一部五百餘，於十八時向第四十八師之第二八三團陣地猛攻未逞；另攻擊蔡家沖之敵一部二百餘，乘隙竄入該地右邊山谷，亦被我擊退。

十月十七、十八兩日，第十軍第四十八師當面之磨盤山及蔡家沖之敵，陸續增至六、七百名，砲兵更不時向我陣地射擊；另敵一部於十七日拂曉及黃昏前，向張福店、黃龍寺等地進犯，經該師之第二八三團猛擊，敵傷亡過半。十八日拂曉，敵砲四、五門，復向蔡家沖該師陣地射擊，並施放毒氣，守軍多人中毒，八時許，敵千餘向我突擊，敵機五架，又飛臨上空，轟炸蔡家沖、將軍寨等地及七里橋該軍指揮所，同時，其砲兵並向將軍寨、鴉雀尖等處轟擊，激戰至十三時許，第二八三團第三連全部壯烈犧牲。十七時，蔡家沖陣地被敵突破後，敵復向石榴尖第二八四團攻擊。此時，該師因第一四二旅傷亡重大，乃以來援之第一四四旅之第二八八團新兵兩營，佔領汪家藥舖第二線陣地，是夜，敵復向磨盤山、桃花尖陣地包圍攻擊，當令第二八八團之一部，協同第二八三團堅强固守。

十月十九日拂曉，敵六、七百名，向第四十八師磨盤山陣地攻擊，戰況至爲激烈，十時頃，該山制高點爲敵攻佔，守軍傷亡甚重；十二時許，敵復向磨盤山及張福店等地猛犯，經第二八四團之迎擊及馳援之第二八七團反攻，激戰至十八時，該團傷亡頗重，石榴尖以東陣地，被敵突破一部，雖經反攻，但未奏效。此時該師乃以第一四二旅之一部，佔領石榴尖附近陣地，拒止敵人，主力轉移至長竹園、張家灣附近，佔領預備陣地；以第一四四旅之一營，佔領白蓮寺，主力配置於楊樹蕩、獅子腦之線，伺機反攻。十月二十日晨，敵六、七百名，在其砲火掩護下，向第四十八師獅子腦以北陣地，屢犯未逞；十四時，敵又增援來犯，亦未獲逞，旋再施放毒氣，亦無進展，激戰終日，被我擊斃二百餘；又敵千餘，於十七時，由磨盤山向汪家藥舖方向移竄，另敵千餘，有繞我右側進犯趙家坪之模樣。第四十一師方面，僅敵百餘，向將軍寨南之碎石嶺進攻，經我痛擊，未能得逞。

十月二十一日拂曉，敵向第十軍第四十八師第二八八團汪家藥舖及第二八七團獅子腦陣地猛犯，並以飛機轟炸及施放毒氣助戰，該師以情勢嚴重，乃與三河口之第一七二師連絡，準備協擊敵火；入夜後，敵迂迴至馬家畈，圍攻該師師部，遂成混戰狀態。第四十一師當面之敵千餘，拂曉後，藉其飛機及毒氣之掩護，向我陣地猛攻，將軍寨陣地被敵突破，八六零五高地爲其攻陷，我軍傷亡奇重。

是日，孫總司令命令第二十六集團軍於各部隊轉移時，以一部固守現陣地，主力佔領木廠河、馬家硯雙廟、杜家河等地，對通麻城之各隘口，務須嚴密封鎖，確實掩護轉移部隊之安全，待轉移部隊由陣地撤收兩日後，掩護任務，方得解除。徐源泉兼軍長遵以第四十一師佔領雙廟關附近，掩護友軍之轉移。三、洪毛屋基寨、白雲山、李家山一帶戰鬥

民國二十七年十月四日至同月二十四日

參照

捕圖

第一

五

敵自十月四日以前，經我各部迭予痛擊後，損失甚重，嗣由各方抽調兵力，企圖向我續攻，現據白雀園附近者，爲第二十聯隊，熊家河附者，爲騎兵聯隊，其第十六師團全部，似已到達沙窩附近。我第七十一軍之第八十八師，奉調至孝感附近整編，其現有戰鬥員兵，經該師沈旅長編成四營，隨軍作戰後，已於五日以第五二七團（兩營）佔領三道河至小界嶺公路之線主陣地，於黑包派出警戒部隊；第五二四團（兩營）佔領小界嶺、蕭家崗、牌坊石、龍潭沖後山、徐家山之線主陣地，於三皮凹、香爐寨、大老包之線，派出警戒部隊。

十月六日拂曉後，第七十一軍方面之敵第九及第三十八聯隊，集中各種火砲五十餘門，向該軍陣地射擊約五小時。十時許，敵三千餘，向第六十一師陣地猛攻，並使用毒氣，該師傷亡營長以下八十餘人，仍固守原陣地。另敵千餘，向第八十七師陣地突擊，其陳家高山之敵砲，並向土門坳、鴉色坳射擊，以掩護其進犯；該師當以第二五九旅旅部推進至包家灣（在沙窩西南）指揮作戰，師預備隊第五一七團（欠一營），推進至八斗畈附近，並以一營佔領包家灣西端高地，對敵警戒；此時，第五一八團被敵攻擊最烈，至午，砲擊尚未停止，但敵在我火網之下，傷亡亦大；十四時，敵增援續攻，該團營長兩員負傷；十六時，敵再增兵猛攻，砲火益烈，該團第三營營長陳定科壯烈殉職，經該旅及師預備隊增援，陣地始形穩定；旋以第五一八團傷亡過重，乃以第五一七團接替其李家山東端防務，第五二二團接替李家山西端防務，該團則於交防後，移至八斗畈附近整頓，並對東北警戒。

十月七、八兩日，第七十一軍當面之敵，除不時向我砲擊外，無大戰鬥。

十月九、十兩日，第六十一師與敵僅有小接觸，傷亡亦微。沙窩之敵第九聯隊之一部，九日十三時，圍攻第八十七師第二五九旅李家山陣地，戰鬥甚烈，黄昏前敵一部突入陣地，第五一七團團長李之用，率部衝擊，壯烈成仁；十七時三十分，第五一八團馳援之一營到達，加入戰鬥，激戰至十九時，戰局始漸穩定，但該旅傷亡竟達三分之二，所餘僅營長一員，步兵五連；另敵一部，由熊家河向土門均攻擊，迄晚始經擊退。此時，宋軍長令第六十一及第八十七兩師，竭力加强工事，確保陣地，並協同夾擊突入之敵，恢復李家山東北麓之陣地，以策應信、羅方面之作戰。

十月十一日，第三十軍第三十師當面之敵千餘，向第三十七師之第一七五團李家高山陣地進攻，被我擊退。但其運輸繁忙，同時，敵騎百餘，在余家集至沙窩公路間戒備，似有待援再犯之模樣。

第七十一軍方面之敵，是日整日不斷向該軍砲擊，及以小部隊偷襲，以行擾亂。該軍爲確保陣地，乃令第八十七師第二五九旅（欠一團）附工兵連，以主力佔領白雲山、八斗凹之線，一部於包家灣亘八斗畈之線，佔領前進陣地；第二六一旅以主力佔領八斗凹、繫馬莊亘打鼓寨之線，一部於傅家凹、王家灣，一零三五點二高地亘土門之線，佔領前進陣地；工兵營於樂梅畈以北高地佔領陣地，對北警戒；騎兵團在宋家畈、張師河附近，擔任左側警戒。該師除遵令部署外，並協同第六十一師，各以一部夜襲包家灣之敵，但未奏效。

十月十二日，第三十軍第三十師當面之敵第十六師團之第三十三聯隊二千餘，附砲十四門，向該師全線猛攻，我金鷄崗陣地被其突破後，旋又經我恢復，將敵擊退。第三十七師第一一零旅之游擊部隊，在葛廟東王家凹嶺，焚燬敵彈藥車八輛，斃敵十餘名。

第七十一軍方面，敵於午前向我陣地砲擊。此時，第六十一師仍守備原陣地；第八十七師除以一部於原陣地擔任警戒外，主力業已佔領白雲山、打鼓寨之線陣地，並已配備完畢。

十月十三日，第三十七師之第二二零團，與敵在吳水關、地龍山及雙尖等地激戰至暮，互有傷亡。

十四日，敵八百餘，附山砲四門，向李家高山及天鵝舖蛋進犯，待我援軍到達，加入戰鬥後，敵勢頓挫。此時，第三十軍判斷當面之敵，似已傾全力對第三十七及第三十兩師進犯，乃令砲兵第二十團第七連，歸第三十師指揮，限十四日晚在宋家沖佔領陣地，對天鵝舖蛋及金鷄崗以北地區之敵，行制壓射擊。第七十一軍方面，兩日來，敵除每日砲擊，掩護其小部隊向我襲擊，以行擾亂外，並無積極行動。

另敵千餘，由第三十軍方面向該軍當面移竄。

十月十五日晨，第三十軍方面之敵四、五百名，附砲八門，復向我李家高山及天鵝舖蛋一帶陣地進犯，經守軍堅强抗抵，斃敵百餘，形成對峙狀態。同時，敵復集中砲火，向金鷄崗及九四五點五高地猛擊，並施放毒氣，以掩護其步兵六百餘之進攻，當被擊退。

同日，敵砲二十餘門，向第七十一軍第六十一師陣地射擊，其步兵亦同時向該師進攻，午後砲擊益烈，並發射催淚及噴噓性瓦斯彈多枚，迄十五時，陣地全被摧毀，守備石人頭之第三六六團第一營傷亡殆盡，該地遂陷敵手；旋該師增援反攻，復將該地奪回，形成對峙狀態。又包家灣之敵，曾一度向第八十七師進攻，亦被擊退。

十月十六日，第三十軍方面之敵第十六師團之第三十三、第三十八兩聯隊，自一時以後，不時以小部隊向該軍陣地游擊。九時，復以猛烈砲火，向天鵝舖蛋、洪毛屋基寨、長嶺第三十七及第三十兩師之接合部射擊，企圖掩護其步兵突破該軍陣地。另敵五百餘，由朝陽寺向天鵝舖蛋移竄。又敵砲自八時許即向金鷄崗及九四五點五高地射擊，並施放催淚性毒氣，竟日未停。敵重轟炸機三架，復飛臨上空狂炸，掩護其步兵七百餘，先後向該軍陣地猛衝三次，均經守軍擊退。此時，該軍以遭受優勢之敵全線攻擊，左翼第七十一軍亦正與敵激戰，爭奪一二八點五高地中，第三十師受敵瞰制，連絡線有被切斷之虞，乃令該師於今（十六）晚八時向天鵝舖蛋、方家河、九四五點五高地至吊橋灣西公路（含）轉移陣地。配屬該師指揮之第三十一師之一團，在天鵝舖蛋一帶活動；第三十七師仍固守原陣地，對當面之敵採游擊方式，隨時予以打擊；並令第三十一師迅速整編，以便三日後接替第三十七師之防務。各師遵令行動，第三十師並留步兵兩連在金鷄崗、磨盤山等地，扼要拒守，阻敵前進，並任第一線之收容。

第七十一軍方面之敵，是日向第六十一師石人頭附近攻擊，黃昏後，逐次接近，展開肉薄戰鬥，該地失而復得；嗣敵一再增援圍攻，相持至二十二時，終以守軍全部傷亡，該地復爲敵佔，惟其東部，我軍一部仍與敵相持中；是役該師傷亡官兵二百五十餘員名。是夜，宋軍長爲調整陣線，乃令該師以一部固守原陣地，主力轉移至白雲山佔領陣地，左翼連接第八十七師，右與第三十師連絡。

十月十七日晨，第三十軍第三十七師當面之敵千餘，附砲十餘門，向洪店，李家高山及天鵝舖蛋一帶攻擊，激戰竟日，敵機兩隊復臨空低飛掃射，更番狂炸，該師傷亡甚重。薄暮，該師守備洪店之兩連及李家高山之一營，僅少數官兵突圍而出，其餘悉在陣地成仁。至天鵝舖蛋方面，守軍雖亦有傷亡，但仍扼守原陣地。此時，第三十師各部，業已進入新陣地，惟留置擔任收容之兩連，未能歸還建制。是日，田軍長令第三十七師之第一一零旅，移守小店附近地區，並令第三十一師派隊接替興隆寨亘洪毛屋基寨防務。同日晨，侵佔一二二八點五高峯之敵，續向該山東部第七十一軍之第六十一師陣地進犯，其後續部隊，並於十五時許，攻陷磨盤山，包圍該師側背之第三六六團第三營小磨盤山陣地，該營營長李善臣，以該營三面受敵，率部苦戰，壯烈殉職。黃昏，一一二八點五高地全部被敵攻佔，該師乃令第三六二團轉移至白雲山高地之線，第三六六團至李家樓佔領預備陣地。是日，該師傷亡營長以下六百餘人。

第三十軍方面之敵，連日向洪店、李家高山，天鵝舖蛋等地進犯，雙方爭奪甚烈，斃敵甚衆。十八日拂曉後，敵四百餘，附砲三門，向李家高山以南高地猛犯，敵機九架，復臨空助戰，該敵連續向我猛衝三次，均被擊退，斃敵二百餘，我亦傷亡官兵九十餘人。另敵四百餘，附砲四門，與我在天鵝舖蛋一帶，激戰至黃昏。十八時許，第三十七師防務，已交由第三十一師接替完畢，第三十師當面之敵七，八百名，在其機砲掩護下，侵陷五四六點五高地，守軍第一七七團傷亡甚重，並於十七時轉移至該地以南之既設陣地，繼續抵抗，該軍並飭該師抽派有力部隊，向敵夜襲，恢復原陣地。

十月十九日拂曉，第三十軍第三十七師當面之敵，續向天鵝舖蛋猛攻，並施放毒氣及煙幕，激戰至十四時，該地被敵攻佔，官兵中毒者甚多，迄晚，該師仍扼守西部，與敵苦戰。洪店方面之敵，今晨增加三百餘，向第三十七師陣地猛撲，屢進屢退，形成拉鋸戰鬥。時該師右側通城店西北發現敵騎三，四百名，黑凹發現步兵三百餘，似有向該師側擊之企圖。同時，第三十一師當面之敵，亦集中砲火向洪毛屋基寨轟擊，午後，其步兵三，四百名，復向該寨進迫。第三十師當面之敵，今晨亦集中砲火，向該師第一七七團之九九二點三高地及張家祠陣地轟擊，掩護其步兵六、七百名向我猛犯，並施放毒氣及煙幕，敵機九架亦臨空助戰，激戰至十五時許，九九二點三高地爲敵攻佔，惟夜間該師又將其奪回，並斃敵二百餘。

是日，第三十軍爲鞏固現陣地，乃重新調整部署如左：

一、第三十一師卽接替第三十七師右自望兒寨（不含）亘小店、冷家山、郭店、洪毛屋基寨陣地，但在該師原配屬第三十師之部隊，尚未歸還建制以前，仍須與第三十七師協同固守之。

二、第二十七師，在第三十一師未全部到達前，對於右接第四十一師，左接第三十一師之現陣地，仍須固守。

三、第三十師附第三十一師之一團及特種兵等，應竭力恢復現陣地，並對祁家凹、半山、方家河方面，嚴密注意警戒。

四、第三十一師附第三十師之一團，卽準備歸還建制，候令行動。

五、第二十七師附獨立第四十四旅，卽進入洪毛屋基寨（不含）、李家冲以北高地、犀牛望月、坎上、王家山至黑包（不含）之線陣地。

六、各部卽刻開始行動，限二十日拂曉前接替完畢。

各部奉令後，遵卽開始部署。

第七十一軍方面之敵，拂曉由沙品沿公路向我第六十一師陣地猛攻，因陣地已爲敵砲摧毀，致被突破，該師乃改守李家樓、石板崗連繫白雲山之線，繼續抵抗，迄二十四時，仍在激戰中。第八十七師當面之敵三百餘，企圖自一天門，包家灣等地，進犯白雲山，經我砲擊，斃敵甚多。另敵二千餘，集結沙窩南端，經我砲擊後退去。是夜，宋軍長爲鞏固陣地，乃令第八十七師向右延伸，接替白雲山第六十一師陣地之一部，另以一部連繫第八十八師第二六二旅之左翼，並於洞尖、大老包之線，佔領第二線陣地，左與該師主陣地連繫。

十月二十日，第三十軍第三十一師當面之敵千餘，附砲十餘門，向洪毛屋基寨及犀牛望月等地猛攻，均經守軍擊退。午後，敵增兵千三百餘，向我兩翼延伸包圍，該師亦數次增援迎擊，嗣以敵機十五架低飛助戰，並施放毒氣，守軍十個連及團附楊智銘，均壯烈犧牲，洪毛屋基寨遂陷，敵傷亡亦重。敵攻佔該寨後，似有續攻，威脅左地區側背之企圖。

第三十軍乃重新調整部署如左：

一、第三十七師仍固守小店、滄家山等要點。

二、第三十一師除以一部扼守郭店既設陣地外，主力佔領老龍岩、葉家山之線，右與第三十師，左與獨立第四十旅銜接，並以有力之一部，控置於杜家凹附近爲師預備隊，相機進出李家沖，支援犀牛望月方面之作戰。

三、第二十七師附獨立第四十四旅暨特種兵等，仍固守原陣地。

四、第三十師集結於大界嶺、鐵門坎附近，限一日內整理完畢爲軍預備隊。

第七十一軍之第六十一師，是日與敵在白雲山東端一帶高地，竟日激戰，卒因兵力單薄，被迫放棄；黃昏後，與敵相持於吳家沖南端高地。

十月二十一日，敵主力轉用於右翼第二十六集團軍方面，第三十軍當面之敵，僅以砲火向我繼續射擊，及以小部隊不時擾亂，雙方僅有小接觸。獨立第四十四旅，因參加鴉雀尖、鵝家山之戰鬥，傷亡甚重，縮編爲一團，由第七三零團團長孫鳳翔率領，歸第二十七師指揮，除以一連於犀牛望月爲前進陣地，其餘佔領六一八七高地之線爲主陣地，移動時，遭敵砲擊，傷亡四十餘人，犀牛望月亦於此時爲敵攻佔。另敵百餘，竄至李家沖，是晚經我第三十一師派隊驅退。

第七十一軍方面之敵，竟日以猛烈砲火向第六十一師陣地猛擊，掩護其步兵由石板崗、李家樓向吳家沖、白雲山等地進犯，戰鬥甚烈，雙方傷亡均重，卒被擊退。同時，敵四百餘，向第八十七師第五一八團陣地猛犯，亦被擊退。

是日，孫總司令第二集團軍全部歸第三十軍田軍長指揮，於現陣地撤收後，由黃土崗、福田河間，經黃安、花園、安陸向棗陽以東地區轉進；第七十一軍由現陣地撤收後，經經扶南七里坪、禮山、廣水向隨縣附近地區轉移。旋第三十軍又奉令對小界嶺附近陣地，須極力固守至二十五日，以待後命。

十月二十二日，第三十軍方面之敵，在其飛機大砲掩護下，分股向我進犯，均經守軍擊退。該軍原定二十五日開始轉移，忽以守備黃龍寺、鵝家山、獅子寨地區友軍，放棄掩護任務，先二日撤退，致使黃土崗、福田河等處通敵之要路口開放，退路感受威脅，且有隨時被截斷之虞，爲策安全計，乃令第三十師及第三十一師，各派兵一部，馳赴楊家樓附近，佔領陣地，扼要固守，拒止敵人，掩護主力撤退。第三十軍並於十九時下達命令要旨如左：

一、第三十一師附第三十師之第一七七團，於二十三日十時開始撤退，以一部固守現陣地，並擔任收容，主力於杜家河附近集結整頓後，卽向棗陽以東地區前進。

二、第二十七師附獨立第四十四旅及戰車防禦砲第五十三團第七連，於二十三日二十時開始撤退，須派有力之一部，任軍轉移之收容，並與左右友軍切取連繫，阻止敵人。對於大界嶺、得勝山間之陣地，亦須派遣一部，預期佔領，掩護軍主力轉進之安全。該師附屬之戰車防禦砲連，先一日撤退，其收容隊，務待軍主力撤退一日後，方得解除收容任務。

三、軍與各師間之連絡，以無線電爲主，並以八時、十二時、十六時爲連絡時間。

四、各部須攜帶五日份糧秣，餘用現金自行購買。

第七十一軍方面之敵，除以砲兵向我白雲山陣地射擊外，步兵亦向吳家冲及傅家凹等地進攻，均被擊退。同時，該軍以白雲山陣地受敵威脅甚大，乃以第八十七師之第五二一團（欠一營）佔領大老包之線陣地，以掩護其右側之安全；工兵營佔領九七八一高地亘爛泥沖之線陣地，掩護該師之左側，右與打鼓寨之第五二一團第一營連絡。此外，並令飭第三十六師卽由應城開赴隨縣集結。第八十八師於二十五日由孝感開隨縣以西集結，砲兵第二十團第三營砲五門，本晚卽行撤收，經麻城向隨縣轉進。

十月二十三日，第三十軍除以一部留置陣地，與敵保持接觸外，主力則以機敏迅速之行動，按照預定計畫，脫離戰場，利用夜暗，開始轉移，到達杜家河附近地區，集結整頓後，續向棗陽轉進。

第七十一軍方面，戰況沉寂，但亦奉令按照預定計畫，於本晚向隨縣附近轉進。

宋希濂軍長乃於七時下達命令要旨如左：

一、本軍定於本（二十三）日開始撤退現陣地之守備，向隨縣轉移。

二、第六十一師於二十三日撤收現陣地，二十四日拂曉前，集結於經扶以南董店附近待命。

三、第八十八師之第二六二旅，守備原陣地，黃昏後開始撤收，二十四日拂曉前，集結於經扶東南地區待命。

四、第八十七師守備原陣地，黃昏後，留置有力之一部於簸箕寨、洞尖、大老包、李家寨、打鼓寨之線，阻敵前進，於二十四日黃昏撤收跟進；主力於二十四日集結於唐家冲及其以西地區。

第二師騎兵團，仍歸第八十七師指揮，二十三日在原地警戒，二十四日黃昏，俟軍主力通過鄢家大屋後，跟隨第八十七師行進。

五、余隨軍部行動，二十三日在曾家冲，二十四日拂曉，到達經扶附近。

當該軍正在下達轉移命令之際，第八十七師當面之敵步兵三百餘，在其砲火掩護下，向該師工兵營陣地攻擊，並續有增加，該師工兵營損失甚重；當以騎兵團佔領甘家灣以北高地，並派出一部於唐梅堂，以襲擊敵之側背，另以第二六一旅守備打鼓寨之一營，迅即派隊出擊，敵未得逞；又敵由板崗向白雲山陣地進攻，亦被擊退。是夜二十二時，該師第二五九旅遵令逐次西移，經鄢家灣至鄢家大屋附近集結。十月二十四日一時許，第七十一軍當面之敵，乘該軍部隊移動之際，卽進佔白雲山，並向打鼓寨陣地進攻未逞。該軍騎兵團昨（二十三）日派赴唐梅堂擔任襲擊之部隊，亦已先後到達，並奇襲敵之右側背，以遲滯其行動。工兵營除留兩排於原陣地外，主力經已向後轉移，佔領魏家寨、致和寨、甘家灣、八二三三高地之線，與敵相持至十八時，各部始得安全脫離敵人，沿王家邊、唐家冲道，向經扶附近集結。

該軍與敵第十三師團及第十六師團之各一部，在余家集、沙窩、白雲山、李家山一帶，鏖戰月餘，雙方傷亡均重，計斃傷敵五千餘，我傷亡七千餘人。

四、隘門關附近地區之戰鬥

民國二十七年十月二十三日至同月二十九日

參照

插圖

第一

六

由商城南犯之敵第十三師團第六十五聯隊及第一零四聯隊之各一部（約一聯隊），附潢川匪黃亞武部千餘，先後與第三十軍及第十軍激戰後，於十月二十一日攻陷汪家藥舖與第十軍之第四十八及第四十一師在橋舖迄將軍寨之線對峙中。此時，第七軍已奉令到達麻城東北之大石嶺及舒家畈附近，歸還中央兵團建制，阻敵南進。

十月二十二日午，當第七軍正在部署之際，敵乘機攻陷百戰品、白菓樹、獅子腦等地，守軍第十軍之第四十八師卽行西撤。

此時第七軍爲應付當前戰局，乃決定部署如左：

一、第一七二師配屬砲兵營第三連，佔領黃柏山、萬丈岩、雨林尖及望舖、石門畈之線，拒止敵之南進，並相機側擊西進之敵。

二、第一七一師（欠第五一一旅）配屬砲兵營（欠第三連），於二十日晚開始移動，取捷徑向隘門關（雁門關）前進，並與第一七二師切實協同，夾擊當面之敵。

三、第五一一旅（欠第一零二二團）位置於袁家畈、楊家冲附近爲軍預備隊。

四、軍部在程朋畈，爾後移至百城岩附近。

十月二十三日，第七軍之第一七一師，遵以第五一三旅之第一零二六團，接替隘門關附近第一七二師第一零二七團之吳家冲迄大坳之線防務，第一零二五團至隘門關東南龍潭鄧、吳家冲附近集結，師部位於百成岩附近；擔任軍預備隊之第五一一旅（欠第一零二二團），亦已到達楊家冲附近。第一七二師則逐漸向左移動、並以第五一四旅，佔領雨淋尖、漓水河；倉房及黃泥巴稻場一帶陣地；第五一六旅（欠第一零三二團）附師平射砲連，佔領望舖、石門崗、李家山一帶陣地，阻敵南竄；惟塔兒崗在第五一四旅尚未到達之前，卽已被敵攻陷。是日，敵大部隊竄集於黃泥巴稻場以北地區，有向我大舉進攻之模樣；其一部三百餘，乘隙向我石門崗陣地進犯未逞；總計該師當面之敵，約爲一個聯隊，附砲二十餘門。此時，該師乃以第一零二八團及第一零三一團之各一營，另附第一零二八團之迫擊砲一連，編組襲擊隊，歸第五一六旅旅長指揮，準備襲擊黃泥巴稻場附近之敵，並令第一零二七團，除以一營守備羅家灣陣地外，主力移至曹門及李家灣附近待命，歸師部直接指揮，限於二十四日拂曉前到達，並對九歇山方向警戒。十六時三十分，第五一六旅旅長顏僧武率部向黃泥巴稻場附近之敵襲擊，戰況甚烈，因我士氣極爲旺盛，敵不支向北退去。我軍進至高頭山、李家界、郭鳳尖之線，對敵嚴密警戒，是役斃傷敵七百餘名，馬三百餘匹，我僅傷亡官兵四十餘員名。

十月二十四日，第一七一師師部暨直屬部隊，推進至隘門關南之沈家、丁家附近；第五一三旅之第一零二六團已佔領隘門關亘黃柏山以東之線，並於余灣東北派兵兩連，對朱家畈警戒；第一零二五團在龍潭鄧，吳家冲（隘門關南），旅部在龍潭鄧。是日，該師當面之敵似有增加，其主力指向雨淋尖西側，一部竄至鵝公包（隘門關北），另一部竄抵郭家冲（隘門關東南），向我右翼包圍。昨（二十三）夜，竄抵康王砦附近之敵四、五百名，其先頭部隊二百餘，十時向我隘門關陣地進犯，被我擊退，但仍盤踞康王砦，鵝包公一帶高地，憑險頑抗，當以第一零二六團之一營，附第一零二五團之一連，由余灣攻擊敵之左翼，激戰四小時，終以仰攻困難，致未奏效。另敵二，三千名，由百戰品（隘門關西北）西竄，旋又折返，似係敵之後續部隊。十八時，張軍長電令該師於二十五日拂曉，推進至大坳（隘門關西北）以北，鞏固隘門關之安全，並掩護第一七二師之右側背，並另派隊攻佔仰天窩、棋盤石、鵝公包、康王砦各要點（均在隘門關北）。該師當以第五一三旅第一零三五團之一部，由水口寺包圍鵝公包之東北麓，另以第一零二六團之一部，包圍鵝公包之西北麓，先驅逐康王砦、鵝公包之敵，以便爾後進出大坳以北地區，攻擊敵之側背，鞏固隘門關之安全。第一七二師當面之敵二千餘，在其砲兵及空軍掩護下，於八時向高頭山、李家界陣地猛犯，迄午，敵並施放毒氣，第一零三一團傷亡官兵五百餘，陣地亦被摧毀。黃昏，李家界、郭鳳尖兩地相繼被敵攻陷。二十時許，該師以第五一四旅（欠第一零二七團）附師別動隊，佔領羅家灣、雨淋尖、九歇山一帶陣地；第五一六旅（欠第一零三二團）附師平射砲連及第一零二七團之一連，佔領李家灣、徐家嶺、蘿葡山一帶陣地，相機側擊南下之敵，並限於二十五拂曉前，配置完畢。另以第一零二七團（欠一營又二連）爲師預備隊，位置於段家河、黃凹附近；師部在王家山附近；第一零二七團之一營及別動隊，歸第五一四旅指揮，固守黃柏山。

十月二十五日拂曉，第一七一師之第五一三旅，向康王砦及鵝包公之敵攻擊，該旅第一零二六團之第一營，在鵝公包北端與敵發生爭奪戰，營長馬霖壯烈殉職，但以山勢陡峻，連絡不周，僅佔領數個支撐點，雖未能將敵悉數驅逐，然已予敵以重大打擊；此時，擔任軍預備隊之第一零二一團，已開赴上下樓房附近，構築工事，以掩護該軍右側之安全，該團並以第一營開朱家畈附近，擔任對三河尖及獅子盤球地區之游擊任務；師指揮所已推進至雙廟附近。同時，第一七二師方面之敵，以其空軍及砲兵向我兩淋尖陣地濫施轟炸，以掩護其步兵之進攻，激戰至晚，敵未得逞；另敵數十名，向我黃柏山陣地進犯，亦被擊退，竄據古金寨附近，憑險頑抗；又望補附近發現敵三、四百名，馱馬百餘匹，向三河口方面移竄；是日，該師計斃傷敵二百餘，我亦傷亡六十餘名。

十月二十七日拂曉，第一七一師當面康王砦及鵝公包之敵百餘，偷襲豐登沖，與我別動大隊發生激戰，大隊長譚崐陣亡，當經派隊馳援，發動猛攻，敵勢稍衰，該大隊始得突圍而出，佔領土地堂附近陣地，繼續戰鬥；同時，海量寺以北諸高地，亦被敵佔領，旋經我派往包圍康王砦之敵之第一零二五團之第一營，回師將其擊退，並向豐登沖之敵攻擊；該師旋以第五一三旅之第一零二五團固守隘門關（不含）以東陣地，第一零二六團（欠第二營）固守隘門關（含）至大坳陣地，相機驅逐康王砦之敵並佔領之；砲兵營位於雙廟附近，以支援步兵之作戰；第一零二六團之第二營移至雙廟東端，歸師部指揮。第一七二師方面，本日無戰況。

十月二十八日拂曉，第一七一師以第一零二一團，第一零二五團之各一營及別動隊，續向豐登沖附近之敵攻擊，激戰至十六時，敵雖退據民房頑抗，該地卒爲我軍攻克，敵向大牛山竄去。計斃敵七十餘名，鹵獲亦夥，我僅傷亡二十餘名。

是日，張淦軍長，判斷該軍當面之敵，其大部似已向麻城方面移竄，爲鞏固滕家堡根據地，乃遵令調整部署如左：

一、第一七二師（欠一營）佔領沈公畈、朱家畈、隘門關、黃柏山、萬丈砦、黃毛山之線陣地，重點置於隘門關方面，並與香堡附近第五十一軍之第一一四師連絡。

二、第一七一師（欠一營）佔領獅子峯、李家灣、徐家嶺、蘿葡山、程朋畈、板祥畈、求孫埠、熊家舖之線陣地，重點置於求孫埠方面，並與兩河口附近第一七六師之第一零五二團連絡。

三、作戰地境線，爲河舖、鄒家山、王家山、黃毛山、高頭山、鄭家灣之線，線上屬第一七二師。

四、軍部於二十九日晨移河舖，第一七二師師部移百成砦，第一七一師師部移木子店各附近。

是晚，第一七一師遵以第五一一旅之第一零二一團主力，先行接替第一七二師獅子峯至蘿葡山一帶陣地，餘俟交防後移動。第一七二師以主力固守隘門關、黃柏山迄黃毛山之線，一部擔任各地游擊，並定於二十九日晚部署完畢。

十月二十九日八時，第一七一師之第一零二六團攻克康王砦及鵝公包兩地，敵向仰天窩退去。至此隘門關陣地，更形鞏固。

是日，當該軍調整部署，正在行動之際，忽奉中央兵團廖總司令電令，以武漢失陷，該軍主力應卽移於楊梅愁以南地區，以策應爾後之作戰。夜復奉令自陳家灣起，經朱家畈、隘門關、木馬坳、磨刀峯、饒家畈至楊家冲之線，佔領陣地，主力控置於獨楊樹附近。並劃定其與第五集團軍之作戰地境線爲姚灣，陳家灣，福田河之線，線上屬第五集團軍。

十月三十日，該軍遵令再行調整部署如左：

一、第一七二師佔領陳家灣、隘門關、木馬坳之線陣地，主力集結於獨楊樹附近，師部位置於沙泥溝附近，並與第五集團軍連絡

二、第一七一師佔領木馬坳（含）、磨刀峯、饒家畈、楊家冲之線陣地，主力集結於古城灣，木子店地區，師部位置於木子店北端，並與第四十八師連絡。

三、作戰地境：爲黑石岩、河鋪、鄒家山、木馬坳、獅子峯、洋屋、鴨子港、石香爐之線，線上屬第一七二師。

四、第一七二師以步兵兩個營，位置於仟家灣及古城灣附近，爲軍預備隊。

十月三十一日，第一七一師遵以第五一三旅（欠兩個營），佔領陳家灣、海量寺至吳家冲之線陣地，防敵東竄，旅部位於雙廟附近；第五一一旅（欠第一零二二團）主力，佔領隘門關至木馬坳之線陣地，一部扼守大坳，旅部位於龍潭鄧附近。第一七二師正準備移防，嗣以部署變更，在原地待命。

第三目

戰鬥後狀況

敵第十三師團之第五十三聯隊、第一一六聯隊、第六十五聯隊及第一零四聯隊與第十六師團之第三十三聯隊之各一部，附砲二十餘門，及匪黃亞武部千餘，由商城至麻城新舊公路沿線南犯，經我第三十軍、第七十一軍、第十軍及第七軍節節痛擊後，至十月二十七日，其大部已向麻城方面竄去，一部配合黃匪部，分石隘門關以北地區各要點，與我第七軍對峙中，似係掩護其主力南犯。嗣以武漢失陷，第七軍重新部署於陳家灣經隘門關、木馬坳迄楊家沖之線，阻敵進犯。迄十一月五日，敵陷但店後，復轉東向，進犯羅田、英山。此時，我第三十軍及第七十一軍已轉進至隨縣、棗陽地區，第十軍於達成掩護任務後，已向商麻公路迤西地區轉移。商麻公路沿線之戰鬥，至此遂告結束。

本（商麻公路）戰鬥，我軍參戰兵力，計爲四個軍共十一個步兵師、一個獨立旅約五萬餘人。自九月十九日起，至十月二十九日止，歷時四十餘日，我軍官兵傷亡失踪共計一萬九千餘人，驟馬傷亡失踪二百九十五匹，損失步機槍八千五百六十七枝（挺）、火砲四十七門，消耗各種彈藥一千一百八十萬零二千九百餘發；此外又俘敵四名，齒獲步機槍三百三十三枝（挺），各種彈藥五千四百餘發，防毒面具三十二付，鋼盔四頂。
