第二十九章 緬北及滇西之作戰

概述

第一節 作戰前狀況

第一款 緬北方面

第一項 敵軍

第二項 我軍

第二款 滇西方面

第一項 敵軍

第二項 我軍

第三款 兵誌概要

第二節 我軍之作戰指導

第一款 駐印軍之作戰指導

第二款 遠征軍長官部之作戰指導

第三節 作戰一般經過

第一款 緬北方面

第一項 由雷多至密支那之作戰

第二項 由密支那至喬梅猛岩之作戰

第二款 滇西方面

日

錄

一

強渡怒江之攻擊　四五

第二項 擴張戰果之攻擊　四七

第三項 核心據點之攻擊　五五

第四項 追擊戰鬥及會師　五九

第四節 重要戰鬥　六五

第一款 緬北方面　六五

第一項 孟關、傑布山隘路爭奪戰　六五

第二項 孟拱河谷之戰鬥　七七

第三項 密支那圍攻戰　八七

第四項 八莫戰鬥

一○三

第五項 南坎戰鬥　二四

第六項 新維、臘戍、南都、西保之追擊戰　三四

第二款 滇西方面　四九

第一項 高黎貢山據點爭奪戰　四九

第二項 松山之圍攻　六一

第三項 騰衝之圍攻　八七

第四項 龍陵之圍攻

二○七

第五項 平戛之圍攻　三六

第六項 畹町之攻克　四五

第五節 後方勤務　二六二

第一款 緬北方面　二六二

第一項 兵站設施（含空投補給）　二六一

第二項 交通通信（含空運）　二七六

第二款 滇西方面　二八四

第一項 遠征軍兵站設施　二八四

第二項 遠征軍兵站總監部設施概況　二九二

第三項 集團軍兵站分監部設施概況　二九四

第四項 遠征軍衛生設施及傷患後送概況二九九

第六節 檢討

三○一

第一款 敵軍

三○一

第二款 我軍

三○四

附錄

第一中緬歷史關係　三一一

第二宋院長參加盟軍作戰會議後呈蔣委員長原函三一五

第三遠征軍反攻緬甸作戰計劃　三一八

第四敵人工事設施　三二三

第五之一賀恩將軍（T.G.HEAYN）呈蔣委員長第一六三號備忘錄三二七

第五之二民國三十三年五月二十一日軍令部徐部長對遠征軍以主力渡江擴張戰果之意見目

錄　三

怒江渡河攻擊準備計劃

第七

竇恩將軍對於松山大垭口敵堡壘陣地攻擊之意見第八

對松山頂敵堡壘爆破計劃及經過三二九

三三一

三三九

三四一

第二十九章 緬北及滇西之作戰（一）目錄

概述

第一節 作戰前狀況

第一款 緬北方面

第一項 敵軍

第二項 我軍

第二款 滇西方面

第一項 敵軍

第二項 我軍

第三款 兵誌概要

第二節 我軍之作戰指導

第一款 駐印軍之作戰指導

第二款 遠征軍長官部之作戰指導

第三節 作戰一般經過

第一款 緬北方面

第一項 由雷多至密支那之作戰

第二項 由密支那至喬梅猛岩之作戰

三〇

白

錄

一

第二款 滇西方面

第一項 強渡怒江之攻擊

第二項 擴張戰果之攻擊

第三項 核心據點之攻擊

第四項 追擊戰鬥及會師

第四節 重要戰鬥

第一款 緬北方面

第一項 孟關、傑布山險路爭奪戰

第二項 孟拱河谷之戰鬥

第三項 密支那圍攻戰

六五

六五

七七

八七

緬北

第二十九章 緬北及滇西之作戰自民國三十二年十月二十四日至三十四年三月三十日

概述

民國三十年（一九四一）冬，日本乘歐洲軍事緊張，英、美無暇東顧之際，突襲珍珠港，同時復侵入西南太平洋，閃擊馬來亞，攻佔新加坡，進而脅迫暹羅（後改稱泰國），訂立日、泰攻守同盟，假道進攻緬甸，企圖截斷中、美、英之交通路線，以窒息我國。

三十一年春，仰光陷落，英軍撤守，我徇英之請，派軍入緬增援，仁安羌一戰，我予敵以痛擊，遂解英軍之圍。未幾，敵以重兵經毛奇、羅衣考（雷高）襲佔臘戍，我後方交通線被其切斷，入緬各軍除一部（兩個師）經緬北越野人山退入印境整訓外，主力則退回滇西，敵遂沿滇緬公路侵入滇西之騰衝、龍陵，於是緬甸全境均陷敵手。

三十二年（一九四三）春，盟軍聯合參謀部，卡薩布蘭卡會議開幕，決定於同年雨季過後，發動對緬攻勢，迨魁北克會議，成立東南亞盟軍統帥部，以美國駐中印遠征軍總司令、兼中國戰區參謀長史迪威將軍，指揮中、美盟軍，由印緬邊境反攻緬北，打通滇緬公路，並隨攻勢之進展，使雷多公路展築至芒友，與滇緬公路相啣接，並於加爾各答、阿薩密間，敷設油管一條，與雷多公路平行延伸至中國，且增加飛越馱峯上空之空運噸位，以加強運輸，此富有歷史意義之反攻緬北計畫，遂於三十二年冬，由雷多開始實施。

先以我駐印軍爲先鋒，掩護築路向野人山搜索前進，於三十二年十月下旬攻克緬北門戶之新平洋，敵初取攻勢與我猛烈爭奪，經我軍猛擊克孟關要隘，並逐步由胡康河谷進入孟拱河谷，攻克卡盟、孟拱各要點，遂與英、美盟軍之一部，合圍緬北重鎮密支那，街市戰持續八旬始告攻克，是爲第一期之作戰。當盟軍開始圍攻密支那時，我滇西方面之遠征軍在衛立煌司令長官指揮下，強度怒江，奪還高黎貢山據點，繼則逐次圍攻騰衝、龍陵，我駐印軍於攻佔密支那後，整頓兩月，續向緬北心臟之八莫前進，三十三年十月二十六日，索爾登中將受任爲總司令，瓜代史迪威將軍繼續指揮作戰。

三十四年一月下旬，我滇西之遠征軍，已於攻克騰衝、龍陵後，直搗國境線上之畹町，與我攻克南坎之駐印軍會師芒友，重開滇緬公路（又名中印公路，或史迪威公路）。三月上旬，再克臘戍、西保，以達梅苗、猛岩之線，與由卡薩南下之英軍會師於喬梅。

此時由曼尼坡、開魯方面南下之英軍兩路（第四、第三十三軍團），已先後到達曼得勒，繼續循曼仰公路南下，蒙巴頓將軍指揮之英印傘兵團，亦於五月一日在仰光河登陸，各軍分路併進，敵軍受我三面壓迫，局勢日蹙，乃狼狽向暹羅退却。

綜計緬北及滇西，我軍自三十二年秋由雷多開始作戰起，迄三十四年三月三十日克喬梅、猛岩止，均在酷熱瘴癘極端惡劣之天候中，攀越密林峻嶺，堅苦作戰，終予敵以致命打擊，收復淪陷將近兩年之緬甸，爾後盟軍之能獲得勝利，實肇基於此。

第一節 作戰前之狀況

第一款 緬北方面

參照插圖第一

第一項 敵軍參照插表第一

敵自民國三十一（一九四二）年五月間進入緬甸後，卽分別將各戰略要點，次第佔領，在緬北方面緬北(一)

，於同年十月，由緬甸曼德勒東北地區，抽調其陸軍第十八師團（其編成見插表第一），以密支那、孟拱爲根據地，嚴密佈防，該師團除以第五十五、第五十六兩聯隊之各一部，協同第五十六師團攻擊我滇西之固東、固永、片馬等地，以爲其固守緬北之屏障外；同時另遣其第一一四聯隊，及混合印緬土兵一部，以其主力沿孟拱至新平洋大道扼守，一部沿卡盟、龍京至大洛之人行道北上，深入緬北之中緬未定界胡康河谷（Hukawny Valley）佈防。爲時，胡康區僅有英軍千餘人及尼泊爾兵一部防守，敵卽尾躡英軍，直趨卡拉卡、唐卡家，而進入野人山地區。

三十二年九月間，敵第一一四聯隊他調，改以第五十五、第五十六兩聯隊之一部接替緬北防務，當時，敵軍主力係以孟關（Maiikwan）爲根據，以鎮守孟關平原；並分兵一部至大洛（Taro）防守大洛平原；另於孟關平原西北角大龍河右岸，至新平洋（Shingbwiyang）間之三角地區，以新平洋爲據點，構築堅固工事，並沿大龍河右岸下老村、寧便、桐楊、于邦、康道各地，及寧干沙坎與其以南附近地區，分別構築堅固之據點工事。

第二項 我軍參照插表第二、第三、第四

三十一年六月，中、英聯軍，於緬甸作戰失利後，我新編第二十二、第三十八師，奉命脫離緬甸戰場，經曼尼坡、荷馬林及雷多等地，利用印度阿薩密鐵路之輸送，於八月間全部運達印度比哈省之藍伽整訓。

三十二年一月，我駐印軍於藍伽正式編成參照插表第二。一月二十七日，先遣新編第三十八師第一一四團，及工兵第十、第十二兩團，由藍伽整訓區經阿薩密（Assan）鐵路運輸至印東、緬北之雷多，協同美工兵二團，及三個獨立工兵營，於叢山峻嶺、人跡罕到之野人山中，開關軍路，迄二月底，我駐印軍全部已集中於藍伽，嗣以中印公路雷多新平洋段工程，需要部隊掩護，我駐印軍總指揮史迪威將軍，遂於三月九日命先遣隊第三十八師之第一一四團，由雷多深入野人山，攀山涉水，宿露餐風，在淫雨泥澤中兼程前進，於三月二十日到達緬北楊口（Yongkuk）、彭楊（Punyong）之線，掩護中美工兵築路，時值防守卡拉卡（Hakaka）、唐卡家（Tongapga）一帶之英軍一支隊約千餘人，因受敵軍先頭部隊之襲擊，不支後退，該團急往馳援，擊退敵軍，始克保持該線防務。

五月，新編第三十八師師長以第一一四團官兵疲勞過甚，改以第一一二團前往換防，此時緬北雨季業已開始，胡康盆地漸成泛濫，敵因補給關係，亦已大部撤退，此後除有少數斥候活動外，敵我雙方無大接觸。

迨九月上旬，印度阿薩密省之雨季終了，中印公路之修築進度加速，漸達南陽河（Nangying R.）附近，所需掩護兵力因之增加；同時盟軍反攻緬甸計畫，亦已策定，我駐印軍遂以雷多爲作戰起點，令所部由印度藍伽循公路與鐵路之輸送前進，次第集結於雷多區。我新編第一軍之新編第三十八師，當於八月底全部集中雷多以東，新編第二十二師，亦於九月上旬，到達雷多，其他各直屬部隊之已經整訓完成者，亦均先後向雷多方面集中，惟新編第三十師、暨一部份特種兵部隊，則因裝備補充，仍留印度。

九月底，雨季將止，經我軍事委員會，與盟軍聯合參謀部一再磋商，策定盟軍反攻緬甸作戰計畫，先以中國駐印軍主力，附英、美軍一部，由緬北方面反攻，其指揮系統參照插表第三，敵我戰力比較參照插表第四，我駐印軍總指揮部，遂於十月十日，令新編第三十八師之第一一二團，分三路向大洛區，及下老卡，沿土龍河之線前進，並佔領該線，同時以一部在新平洋地區，掩護中印公路，及新平洋前進飛行場之構築，及盟軍後續兵團安全，進出野人山，該師奉令後，卽令第一一二團於十月二十四日，由卡拉卡、唐卡家之線出發，向指定地區前進，所遺防務，由第一一四團接替。

附記：

輕重兵汽車第六團

驛馬輜重團

高射機關槍營

第一工兵營

獨立通信兵第三營

特務營

獨立憲兵第二營

一、新編第二十二師及新編第三十八師，原屬遠征軍第五軍編制，嗣因退入印度，於民國三十二年一月，改列駐印軍戰鬥序列。

二、新編第三十師，原係由第二十五補訓處改編而成，除第九十團之幹部，係由駐印軍集訓大隊考選外，餘均係由國內編成。三、獨立步兵第一團，係由軍政部學兵總隊第一團改編而成。

四、砲兵第四團，係由砲兵第一補訓處補充第一團改編爲一○·五榴彈砲。

五、砲兵第五團，係以砲兵第三團爲主幹編成，亦係一○·五榴彈砲。

六、重迫擊砲第十一團，係由軍政部學兵總隊第二團改編而成。

七、砲兵第十二團，係由砲兵第一旅之幹部編成，爲一五·五榴彈砲。

八、工兵第十團，係國內建制部隊，於三十二年四月飛印編入駐印軍建制。

九、工兵第十二團，係於三十一年十月在印編組。

十、輜重兵汽車第六團，係於三十一年十月，由國內飛印編組。

十一、輜重兵團爲前四川江防要寨砲兵總隊改編，於三十一年十一月飛印。

十二、高射機槍營，爲前防空學校高射砲第一營改編而成，於三十一年十二月飛印。十三、第一工兵營同前。

十四、獨立通信第三營，係由國內通信兵第二、三、六團之軍士大隊編成，於三十一年十月飛印。十五、特務營係由前遠征軍第一路長官部之特務團縮編而成。

十六、獨立憲兵第二營，係憲兵第二十團之第二營，於三十一年隨遠征軍入印改編而成。

表統

直

屬

部

隊

高射機關槍第一營

汽車兵團

輜重兵第六團

工兵第十、十二團

第一工兵營

獨立通信兵第三營

教導第三團

特務營

運輸第一、二大隊

憲兵獨立第二營

第二款滇西方面參照插圖第二

第一項 敵軍參照插表第五

敵第五十六師團，自民國三十一年（一九四二）四月二十七日，攻陷臘戍後，復乘勝東入滇西，五月十日，襲佔騰衝、龍陵，其目的在確實封鎖滇緬公路，切斷我國際交通。同年四月二十八日，日、泰聯軍之一部，由泰北進佔景棟，及猛馬、猛信地區（中、越、泰、緬國境交界之三角地帶），以掩護其右側翼。

襲佔騰衝、龍陵之敵第五十六師團之一部約千餘人，曾一度企圖東攻保山，越過惠通橋，因被我軍猛擊，遂退據怒江右岸，依怒江及高黎貢山天然地障，及滇緬公路線，構成騰衝、松山、龍陵、平戛、畹町、滾弄六大據點，改攻爲守，兩年以來，殫精竭慮，構築半永久工事，形成堅固陣線，以阻我軍西進。

當我駐印軍發動攻勢之初，敵軍以強力掃蕩我怒江右岸騰衝、龍陵地區之游擊部隊，加強其第一線之守備，此時敵之兵力部署如左：

第十八師團之第一一四聯隊，分據片馬、拖角、明光、固東一帶。

第五十六師團之第一四八聯隊，分據騰衝及其迤北之橋頭、馬面關、瓦甸、江茸、大塘子一帶。第一三聯隊，附第五十六砲兵聯隊一部，分據臘猛、松山、黃草壩一帶，第一四六聯隊第一大隊，分據平戛及象達一帶，其他兩個大隊，則於三月中，調赴緬北印道、卡薩一帶，嚴防英印軍降落傘部隊，爾後未見歸還建制，該師團工兵聯隊，主力據龍陵附近，搜索聯隊據滾弄附近，師團部在芒市。

第二師團之第十六聯隊、第二十九聯隊、及第五十三師團之第一一九聯隊，則分據遮放，至臘戍一帶。

第二項 我軍參照插表第六、第七

自民國三十一年五月上旬，敵沿滇緬路攻陷騰衝、龍陵後，我軍卽應情況，由國內戰場陸續增調兵力，加強怒江之防禦，先後以第十一集團軍，及第二十集團軍各部隊，調怒江左岸，及瀾滄江下游南嶠、佛海、車里一帶地區設防，阻止敵軍深入國境，並一面整補訓練，作反攻準備。

怒江左岸守備正面，北自瀘水，南至孟定、廣袤，約五百公里。在此正面上構築野戰工事，在保山及功果橋間，亦有強固工事，將兵力重點置於沿江各渡口方面，敵雖屢次偷渡東岸竄擾，但均被擊退。三十三年五月，我軍攻擊開始直前，陸續調入滇西戰場兵力，共計步兵十三個師、砲兵十四個營，其指揮系統參照插表第六，當時敵我戰力比較參照插表第七。

第三款 兵誌概要參照插圖第三

滇西爲山岳地帶，位居我國西南邊陲，南與泰國接壤，東南毗連越南，西南界接緬甸，西北通達印度，地勢高聳，北高而南漸低，緬北則包括曼德勒以北，雷多以南，滇緬國界以西，印緬邊界以東之地區，全區係屬高山森林，人烟稀少，物質缺乏，純爲原始地帶。

滇西之雲嶺山脈，自西康寧靜山脈南延，爲金沙江與瀾滄江之分水嶺，海拔三千五百至六千公尺，山勢巍峨，峯巔四時積雪，怒山山脈，由西康他念他翁山，經維西、保山、南橋等縣，向南蜿蜒入緬甸，形成瀾滄江及怒江之分水嶺，巉岩陡壁、峻峭異常，平均海拔三千三百公尺以上，最高峯至四千六百公尺，高黎貢山逼處怒江右岸，形成怒江及龍川江之分水嶺，在滇西諸山中最爲險峻，海拔三千五百至四千公尺，最高峯至七千公尺以上，山頂積雪終年不消，中間僅有少數險路，可資人馬通行。其他各處大都懸崖峭壁，密林深竹，無法攀陟，龍陵境內諸山，皆係高黎貢山支脈，除平戛、蚌渺、龍陵域郊、鎮安、猛首、咬郎、怒江壩等少數小盆地外，其餘概屬峯巒綿延，高山深谷相間，地形錯綜複雜，輸運維艱，每有兩峯對峙咫尺，樵歌互答，聲息可通，而一下一上則行程竟達三、四十華里者。緬北之山脈與河流，亦均係南北縱向，故東西交通爲其無形隔絕。其重要山脈爲孫布拉山，與庫芒山（即江心坡山脈），雄踞於東北，與滇緬國界之高黎貢山併列，其中夾以伊洛瓦底江之上游，恩梅開江與邁立開江成川字形，爲滇西緬北間之天然障礙。此外野人山，則縱橫於中、緬末定界，中、印、緬邊界，亦爲叢山縱列，成爲印、緬國界間之天然障礙。

滇西之瀾滄江，源出青海，經西康流入滇西，縱行與雲嶺、怒山間，河幅狹，河床深，流速甚急，障礙力頗大，至順寧東北，與漾濞江合流，經車里東南爲湄公河，注入南海。怒江源出西藏拉薩之北，經西康中部，流入滇西，南入緬境稱薩爾溫江，流經怒山與高黎貢山之間，河底傾斜，且有急降階段，素以波濤汹湧著名，兩岸大都陡壁峭岩，除少數渡口外，人馬通過困難，其河幅、流速、水深，因乾、雨季而異，乾季河幅約百公尺，流速約二公尺；五月中旬至九月底，雨季期內，江水陡漲三至四公尺，河幅約二百餘公尺，流速增至五公尺，如大雨連綿，可暴漲至六、七公尺，根本無法漕渡，瀘水以南，鎮康以北之稍大渡口，計有六庫渡、栗柴壩渡、猛古渡、大河壩渡、雙虹橋、來貢渡、周家渡、惠仁橋、滿八臘、惠通橋、烏木郎渡、攀技花渡、畢寨渡、打黑渡、七道河、罕拐渡等處，除大道外，兩岸交通不易，雙虹橋、惠仁橋，及惠通橋，雖皆有鐵索橋通行，但均已破壞（該橋係由蕭毅肅將軍率領參謀團指揮工兵徹底破壞）。龍川江在高黎貢山與野人山間之騰龍區域內，河幅約五十公尺，兩岸村落富有渡河材料，但雨季障礙仍大。蘇怕河在龍陵南部，其下游兩岸急峻，僅螞蟻水、大廠、邦功數處，有橋樑可資通行，且架橋困難，頗礙軍事行動。緬北全區小河溪流密如蛛網，其中主要爲伊洛瓦底江蜿蜒於東更的宛河縱貫於西，依其山川形勢，構成緬北中央太平原，北起庫芒山與野人山，南迄曼德勒，南北長六百公里，東西寬約五百公里，在此河谷平原中，新平洋附近，山川圍列，形成緬北之天然圍牆，孟關爲其門戶，至孟拱與密支那，則爲緬北之心臟。

滇西之滇緬公路，自我海運被敵完全封鎖後，卽成爲支持我國抗戰之唯一國際交通，滇緬地區之作戰，均在北路沿線進行，該路線起自昆明，經楚雄、大理、保山、惠通橋、松山、龍陵、畹町，啣接緬境之臘戍，滇段長約九六零公里，全長一、一四六公里，路寬五公尺，爲碎石及柏油鋪成。保雲公路，係自保山，經順寧至雲縣，長約二百二十公里，爲滇緬公路，與滇緬鐵路，汽車便道之連絡路線，在兵力運用上關係甚大。葡密公路，係由葡萄，經坎底壩、孫布拉板、谷倉蚌，至密支那，爲滇西西北部入緬之公路。片密公路，係由片馬，經拖角、石灰卡、沙各、塞尼谷、至密支那，經英人修築，可通行吉普車。滇緬鐵路便車道，係戰前滇緬鐵路局築成者，由祥雲，經瀰渡、雲縣、耿馬、孟定，以達滾弄，入緬接臘戍車站，三十一年夏，敵軍侵入滇西時，業已將其破壞，但祥雲至瀰渡，尚可通車。緬北鐵路有緬甸鐵路（由曼德勒北達孟拱、密支那），及印度阿薩密省鐵路（由加爾各答向東迄於印東緬北交界之雷多），二線爲緬北交通之骨幹。公路則有中印公路，該路係三十一年多，我駐印軍反攻緬北時，由雷多開始修築，以供軍用，經新平洋、孟關、孟拱、密支那、八莫、南坎、芒友，與滇緬舊路啣接，以迄昆明，全長一、八二五公里。阿薩公路，係自印度阿薩密省之田馬、普爾東，至葡萄南下曼尼坡，再由曼尼坡東達印道。密曼公路係自密支那南下，經八莫、南坎、臘戍、西經西保、喬梅而抵曼德勒。孫密公路係自孫布拉板南下密支那。卡密公路，係自卡盟，經孟拱至密支那。孟卡公路，係自孟拱沿鐵路線，南經和平，至卡薩。臘景公路，卽自臘戍，至景東。西索公路，係自西保，分東西兩線，達棠吉、滇西緬北，除以上之鐵路與公路外，均係騾馬道及小道，夾雜於深山密林溪流河谷之間，交通至感不便。滇西緬北之氣候，一般高地清爽溫和，爲半熱帶性，低地則炎熱潮濕，爲全熱帶性，滇西每年五月中旬至九月底，緬北自五月下旬至十月底，均爲雨季，天氣涼爽，時發暴雨，且淫雨連綿，潮濕極重，全年雨量，常在一千公釐內外，伊洛瓦底江流域尤多。滇西自十月，至翌年五月初，緬北自十一月以後，迄翌年五月中旬，是爲旱（乾）季，天氣晴和，清爽宜人，極少降雨，惟早晚多露，入夜漸涼。四月以後，天氣漸熱，至五月中旬，天時尤感酷熱，通常在華氏一一零度左右，人馬極易中暑。雨季中，則疾病流行，瘧疾尤劇，每致喪生，是爲滇西與緬北之人口不能及時增加之主因。據查，滇西四時有瘧，春日青草、夏日黃梅、秋日新禾、多日黃茅，以雨季爲甚，清晨空腹吸之，最易患病，且以惡性蠱脹爲多。當地年老居民可由瘧氣發生之色調，辨別瘧癘所在地區，如怒江沿岸及芒市、耿馬、孟定等地，卽爲著名烟瘴地帶。

第二節 我軍之作戰指導

自英軍放棄緬甸以後，我國國際供應線，遂被敵切斷，三十一（一九四二）年七月十八日，中國戰區參謀長史迪威將軍曾向兼中國戰區蔣總司令建議，收復緬甸，九月十二日，我國立法院孫科院長，亦向政府建議，請轉電英、美同盟國，建議反攻緬甸，打通中印公路，當由我統帥部，向來華訪問之美國羅斯福總統特派顧問威爾基氏，提出具體計劃，並請利用現在中、印空運回程之飛機，輸送兵員，充實中國留印部隊；再以美國援華軍火，充實其裝備，以備反攻。三十二年（一九四三）一月十四日，盟軍聯合參謀部，於北菲卡薩布蘭卡軍港（Casablanca）之魁北克（Quebec），召開同盟國聯合參謀會議，討論全球戰局，決定恢復中國內外陸上交通，並利用空運，超越中國西部之駝峯（喜馬拉雅山峯），向中國實施補給。四月，華盛頓作戰會議，對盟軍在亞州所採取之戰略，重加考慮，並決議進攻日本，增加駝峯上空之運量爲每月一萬噸；同時決定在三十二年秋季，緬甸雨季終了時，發動緬甸攻勢。八月十七日，美國羅斯福總統，與英國邱吉爾首相會議於魁北克，研討對日攻勢作戰問題，當經決定如左：

一、設立東南亞盟軍總部，以英印軍總司令蒙巴頓將軍（Admiral Mountbatten）爲總指揮，以美國駐中、印、緬遠征軍總司令迪威將軍副之。

二、使盟軍由印入緬，行突破式之作戰，凡美國所能用以援助蒙巴頓將軍之物資，悉轉用於反攻緬甸方面。

三、關於東南亞之軍事行動，及英美之物資分配，悉由聯合參謀部指揮，中國戰區之軍事，由兼中國戰區蔣總司令指揮之，而以史迪威任參謀長。

四、一九四三（民國三十二）年冬季，在緬北發動攻勢。

五、雷多公路，須由阿薩密迅速伸展至芒友，與滇緬公路相啣接。

六、由加爾各答至阿薩密間，敷設輸油管一條。

七、增加飛越獸峯上空之供應量，每月爲二萬噸。

八、空軍及陸上供應量，決定每月物資爲八萬五千噸，石油每月爲五萬四千噸。

九、使用 B-29 型機，自中國基地轟炸日本。

東南亞戰區蒙巴頓總司令，乃策定東南亞戰區盟軍攻勢計劃。其方針如左：

東南亞盟軍，應以海空軍爲主，陸軍爲從，先進攻緬甸，作爲基地，然後逐次向馬來，及泰、越、南洋進出，與西南太平洋及中國戰區盟軍，互相策應，以期澈底擊滅敵軍，收復東南亞洲，及西南太平洋一切失地。

攻勢開始時期，預定在一九四三年十二月以後。

第一款 駐印軍之作戰指導

我駐印軍奉令反攻緬甸後，卽依據東南亞戰區，盟軍總指揮部所頒佈之攻勢計劃，策定作戰計劃如左：

中國駐印軍作戰計劃

作計字第一號

民國三十二年十月

參照插圖第四

第一方針

軍以協同友軍殲滅敵人之目的，於三十二年十二月中旬，先向緬北進攻，奪取孟拱、密支那要點，然後經八莫，向曼德勒前進，將敵壓迫於曼德勒附近地區，包圍而殲滅之。

第二

指導要領

一、軍於攻勢開始前，集中於雷多附近地區，俟雷新（雷多至新平洋）公路完成後，卽向新平洋附近躍進。

二、軍集中時，派有力部隊，佔領新平洋以北各山路口，掩護集中，及築路躍進時，應增強掩護部隊兵力，推進至孟關東西之線，擔任掩護及搜索敵情。

三、軍集中後分遣有力一部，至葡萄附近，掃蕩該地區以南，及孫布拉板附近之敵，並與滇西兵團連絡。

四、軍應先發動攻勢，將敵兵力吸引於緬北方面，使友軍由緬南登陸容易。

五、軍攻勢作戰分期實施，第一目標爲孟拱、密支那之線，第二目標爲卡薩、八莫之線，第三目標爲曼德勒。

六、軍攻擊前進時，應與左右軍密切連繫，並對通敵各溪流小徑，嚴防敵之滲入及擾亂，確保軍側背之安全。

七、敵如以重兵來攻，軍應利用地形，極力拒止而抑留之，俟友軍攻勢得手，再勇猛前進，期與友軍包圍敵人而殲滅之。

八、敵如以少數兵力拒止我軍，或企圖脫離戰場時，軍應迅速南下，作參加曼德勒會戰之準備。

九、要求美空軍對緬北各要點盡量予以轟炸摧毀，並配屬有力空軍，協助本軍作戰。

十、軍作戰地域內之游擊隊，應不斷擾亂敵之後方，策應軍之攻擊。

第三

搜索及防空防毒

一、軍航空隊搜索孟拱、密支那及卡薩、八莫方面之敵情，並妨害其行動。

二、高射砲營沿東京路（即由雷多經新平洋至孟拱之公路），逐次躍進佔領陣地，擔任防空。

三、掩護隊努力搜索當面之敵情，並妨害其行動。

四、各部隊前進間之防空自行處理，兵站及飛機場之防空，由空軍擔任之。

五、森林及隘路之防毒，由重迫擊砲團（即化學兵團）擔任之。

第四

兵團部署

一、左側支隊，兵力約步兵二個團，及山砲兵一營，由雷多空運至葡萄，掃蕩該地區以南，及孫布拉板之敵後，卽向密支那前進。

二、右縱隊以步兵一團、山砲兵一營爲基幹，由大洛經隆康，向孟拱西側地區前進，並派遣一部掩護右側背之安全。

三、左縱隊（軍主力二個師）沿東京路，由新平洋向孟拱前進。

四、軍直屬部隊隨左縱隊前進。

第五

交通通信

一、交通以東京路爲主幹，其道路橋樑之修繕，由工兵團擔任之。

二、軍與各部隊間之通信，以有線電爲主，無線電及飛機補助之。

三、軍與最高統帥部，及友軍間之通信連絡，以無線電爲主，有線電及飛機補助之。四、軍與航空隊間之通信，由航空通信隊擔任之。

第六

補給衛生

一、雷多爲兵站主地，應儲備糧秣三個月份，彈藥三十個基數，及必要衛生材料。

二、東京路爲主要兵站線，除在沿線設置倉庫補給站及空運投擲場外，並須準備能逐漸向孟拱、卡薩方面推進。

三、各部隊補給，除利用汽車馱馬及人力輸送外，並用飛機投擲。

四、東京路沿線，應利用森林家屋設置醫院，及醫療所，收容傷病官兵。

總指揮

史迪威

上項計劃經呈奉我軍事委員會，及東南亞盟軍總指揮部核准後，立即實施，我駐印軍遂於三十二年秋間，以其主力先後由印度藍伽整訓地，向印邊之雷多集結。

第二款 遠征軍長官部之作戰指導

民國三十三（一九四四）年三月二十日，美賀恩將軍（史迪威之副指揮）啣美國羅斯福總統之命，由緬飛渝，持呈我蔣委員長第一六三號備忘錄一件，其內容如左：

一、史迪威將軍指揮之中、美盟軍，由雷多開始反攻以來，刻已進達緬北之傑布山區（胡康河谷與猛拱河谷間之分水嶺），在雷多路線上重創敵軍第十八師團。

二、敵軍攻印，在阿拉坎、依母法爾海岸，遭英軍重大打擊。

三、英國遠程挺進隊，與美軍工兵隊，由空軍運輸，深入敵後，在卡薩、印道（曼密鐵路間之要點）着陸，敵補給線已受意外奇襲。

在此備忘錄中，並有如下之要求：

一、請求我滇西方面之遠征軍，及時開始攻擊，牽制當面敵軍第五十六師團，使我駐印軍作戰容易。

二、遠征軍若能推進至騰衝，或龍陵，則駐印軍可乘機推進至密支那。

我軍事委員會根據上述情況，決先以遠征軍之一部（第二十集團軍），攻擊騰衝，策應駐印軍之作戰，遂於四月十三日對遠征軍下達電令如左：

一、以策應駐印軍攻擊密支那之目的，着以第五十三軍爲第一線，第三十六師，第一九八師爲第二線，於栗柴壩、雙虹橋間地區，超越防守部隊，渡河攻擊當面之敵，向固東街、江苴街之線進出，相機攻佔騰衝。

二、各部隊作戰準備，限四月底以前完成，待命開始攻擊。

三、怒江防守部隊（第十一集團軍），除第一線師各派一營以上之兵力，加強怒江右岸游擊，牽制當面之敵，使攻擊部隊易於進展外，其餘仍負原任務。

四、着第八軍赴祥雲、雲南驛地區集結，限六月五日前到達，歸衛長官指揮，並速擬渡河攻擊計劃呈核遠征軍長官部遵上述命令，擬定策應駐印軍作戰渡河攻擊計劃，於三十三年四月十七日由副長官黃琪翔攜呈，經蔣委員長親自審核修正，其內容如左：

遠征軍長官部作戰計劃

作計字第一號

民國三十三年四月十七日

參照插圖第五

第一方針

一、遠征軍爲策應駐印軍攻擊密支那，打通中印公路，以第二十集團軍爲攻擊軍，由栗柴壩、雙虹橋渡江，以騰衝爲攻擊目標。

二、第十一集團軍爲防守軍，負怒江左岸防守之責。另以該集團之新編第三十九師、第八十八師、第七十六師、新編第三十三師各派一加強團渡江攻擊，策應第二十集團軍之作戰。

三、攻擊準備限四月底以前完成。

攻擊開始時機，俟最高統帥部命令。

第二

指導要領

甲

攻擊準備

一、渡河攻擊軍如左準備：

(一)第一線兵團：依怒江防守部隊之掩護，逕行展開於栗柴壩、猛古渡、雙虹橋之我岸地區，準備渡河攻擊。

(二)第二線兵團：集結於漕澗地區，準備隨第一線兵團之進展，參加作戰。

(三)砲兵部隊：重迫擊砲第二團（欠一營），第六軍山砲營，第五十三軍山砲營，及五十四軍山砲營，先在攻擊軍渡河地區進入陣地，準備掩護強渡。

四渡河作業隊：工兵第二團第二營，及第六軍、第五十三軍、第五十四軍之工兵營渡河連，先在下關裝備橡皮舟，並略加訓練後，卽祕密開赴渡河區，準備漕渡，工兵第二十四營，就現地管理現有渡河器材，準備漕渡，及架設栗柴壩、猛古渡之軍橋，並修復雙虹橋之交通。以上工兵部隊，由工兵第二團林團長統一指揮。

(五)渡河偵查：由攻擊軍總司令部派員，並召集第一線兵團，及砲、工兵部隊之必要人員，會同第二預備師第一線軍官合組之偵察組，於四月底以前偵查完畢。

(六)通信設施：以瓦窯爲基點，迅速構成由瓦窯至漕澗，及由瓦窯至雙虹橋之軍用中樞話線，並準備由栗柴壩向固東街，及雙虹橋向江苴街之延伸線。

(七)交通整備：以第六軍之新編第三十九師，擔任修築瓦窯至漕澗之單行汽車道，限四月底完成，爾後再向栗柴壩或蠻云渡延修，由第七十一軍徵集民工，修築由蒲縹至竹板箐之單行汽車道，限四月底完成。

(八)糧秣準備：以不動戰地屯糧，並另對攻擊軍之全部人馬，準備兩個月用之糧秣爲原則，限四月以前，在漕澗、孫足、瓦馬街、瓦房先屯足一個月用量，五月半以前，再屯足一個月用量。

(九)彈藥準備，不動戰備屯彈，另對攻擊軍準備十二個基數，於漕間、瓦房、瓦窯各屯四基數，及美式山砲彈五千發，於漕澗、瓦房各屯二千五百發（以上彈藥，已與美方商定，由雲南驛美方倉庫提取，並供給運輸用油）。此外並另於漕間、瓦房各屯重迫擊砲彈六百發，共一千二百發。以上彈藥，限四月底以前屯足一半，五月半以前，全數屯足。

(十)兵站輸力之準備：須特爲攻擊軍準備足用之追送輸力，限四月底以前於攻擊準備地區內，配備完成。

(十)兵站衛生：須特爲攻擊軍至少準備五千人之收容量，及其後送力，限四月底以前，在攻擊準備地區內，抽調配備完成。

二、防守軍之任務：怒江左岸防守部隊（第六、第七、第十一、第二各軍），除第一線各師，各派一營兵力以上，加強怒江西岸之游擊，牽制當面之敵，使攻擊部隊易於進展外，其餘概仍負原任務；但第六軍應以新編第三十九師，特組一加強團，先集結於打板箐，準備由惠仁橋渡河攻擊。

第七十一軍應派一加強團渡江，在龍陵、芒市，以及龍陵、騰衝之間，加強游擊，專以阻絕敵之交通，勿使龍陵以南敵軍增援騰衝方面爲主要任務，並相機佔領龍陵。第二軍應派一加強團，先行渡江，以阻絕芒市以南敵軍之交通線爲主任務。另由新編第三十三師，派一個加強營，向滾弄附近地區之敵攻擊。

三、特別游擊區各部隊，應集結兵力，準備攻略片馬、拖角，並相機向密支那挺進，以直接策應駐印軍之攻擊。

乙

攻擊實施

一、防守部隊第一線師之游擊營，最先開始渡河；其次新編第三十九師加強團，在惠仁橋開始強渡；再次第二軍之加強團，向滾弄進攻；然後攻擊軍之第一線兵團，在預定之攻擊正面，突然開始強渡。

二、第二軍之加強團，於攻略滾弄我岸之橋頭堡後，卽行停止，但仍作佯渡以欺騙敵軍。新編第三十九師之加強團，於惠仁橋強渡後，向橄欖寨挺進，以吸引騰衝附近之敵軍。

特別游擊區之部隊，於攻略拖角後，一部向西警戒，主力向茶山河、明光、南進，威脅騰北敵軍之側背，協助我攻擊軍之攻擊。

三、攻擊軍第一線兵團，於開始渡河前，務極力祕匿行動，以主力於栗柴壩、雙虹橋間各渡口，施行強渡，並於佔領橋頭堡後，立即架設軍橋，向馬面關、江苴街之線攻擊前進。另以二小部，由西郎渡附近渡河，驅逐當面之敵，迂迴橋頭街之側背。攻擊軍於第一線兵團攻略橋頭街、江苴街各據點後，再以第二線兵團加入擴張戰果，以一部向明光前進，以主力作旋迴，向固東街、江苴街之線前進，此時須保持重點於左翼，佔領固東街、江苴街後，整頓態勢，準備進攻騰衝。

四、砲兵部隊，於步兵部隊強渡成功後，第六軍山砲營歸還該軍建制，留置怒江我岸，其餘則隨攻擊軍渡河前進。

五、工兵部隊，於協助步兵部隊強渡成功後，其裝備橡皮舟之工兵第二團第二營，及第五十三軍、第五十四軍之工兵營渡河連，可隨軍前進，協助龍川江、固東河之渡河，工兵第二十四營則留置於原地，管理怒江應用器材，守護軍橋，並保持攻擊軍後方交通。

六、通信部隊於強渡成功後，追隨攻擊軍架設延伸線路，保持與後方通信。

七、兵站機關部隊，追隨攻擊軍延伸兵站線。

八、敵如集中主力，迎擊我攻擊軍時，我攻擊軍應卽與敵決戰。此時防守軍部隊，第七十一軍之預備隊，第八十八師及第六軍之新編第三十九師主力，應以全力加入。該師加強團由惠仁橋附近渡河，逕向騰衝攻擊前進，以包圍殲滅敵人於騰北地區。

敵如以主力由惠通橋、三江口或滾弄方面渡河攻擊、企圖破壞我攻擊時，我防守部隊應極力拒止並牽制抑留之，使攻擊軍之作戰容易。

九、攻擊軍渡河成功後，戰術方式須多用滲透戰術，並須先掃蕩其據點外敵之野戰部隊，然後再對敵各個據點各別攻擊。

十、陸、空協同另與美方商定。

十、由兵站總監部，調所要兵站機關，及輸力部隊，專爲攻擊軍實施追送補給，須與防守部隊之兵福北

站截然劃分。

十二、所有對攻擊軍之兵站設施，限四月底以前一律在攻擊準備地區內配備完成。

第三

兵團部署

甲

軍隊區分

一、攻擊軍。

長第二十集團軍總司令霍揆章。

第五十三軍。

第五十四軍。

重迫擊砲第二團（欠一營）。

第六軍山彈營（配屬）。

工兵第二團第二營。

工兵第二團第一連。

獨立工兵第二十四營。

通信部隊（有線電五排，無線電四班）。空軍（與美空軍協商）。

二、防守軍：

長第十一集團軍總司令宋希濂。

第六軍（欠第九十三師）。

第七十一軍。

第二軍。

工兵第二團第三、第四營。

工兵第二團第一營之二個連。

空軍（與美空軍協商）。

三、第九十三師。

四、第八軍。

五、滇康緬特別游擊區：

總指揮鄭坡。

步兵第一團。

第一縱隊。

第五縱隊。

乙

各兵團任務

一、攻擊軍限五月五日以第一線軍及砲兵部隊，與渡河作業隊，在栗柴壩、雙虹橋之我岸展開完畢，並另以一部於同日在西浪渡我岸準備完畢，以第二線軍集結於漕溝、瓦窯間地區，待命攻擊。二、防守軍固守原陣地，但第一線之第二預備師，新編第二十八師、第八十七師及第九師，應各以一游擊營，於五月三日渡過怒江西岸，加強游擊，搜索敵情，並淆惑敵軍。新編第三十九師，應組一加強團，限五月三日展開於惠仁橋之我岸，準備渡河向紅木樹、橄欖寨攻擊。第八十八師，應組一加強團，限五月三日展開於畢寨，打黑渡之我岸，準備渡河向龍陵攻擊。第七十六師應組一加強團，限五月三日展開於三江口、七道河之我岸，準備渡河向平戛、芒市攻擊。新編

先後佔領拉安卡(Laowga)、拉貌卡(Lamawuga)等據點，於是孟關外圍要點盡入我手。

此時敵第十八師團主力已受創甚重，我遂乘勝進擊孟關，以新編第二十二師主力由正面攻擊，新編第三十八師向大奈河(Tanai)右岸之敵攻擊，以戰車第一營支援新編第二十二師第六十六團之第一營，由孟關東側迂迴敵後，以截斷敵後方連絡線，經旬日之激戰，我新編第三十八師迭克馬高(Makaw)、大林卡(Taringga)、拉樹卡(Lashuga)、瓦卡道(Waghtawig)等地，將大奈河以北之敵完全肅清；我新編第二十二師三面圍攻孟關激戰甚烈，至三月五日始攻佔該處；我戰車營及新編第二十二師之步兵一營，經過原始密林地帶，排除一切困難，亦攻抵寧庫卡(Zinghkuga)，至是敵第十八師團之主力，已被我軍摧破矣，

當孟關戰鬥緊張之際，敵企圖退至孟關以南瓦魯班（Walawbum）地區集斷兵力，相機轉移攻勢，適此項命令爲我軍所獲，當以速迅行動分數路向南追擊，其時美軍一支隊適於三月四日，進抵瓦魯班東北之于卡附近，因攻擊不利，乃於六日後撤八哩，我軍獲悉該方面狀況，急以新編第三十八師之第一一三團歷二晝夜之急行軍，進抵該地突擊當面之敵，解除美軍之危，幷以一部兵力截斷敵軍退路，此際新編第二十二師主力亦沿公路南進，其一部由般尼（Hpungnye）分進，同時戰車第一營與該師之步兵一營，則協力由寧庫卡南下，超越追擊向瓦魯班敗退之敵。

三月八日，戰車營進抵瓦魯班西北十哩與敵一部遭遇，當以熾盛火力縱橫掃射，敵死傷纍纍，計被我擊斃作戰課長與第五十六聯隊長等官兵四百五十餘名，我並於敵遺屍中函獲敵軍第十八師團司令部關防一顆。

九日，我各部隊繼續猛攻，新編第三十八師之第一一三團，首先進入瓦魯班，新編第二十二師與戰車營亦先後到達，敗殘之敵毫無鬥志，節節潰退，我軍跟縱追擊，於十五日攻佔了高沙坎（Tingkaw-ksakan)，胡康河谷之殘敵至是乃告肅清，敵乃集中其第十八師團第五十六聯隊殘部，於傑布山(Jaw-bubum)隘路口，阻我軍南進。

傑布山是緬北之隘路口，亦卽胡康、孟拱兩河谷之分水嶺，自隘路口以北之丁高沙坎起，至以南之沙杜渣（Shaduzeud）止，全長約十哩，羊腸小道，兩壁高地均有敵軍工事，附近道路亦在敵火控制中，加以樹林茂密，迂迴困難，而守此狹隘正面之敵第五十六聯隊，又已獲得兵員補充，并配有各式火砲三十餘門，我軍仰攻深感不易，在此狀況下，我乃以新編第二十二師主力，攻擊正面之敵，以新編第三十八師之第一一三團，由公路以東山地關道迂迴敵後，該團經旬日之艱苦跋涉，於三月二十八日攻抵沙杜渣以南之拉班（Laban），旋卽折而北向攻擊傑布山之背，此時我新編第二十二師亦已突破傑布山地之高魯陽（Hikawnglawyang）向南猛攻，於是南北夾擊，於二十九日攻佔沙杜渣，敵軍大半就殲，遺屍遍野，並被我軍俘獲甚多，緬北天險之傑布山隘，遂爲我軍突破，而進入孟拱河谷。

孟拱河谷縱長約七十五哩，平均寬度不及七哩，當我軍攻佔傑布山時，敵乃退入此河谷中，利用隘路逐次抵抗。是時敵第十八師團殘部已迭經補充，並調滇西之第五十六師團第一四六聯隊來緬北增援。

我軍爲適應地形，乃徐徐推進，至四月底，新編第二十二師沿公路南下攻抵馬拉高（Malakawng）

新編第三十八師自公路以東山地攻略高利（Kauri）、奧溪（Auche）、瓦蘭（Warong）、曼平（M-anpin）等據點，五月三日，新編第二十二師協力戰車營（輕、中型戰車五十餘輛）。在美空軍戰鬥機三十二架支援下，對馬拉高以北之英開塘（Inkangahtwang）之敵作猛烈攻擊，一舉突破其縱深陣地，殘敵狼狽南竄。此時我滇西之遠征軍爲策應緬北之作戰，已於五月十一日開始強渡怒江，向騰衝攻擊前進。

五月以後，緬北進入雨季，行動漸感困難，但我軍爲求迅速打通中印公路，仍冒惡劣之氣候進攻卡盟(Khalming)，我新編第三十八師之第一一二團，由叢山峻嶺中祕密開路，向卡盟以南行深遠之大迂迴，冒大雨忍饑餓兼程急進，備極艱苦，卒於五月二十六日強渡水流湍急之南高江(Nankawang River)，佔領西湯(Seton)，截斷卡盟、孟拱間公路線四公里之長。六月初，我新編第二十二師主力，配屬第五十師第一四九團，突破馬拉高敵軍陣地，直迫卡盟。此時，敵先後集中第十八師團之第五十五、第五十六兩聯隊，及師團直屬部隊，第二師團第四聯隊之第一大隊，及第十六師團第九聯隊約三倍於我之兵力，及各種砲火之支援，全力向我反撲，但卒爲我擊退，且傷亡甚重。此際，我新編第二十二師之第六十五團，繞過馬拉高敵陣，從其西側山地關路南進，歷一週之艱苦，於六月一日將卡門以西諸道路截斷，更以新編第三十八師之第一三團，由支遵向卡盟合圍，至是卡盟之敵已陷我軍重圍中，戰至十九日，我各該部隊遂協力攻佔卡盟，迄二十九日，始將殘敵肅清，敵第十八師團長田中信一中將親率殘部一千五百餘，關路攀越舒邦山(Shaubun)向南逃竄，而滇西方面我遠征軍此時亦已進入高黎貢山，向瓦甸、江苴街、松山、龍陵之線攻擊中。

此時據守孟拱之敵，爲第十八師團之殘部及第二師團、第十六師團、第五十三師團、第五十六師團之各一部，爲出敵意表迅速佔領孟拱計，在攻克卡盟前，先以新編第三十八師第一一四團沿孟拱山祕密迂迴南下，歷盡艱險，冒雨挺進，並擊破沿途之敵，於六月十八日晨，進抵孟拱東北，此際我新編第二十二師已由卡盟沿公路南下，新編第三十八師主力，及美軍第五三零七支隊（兵力約一團），沿孟拱河以東地區向孟拱挺進，而英軍第三師（該師自三月十日由空運降落卡薩、毛盧（Maulu）、印道（Indaw）之後，因受敵軍壓迫，沿鐵道北撤至印道支湖（Indawgyl-Lake）之恩漾濱（Nydvingoin），亦東向協攻孟拱，其一部約五百餘進抵城南二哩附近，遭遇敵阻擊，我爲支援友軍，冒險強渡洪水陡漲寬達四百公尺之南高江，是晚全部渡河完畢，到達孟拱東北，展開攻擊，六月二十四日，我軍迭克孟拱外圍各要點，將其四面交通完全截斷，旋卽突入城垣一角，經兩晝夜之巷戰，至二十五日，卒將孟拱城完全佔領。此時新編第三十八師之第一一三團，已進攻至孟拱西北地區，截擊由和平沙貌沿鐵路線向孟拱增援之敵六百餘人，激戰兩晝夜之久，終將敵軍包圍，並殲滅其大部。

在密支那方面，當我軍主力與敵在孟拱河谷相持之際，我不待卡盟、孟拱之攻克，卽以奇襲密支那(Myitkyina)之目的，組成中美突擊支隊，於四月二十一日，由胡康河谷之太克里(Taki)出發，從大庫芒山區(Kumonbum)開闊小路，深入百餘哩之敵後，於五月十五日迫近密支那附近，一舉攻佔西機場，掩護我由雷多基地空運新編第三十師之兩個團，及第十四師之一部，先後着陸。此時，密支那北方孫布拉板(Sumprabum)之英軍喀欽部隊三百餘人，亦南下協同我中美盟軍作戰，我滇西方面之遠征軍，亦於強渡怒江後順利進展，襲佔橋頭、馬面關，正向高黎貢山之敵，攻擊前進中。

五月十七日中美英盟軍開始圍攻密支那，當時守城之敵，計有敵第十八師團及第五十六師團之各一部，與機場守備隊，憲兵隊等共約三千餘人，嗣敵復由八莫及滇西調其第十八師團，及第五十六師團之各一個大隊，抵密支那增援，死守不退，然該地四面之交通要道，及敵可能增援之要點，均已爲我軍先後攻佔，至七月底，我更以第五十師之一團，由孟拱馳往密支那參加作戰，先後經七十餘日之激戰，卒於八月四日將此緬北重鎮完全克復，是時我遠征軍正對騰衝、龍陵進行圍攻。

第二項由密支那至喬梅猛岩之作戰（民國三十三年十月二十一日）參照插表第八插圖第七我駐印軍自攻佔密支那、孟拱後，擴編爲新編第一及第六兩軍，爲求早日打通中印公路，並策應英軍攻略曼德勒，於三十三年十月間，分爲三個縱隊，繼續向緬中之卡薩、瑞古、臘戍前進。右縱隊英軍第三十六師，由孟拱沿鐵路線向卡薩前進；中央縱隊新編第六軍之新編第二十二師，沿緬甸鐵路之和平向瑞古前進；左縱隊新編第一軍沿密支那、八莫公路，向八莫、臘戍前進；以新編第六軍之第十四師，及第五十師爲總預備隊。

我新編第一軍於十月中旬，由密支那南下進攻八莫時，八莫守軍爲敵新自緬南調來增援之第二師團所部（以第二師團之探索聯隊爲基幹，附以該師團步兵一大隊，砲兵一大隊，戰車十輛編成一支隊，由該師搜索聯隊長原好三大佐指揮），於八月十三日，開抵八莫趕築工事，并以一大隊以上之兵力，北進至廟提（Myothit）及其兩側山地防守。

我軍於偵悉上述敵情後，當以新編第三十八師爲第一線兵團，向南集結於那泡（Nahpaw）、丹邦陽（Dumbanyang）地區，以新編第三十師爲第二線兵團，控置於宛貌（Wangmaw）附近，爾後隨第一線進展待命前進。十月二十一日，新編第三十八師集結完畢，向南攻擊前進。其右縱隊之先頭部隊，於二十七日進抵太平江右岸之大利（Tali）。左縱隊之一部，由那泡南進，其先頭亦同時進抵亞魯本（Alawbum）。二十九日，右縱隊之先頭部隊攻佔廟提，將太平江右岸之敵完全肅清。十一月一日，左縱隊向山地迂迴南進，攀越標高三五七零呎以上之山地，在太平江上游鐵索橋渡江，進抵不蘭丹（Pranghtung）。此時我駐印軍總指揮史迪威將軍，奉召返美，盟軍指揮部另派索爾頓（Sultan）將軍接任。三日，我左縱隊攻佔柏抗（Phakawn）北至太平江之線。惟太江河幅廣闊，水流湍急，此時敵軍且在沿河左岸構有堅強工事，尤以廟提對岸高地更爲險要，該處沿河各渡口均爲敵火控制，所有船隻早經破壞，我岸地形開闊，處處受敵瞰制，由敵前渡河行正面攻擊，頗爲困難，我孫立人軍長馳赴前線視察之後，決心變更部署，利用該師左縱隊迂迴旣得成果，將重點轉移於左翼，遂將大利以北地區之新編第三十八師第一一二團祕密轉移於左翼山地，由鐵索橋渡河至不蘭丹新龍卡巴（Sinumkaba）之線，向八莫後方之曼西作旋迴運動，但仍以該師之一部在太平江右岸暫取佯攻，竭力吸引敵之主力。

六日我左翼主攻部隊攻克新龍卡巴。八日，進出山地，十四日，又克莫馬克（Momauk）。十七日更抄襲至八莫後方之曼西(Mansi)而攻克之。八莫通南坎公路遂被我軍截斷，使敵陷我重重包圍中。斯時我駐印軍中央縱隊之新編第二十二師，亦已攻抵曼大，其一部並乘隙攻抵八莫城南，與新編第三十八師之第一一三團會合於是新編第三十八師乃以主力圍攻八莫城北城南等處，激戰至十二月二十四日，連克城北據點數處，並乘勝突入敵軍八莫複廓陣地，激戰澈夜，敵傷亡慘重，乃向城南潰退，復又遭我圍攻部隊猛烈截擊，除僅六十餘殘敵負創泅水逃竄外，敵守城司令官原好三大佐以次官兵悉數被我殲滅，至於城內傷病敵軍，均慘遭日軍長官於陣前崩潰時，以手榴彈集團炸斃，我軍分別予以掩埋，二十五日十二時，我軍完全佔領八莫。我左翼之滇西遠征軍，於十二月一日，攻克遮放後，沿滇緬公路向畹町挺進中。

方我新編第三十八師圍攻八莫時，敵倉皇以其第十八師團之第五十聯隊、第四十九師團之第一六八聯隊、第五十六師團之第四十六聯隊之一部、第十八師團之砲兵第一大隊，及輜工兵等一大隊等，總計兵力約一師團之衆，組成混合支隊，由其第十八師團第五十五聯隊長山崎四郎大佐指揮，由南坎西側七英里之曼溫（Manwing）出發，向八莫增援，十二月三日該部敵軍與我新編第三十師遭遇，於南於（Zamyu）、康馬（Hkangma）、蚌加塘（Bumgahtawng）之線，展開激烈戰鬥。九日敵對我全線發動攻擊，激戰竟日，旋我預備隊新編第三十師第八十九團由曼西向前線增援，幷由八莫抽調新編第三十八師之一加強團（第一一二團）爲軍獨立支隊，對南坎右側祕密迂迴，向敵右後施行截擊，敵亦於十四日轉移主力於右翼，向我五三三八高地附近陣地衝擊十五次之多，終因力竭爲我擊潰。

先是我軍爲澈底擊滅敵軍，於十二月十三日，以新編第三十八師之第八十八團，附山砲一連及工兵一部，由左翼之蚌加塘，行迅速之包圍，向馬支（Mati）攻擊前進。十七日，該團擊破沿途之敵攻佔馬支，截斷公路包圍馬支以西之敵，於八南公路隘路之間，繼而縮小包圍圈，向公路東西席捲，於十九日將卡提克(Kaitk)及卡龍(Hkalum)(敵山崎混合支隊之指揮所)攻佔，二十日，與正面攻擊部隊會合，翌日復乘勝攻佔渣邦(Zabung)，幷鹵獲敵緬北作戰計畫要圖一份，此時軍左側獨立支隊已超越新編第三十師之左側，向南坎西北猛進，南坎西北外圍之要點，於是悉爲我軍所有。

我駐印軍中央縱隊之新編第六軍新編第二十二師，已於十月十九日，由孟拱、和平經東南山地小徑祕密南下，十一月一日，進抵伊路瓦底江右岸。二日，佔領叫支(Kyauky)及摩西(Mossji)。三日，主力進佔丁八偉因(Thinbawin)，旋獲得美空運之渡河器材，卽由丁八偉因、叫支各地分別渡過伊洛瓦底江，一舉擊破左岸敵軍第二師團第十六聯隊之第二大隊，及僞緬軍一部之抵抗。七日，該師左右兩路夾擊，攻佔瑞古(Shewgu)，殘敵先向鬧勒支(Nauvglergy)突圍，繼向八莫潰逃。十一月九日，該師爲協力新編第一軍攻佔八莫計，續向曼大(Manta)攻擊前進，其左縱隊第六十五團當日卽擊潰西曼(Simum)之敵，至十二日，乃攻佔曼大。右縱隊第六十六團亦於十四日到達曼大，卽攻佔西口(Sikaw)。另以該師第六十五團之第一營，向八莫方向前進，乘隙逕薄八莫，十一月十七日與新編第一軍圍攻八莫之新編第三十八師第一一三團，在八莫城區南端公馬哈(Konmahat)會合，嗣因八莫之敵已爲我困於市區，該營旋卽停止北進，歸還建制。

此時，英印第十四軍主力，已於十二月中旬，渡過更的宛河，進佔卡列瓦、溫托之線，向曼德勒進擊中。

自我新編第一軍新編第三十師痛殲敵山崎支隊於緬北卡提克後，十二月二十二日，該軍左側獨立支隊（新編第三十八師之第一一二團），越過南王河（Namwan River），進抵拉康（Nahkawng）附近地區與敵對峙，一部沿南王河右岸向南猛進，一舉將八南公路截成數段。迄二十三日，我正面攻擊之新編第三十師協力該獨立支隊夾擊南開（Namhai）之敵，幷擊潰增援之敵軍兩個中隊，佔領南開。二十六日，我右側攻擊部隊將曼切姆（Manjam）及馬王（Mawan）分別攻佔。

當時新編第一軍孫軍長，以南坎西北外圍地形爲狹長隘路，對作戰運用頗屬重要，乃以軍左側獨立支隊（新編第三十八師之第一一二團）全力向勞文、般康（Panghkan）攻擊，該支隊主力經由南王河左右兩岸叢山履險行進，於二十七日一舉將勞文飛機場及勞文同時攻佔，二十八日，復攻佔般康，是日，我新編第三十師公路正面及右翼山地攻擊部隊，亦向當面之敵展開攻擊，相繼將瑞麗河右岸各要點攻佔，並繼續向敵僅存之茅塘（Mowtawng）堅固據點進攻，爾時綜合各方情報，及鹵獲文件與空中偵察結果，證明南坎東南側山地有敵堅固工事，並控置主力於旁散（Pawsang）附近地區，企圖作長時間之固守。一月三日，我新編第一軍以正面攻擊不易迅速成功，乃以新編第三十師之一部繼行正面佯攻，抑留當面之敵，以新編第一軍主力，由南坎西南側行大規模之迂迴，期能一舉攻襲南坎。

一月五日，新編第一軍以兩個團（新編第三十師之第八十九團及新編第三十八師之第一一四團），先後在拉孔（Nahkawng）、丁家（Tingga）集結後，由古當山脈（Kodangm）祕密迂迴，分別向西朗（Selong）南面挺進。七日，進抵西朗附近，時大雨傾盆，山洪暴發，山路泥濘，人馬行動困難，該迂迴部隊鼓勇前進，在西朗附近偷渡瑞麗河（Shewli R.），向南坎左側背之叢山深壑間鑽隙突進，另一部猛攻草塘並祕密沿河南移，至十一日拂曉，乘大霧偷渡瑞麗河，由東北包圍南坎之背。十四日，我迂迴包圍部隊，均已進抵南坎西南側六千呎之山地中，藉地形之掩蔽，星夜鑽隙猛進，至十五日正午，遂一舉襲佔南坎，盤據於瑞麗河左岸及西側山麓之敵，倉皇應戰，經我軍南北夾擊，幾全部殲滅。

我中央縱隊之新編第六軍，已於三十三年十一月十四日，以第五十師接替新編第二十二師鐵道走廊及瑞古之防務，以新編第二十二師之一部控置於曼大，師主力於二十一日攻佔東瓜（Tonkwa），二十九日，該師先遣部隊乘夜偷渡瑞麗河，先後偷渡拉西（Ngawnsai）及芒卡（Monghkak）各要點，意在截斷臘戍、畹町公路，策應新編第一軍之作戰。旋因奉令歸國，該師遂於十二月一日停止前進，集結於西於待命，七日，敵軍一部企圖分擊東瓜、摩來（Moblaing），當爲該師擊退，此後東瓜附近防務，交由美軍五三三二混成旅之步兵第四七五團接替，該師與第十四師遂於十二月中旬，由緬北、西於空運返國，駐防雲南霑盆附近，撥歸中國陸軍總司令部直轄指揮。

我第五十師主力於十二月二十八日，集結西口(Sikaw)西於(Si-u)地區。三十四年一月一日，向南進擊，八日於萬好(Mwanhawn)附近與敵激戰，旋敵集結兩個聯隊（第十八師團第一一四聯隊，與第五十六師團第一一三聯隊各一部。)約八百餘人，增援扼險死守，阻我南進，該師奮力攻擊，於一月十二日將敵截成三段，包圍其主力於萬好附近，十四日，我攻佔萬好，敵向茂羅(Molo)逃竄，我乘勝追擊，並肅清瑞麗河右岸之殘敵，策應我左縱隊新編第一軍方面之作戰。

我新編第一軍於一月十五日襲佔南坎後，敵退南（坎）芒（友）公路沿線之傍山險道，及南坎南面之老龍山地區既設工事憑險頑抗，我軍爲使中印公路提早通車，決乘勝繼續猛攻，一月十六日，該軍以新編第三十八師主力，沿南茫公路進出，新編第三十師則圍殲老龍山之敵。十七日，新編第三十八師主力將南坎東北河套之敵肅清後，沿公路進出，同時以一部鑽入右側山地，協同向東壓迫，十九日攻佔色藍（Selun）及般和（Panghok），時盤據於南坎南面山地之敵，經我新編第三十師主力連日之猛攻，已退據老龍山核心陣地。

二十一日，我新編第三十八師向芒友（Mongyu）攻擊之部隊，先後將關陽（Zawagyang）、曼偉因（Manving）、苗西（Muse）等據點攻佔，並與滇西我遠征軍第一一六師第三四八團所部取得連絡，同時我由般和向東北山地突進之一部，攻佔南拉（Mamlun）及六四五·六一高地，於是芒友西南外圍之天然屏障，悉入我手，敵倉卒以其主力分路向六四五·六一高地反撲，激戰一晝夜，卒將敵軍擊潰，並進佔丹色山（Tungsung）直逼公路線，惟此時敵第五十六師團殘部，已由滇西撤至芒友，企圖固守該城，我軍乃不待老龍山核心陣地之敵軍肅清，卽以有力之一部（新編第三十八師之第一一四團）向南巴卡（Manhpakaya）地區冒險突進。二十四日，我攻佔丹巴山之部隊續克摩塘（Mutaung），截斷附近公路，嗣經兩日激戰，遂於一月二十七日攻佔芒友、與滇西遠征軍會師，中印公路至是全部打通。

當芒友攻佔之日，據守老龍山區核心陣地之敵，亦經我新編第三十師猛烈圍攻，全數殲滅；同時我新編第三十八師向南巴卡截路之第一一四團，亦先後攻佔康梭（Kuwngsop），將敵第五十六師團重重包圍。二十八日，敵調第二師團第四聯隊附戰車八輛，重砲四門，與困守之敵內外配合，向我新編第三十八師之第一一四團猛烈夾擊，激戰至次日，始將敵軍擊退，此時芒友我軍乘勝南下夾擊，血戰五日，敵第五十六師團殘部，除師團長松山洋佑僅以身免外，全部就殲。二月八日，我進佔南巴卡，敵軍退守貴街（Kwekai）、新維（Hseuwe）及其兩側山地，憑連綿之高山與南開河之天險，圖阻我軍攻勢，以固臘戍之守，我新編第一軍針對當前狀況，乃以新編第三十師主力沿滇緬公路及其西側地區向新維攻擊，另以該師之第九十團由公路左側祕密攀登曼汶市（Manwun）一帶高山，鑽隙向新維方面之河勞（Honawng）突進，同時又以新編第三十八師之第一一二團沿公路東側地區進攻，以策應正面之作戰，及掩護軍左側背之安全。

新編第三十師於二月八日，在南巴卡附近集結完畢，十一日強渡南開河進入山地與敵激戰，十二日，攻佔弄樹（Longhso），其在公路西側之第八十八團，亦將般尼（Pangnin）攻佔，第九十團由曼沫部出發，攀山越嶺攻佔河勞。十三日，公路西側部隊更進佔桃笑（Taokkiao）十四日，正面攻擊部隊發動總攻，當日十四時卽佔領貴街。

此時新維敵軍之外圍據點已失，僅恃十餘英里之山地爲天然屏障，我軍乘勝向南壓迫，十五日進抵南約溫(Nawyowun)隘路前端，而我兩側部隊亦已攻佔曼文(Mongwok)、曼愛(Mona)東西之線。十七日，我公路兩側部隊，以神速行動，渡過南都河(Zantu R.)，分別攻佔西於(Si)及洛般(Laomon)，十八日，左側攻擊部隊，由西烏西進，擊破敵之抵抗，到達新維市，敵軍屢次反撲未逞，十九日，我正面攻擊部隊，一舉突破敵主陣地。翌晨，復乘大霧衝入市街，苦戰約三小時，卒將守城之敵主力全部殲滅，臘戍北方重鎮之新維，遂入我軍掌握。

自我攻佔新維後，敵以滾弄之第五十六師團搜索聯隊，撤至新維以南之鬧亨（Naugheng）增援，并以該師團第一四八聯隊主力，附戰車一隊防守曼坡，一部防守芒利，分別扼守險要之三角地區，至於臘戍地區，則以該師團之第一四六聯隊，砲兵大隊及戰車隊等，分別構築堅固工事，敷設各種障礙及地雷，冀作最後之支撐。

二十三日，我軍已將沙考（Hsaika）以北地區之殘敵肅清，惟新維至臘戍一帶之地形，爲一長三十餘英理之綿亘山地，正面狹窄，易守難攻，我乃以新編第三十八師主力循公路南下，並以該師與新編第三十師之各一團，由兩側山地突進，以策應公路正面之作戰。二十四日，分三路向敵攻擊，二十六日，我軍正面攻佔鬧亨，進逼拉秀（Nahsaw）西側，我軍（新編第三十八師之第一一三團）進抵卡康姆（Hkakawm），深入右側山地。二十八日，正面我軍在戰車掩護與輕重砲兵協力之下，攻佔拉秀及芒利，我西側攻擊部隊，於二十七日渡過南馬河（Zama），次日直趨曼提姆（Manhtam），再由右翼旋回攻擊，是時我東側攻擊部隊（新編第三十師第八十八團）已佔領漢杜（Hantau）。

三月二日，正面我軍克朋朗、溫塔，三日再克曼牧，乘勝直薄南育河畔。五日，更由他旁偷渡，祕密向西突進，翌晨，進抵老臘戍街附近，在戰車與砲兵密切協同下，攻佔老臘戍，此時公路兩側之我軍，亦已先後渡過南育河，向臘戍行兩翼突進，迫近會約及印愛完成包圍臘戍之態勢，七日，正面我軍由老臘戍進佔火車站，八日，衝入臘戍市區，將敵守軍悉數消滅。

我新編第一軍佔領臘戍後，以新編第三十八師繼續沿滇緬公路之臘（戍）、曼（德勒）段西進，十一日，佔樂勞，進攻大那、鬧柯、南亨，直抵南木河畔，至三月二十日，由曼卡渡河，翌日攻佔礦康，二十二日進襲潘康，又明日攻克康沙，與我中央縱隊之新編第六軍第五十師會合。

同時該軍復以新編第三十師之第八十八團、沿泰緬公路南下，三月十四日攻克曼馬連，進達南朋河。十八日，分兵強渡南朋河，分別攻佔南泡南馬後，再會合進擊，並於二十二日克南翁，二十五日佔腦麻、空高，翌日攻佔猛岩。

我中央縱隊之新編第六軍第五十師，則於攻克芒卡拉西後，分兩路南下，於二月二十三日攻略南都，至三月十六日，再克西保，嗣分東西出擊，東路與與左縱隊之新編第一軍之新編第三十八師會師於康沙。西路於三月三十日，與我駐印軍右縱隊之英軍第三十六師會師於曼德勒以東之臘曼公路上之喬梅，至是我駐印軍之艱巨任務，乃告圓滿達成。

我右翼之英、印兵團，於三十四年一月下旬起，以英、印軍第四軍團、第十五軍團、及第三十三軍團，由南、北、西三方面圍攻曼德勒，經二月餘之激戰，卒於三月二十日克復該城；並於三月底進展至該城以南喬克巴唐、梅克提拉雜澤、密塔、及梅苗之線。

是時，我駐印軍除以新編第一軍駐守緬北各要點等候英軍接防外，其主力新編第六軍及特種部隊已奉命陸續空運返國，集中湖南芷江附近，備作總反攻兵團之用。

第二款 滇西方面

民國三十三年五月十一日至

三十四年一月二十七日

參照插圖第十

自民國三十一年五月以來，由緬北先後侵入滇西之敵第五十六師團全部，及第二師團之第十六聯隊、第二十九聯隊暨第五十三師團之第一一九聯隊之各一部，於怒江以西，沿滇緬公路線上要點，以騰衝、松山、龍陵、平戛爲核心，構築半永久之野戰工事，扼要固守，企圖長期封鎖滇緬公路。

車里、佛海方面之敵（參照插圖第二），爲日、泰聯合部隊，約一千餘人，自泰北侵入南壘河左岸後，與我守備國軍之第九十三師相對峙，均無積極活動。

三十三年四月十三日，我軍事委員會爲策應我駐印軍於緬北攻擊密支那之作戰（見插圖第二），乃電令遠征軍，以一部先行渡怒江攻擊騰衝，並限四月底以前，完成作戰諸準備。遠征軍遵上述電令，擬定策應駐印軍作戰渡河攻擊計畫參照第二節第二款，於四月十九日，對第二十集團軍指示如左：

一、第三十六師歸第五十四軍方軍長指揮。

二、第五十三軍、第五十四軍，歸霍總司令指揮，編組爲渡河攻擊軍。

三、第六軍（欠第九十三師）、第七十一軍、第二軍、爲防守軍，其指揮系統暫不變。

四、第一線兵團（第五十四軍），依怒江防守部隊之掩護，逕行展開於栗柴壩、猛古渡、雙虹橋之我岸地區，準備渡河。

五、第二線兵團（第五十三軍）集結瓦房地區，隨第一線兵團之進展，參加作戰。

四月二十九日，遠征軍長官部，又電令第二十集團軍，着第一線兵團之砲兵部隊，與渡河作業隊，於五月五日以前，在栗柴壩、雙虹橋我岸展開完畢。

同日，遠征軍長官部，與協同滇西方面作戰之美第十四航空隊（戰鬥機三中隊，中型轟炸機兩中隊)，對滇西方面之作戰，作初步之協定，其辦法如插表第九。該航空隊擔任在怒江以西地區直接協助地面作戰，對騰衝、龍陵、芒市之敵攻擊；間接轟炸敵後方交通線，及八莫、臘戊（插圖第二）、滾弄要點之倉庫，並擔任第一線我作戰軍之空投補給。

第二十集團軍奉到長官部上項指示後，當於五月六日策定攻擊計劃如左：

第二十集團軍攻擊計劃

(民國三十三年五月六日)

參照插圖第八

第一方針

集團軍爲策應駐印軍攻擊密支那，於怒江左岸之栗柴壩、雙虹橋間地區集結，主力保持在左，強渡怒江，攻擊當面之敵，進出固東、江直之線，攻擊騰衝而佔領之。

甲第一時期

一、集團軍渡河攻擊，區分爲第一、第二兩線兵團、第一線兵團先在怒江左岸栗柴壩、雙虹橋間地區，完成渡河攻擊準備，繼之渡河，俟渡河成功後，卽以第二線兵團續行渡河，擴張戰果。

二、第一線兵團以主力於雙虹橋附近渡過怒江，向大塘子、南齋公房攻擊，同時以有力一部佔領核桃坪、馬腦山、安樂寨、重崗坡、亘江邊之線，扼守交通要道，阻止由馬頭街方面北進之敵。

第一線兵團於主力渡江之同時，以一個師於栗柴壩附近渡江，成功後以有力一部，對北佔領陣地，嚴密警戒，其餘向北齋公房馬面關、橋頭、界頭逐次攻擊，將上述地點攻佔後，該師卽以主力扼守通片馬，明光之交通要道，並嚴密警戒右側背之安全。

該師攻擊北齋公房時，應呈請長官部派第二預備師之一部渡江，對迴江河、大絕地之道路警戒。

三、第二線兵團於第一線兵團渡江攻擊北齋公房、大塘子、南齋公房時，卽以主力於雙虹橋附近渡江，策應第一線兵團主力之作戰。

乙

第二時期

四、第一線兵團主力於佔領大塘子、南齋公房後，卽就地整頓態勢，待第二線兵團攻佔江苴後，卽由現地經過江苴街，向瓦甸之敵攻擊，待攻佔瓦甸後，卽以一部協力第一九八師，向固東街之敵攻擊，其餘爲集團軍預備隊，控制於江苴街以北地區，第一線兵團之一部，待主力攻佔瓦甸後，卽由馬面關、橋頭、界頭出發，協同第三十六師之一部，向固東街攻擊而佔領之，此時應要求第二預備師全部渡江，以一部對迴江河、大絕地、片馬道路警戒，主力向明光前進，掩護本集團軍右側背之安全。

第二線兵團、待第一線兵團主力，攻佔大塘子、南齋公房後，卽行超越攻佔江苴街，並在原地整頓隊勢，對通敵要道、嚴密警戒，尤應對騰衝、瓦甸之公路嚴加守備之。

集團軍攻佔固東、江苴街後，就地整頓隊勢，並變更部署，爲攻擊騰衝之準備。

丙

第三時期

五、集團軍以主力由江苴街、曲石酒店、至騰衝道，以有力一部，由固東街、大西紀至騰衝道，另一部由核桃坪、馬腦山、安樂寨、重崗坡附近，經大坪地、大寨至騰衝道，包圍騰衝之敵而佔領之。

六、集團軍由固東街、江苴街、向騰衝攻擊，發動時，要求長官部以有力一部，由惠仁橋附近渡江、協力對騰衝之攻擊。

七、本集團軍攻擊各時期，如遇優勢之敵反攻、致我攻擊不能進展時，應作如左之處置：

(一)第一時期：應佔領土官寨、冷水溝、四嶺崗、回頭坡、大烏懶、猛林壩、沙田壩之線（北齋公房南北地區），整頓態勢，再行攻擊，至萬不得已時，另行計劃之。

(二)第二時期：應佔領北齋公房、馬面關、橋頭、南齋公房之線，作攻勢防禦，相機轉移攻勢。(第三時期應佔領固東街、江苴街、迄江邊之線、取攻勢防禦，與敵在騰衝以北地區決戰。

八、我攻擊敵據點，未受敵之增援反攻，而據點一時不能攻下時，應在敵據點附近構築工事，保持已得戰果，再以熾盛砲火，將敵據點摧毀之。

九、各部隊於攻擊進行中，如遇敵據點僅有少數兵力守備時，須盡量用滲透戰法，以一部監視，要求所隸之砲、工兵部隊協力摧破之，主力則迂迴繼續攻擊前進，勿被其牽制。

第三兵團部署

甲、渡河攻擊準備

一、第五十四軍（附第五十三軍之第三四六團）爲第一線兵團，以現在集結態勢，依怒江防守部隊之掩護，作渡河準備。

二、第五十三軍（欠第三四六團）爲第二線兵團、俟第一線兵團渡河開始時，卽以第一一六師向猛林、高視槽、臭水、新寨、戶帕間地區集結，第一三零師由三道橋、河場、向龍井間地區集結，爲渡河準備。

三、砲兵（重迫擊砲第二團欠一營、第六軍、第五十三軍及第五十四軍之山砲營），在攻擊準備時，由重迫擊砲團廖團長（活民）統一計畫：以一部使用於栗柴壩渡及猛古渡間；主力使用於獺渡至雙虹橋間地區。關於準備與使用計畫，由廖團長擬定之。

四、工兵部隊（工兵第二團之第一連及暫編連（大橡皮舟二十二隻）第二營、工兵第二十四營、第五十三軍暨第五十四軍之工兵營，及第三十六師各渡河連）在攻擊準備時，由工兵第二團林松團長統一指揮：以一部使用於栗柴壩渡至猛古渡間；以主力使用於猛古渡至雙虹橋間地區。關於材料準備，及渡河作業計畫，由林團長擬定之。

乙渡河實施及成功後之戰鬥

一、第五十四軍（附第五十三軍之第三四六團），應展開於白岩山、渣子樹、馬蹄凹、荷花樹、蠻鶯凹、石頭寨、戶帕之線。以第一九八師於栗柴壩渡、猛古渡間，軍部與第三十六師及第五十三軍配屬之步兵一團，於康郎渡、猛獺渡、雙虹橋間之各渡口、施行強渡。先頭渡河部隊，於四羅田、西牙街、蠻寬街、蠻東卷橋、敢頂街、平安寨、猛林、沙田之線、佔領橋頭堡陣地、掩護主力渡江。

第一九八師，相繼攻佔北齋公房、馬面關、橋頭，整頓態勢，卽爲攻擊固東街之準備。

第三十六師渡河後，攻擊大塘子及南齋公房時，另以配屬該軍之步兵第三四六團，佔領核桃坪、馬腦山、安樂寨亘江邊之線，主在扼守交通要口，阻止由馬頭街方面北進之敵，掩護主力左側背之安全。

二、第五十三軍（欠步兵第三四六團），於第五十四軍主力渡河後，攻擊大塘子、南齋公房之同時，卽相繼由大河壩、雙虹橋間渡江，於第三十六師佔領大塘子、南齋公房後，卽行超越攻擊江苴街之敵，而佔領之。

第三十六師於第五十三軍佔領江苴後，卽由大塘子、南齋公房，行超越攻擊瓦甸街之敵而佔領之；但大塘子及南齋公房，仍須由第五十三軍派兵警戒三、第一九八師於第二預備師渡江後，陸續將對迴江河、大絕地、片馬、明光敵要道警戒任務交代後，卽向固東街之敵攻擊而佔領之。

第三十六師攻佔瓦甸後，以一部協力第一九八師，由瓦甸街，向固東街之敵攻擊前進；主力控制於江苴街以北地區，爲集團軍之預備隊。

四、集團軍攻佔固東街、江苴街後，請求長官部電飭第七十一軍派有力一師，由惠仁橋渡江，協力本集團軍攻擊騰衝。此時將原在核桃坪、安樂寨之一團，爲左側支隊，由捷徑經過大平地，會合第五十三軍主力，向騰衝攻擊。

五、攻擊騰衝時，以第五十四軍爲右翼兵團，第五十三軍（配屬重迫擊砲第二團之一營）爲左翼兵團，將騰衝攻佔後，卽進出於花壩、撥刀嶺、囊宋關、馬壘、上猛連、大房子之線。

六、第一時期兩翼兵團之作戰地境如左：

江東山、五五零五高地、壩外、紅木樹、羅邑坪、東營、甘鹿寨、蒲田相連之線，線上屬左翼兵團七、砲、工兵之使用：

(一)第一時期：砲兵（重迫擊砲第二團之第一營第六連，第五十三軍及第五十四軍之山砲營），渡河成功後，第六軍山砲營歸還建制。第五十三軍及第五十四軍之山砲營，隨各該軍行動。重迫擊砲第二團之一營，歸第五十四軍指揮，直接支援北齋公房、馬面關、橋頭、界頭，及大塘子、南齋公房等據點之攻擊。

工兵渡河成功後，第三十六師第五十三軍及第五十四軍之渡河連，各隨該軍師行動。工兵第二十四營，及工兵第二團之第一連，於任務完成後，留置於原地，管理怒江應用器材，守護軍橋，並保持後方交通。工兵第二團第二營，改歸本部直接指揮。

(二)第二時期：重迫擊砲第二團之一營，於第五十三軍攻擊江苴街時，改配第五十三軍工兵第二團第二營，仍歸本部直接指揮。

(三)第三時期：重迫擊砲第二團之一營，仍配屬第五十三軍。工兵第二團第二營，仍歸本部直接指揮此時我反攻緬北之駐印軍，已由胡康河谷，進入孟拱河谷，正向密支那攻擊前進中。

印東邊境之英印兵團第十四軍，亦於五月下旬，由科希馬(Kohima)、曼尼坡(Manipur)方面，向更的宛河(Chindwin)西岸之敵軍開始總反攻。

第一項 強渡怒江之攻擊

三十三年五月十一日至

同月二十日

參照插圖

第八

第二十集團軍，根據五月六日之攻擊計劃，於五月八日下達攻擊準備命令。其要旨如左：

一、第五十四軍之第一九八師，準備由栗柴壩、猛古渡間施行強渡怒江。先頭怒江部隊，應於蠻東寨，平安寨、四羅田瓦西牙街之線，佔領橋頭堡陣地，掩護主力渡江。先派有力一部，對北佔領陣地，嚴密警戒通迴江河、大絕地方面之交通路，掩護右側背之安全，爾後逐次攻擊邦瓦寨、北齋公房、馬面關、橋頭、界頭各據點攻佔後，卽以主力扼守通片馬、明光之道路，並整頓態勢，作第二步之攻擊準備。

二、第五十四軍之第三十六師，及第一一六師配屬之第三四六團，準備由猛獺渡、緬憂渡、大沙壩渡、雙虹橋互龍潭渡間施行強渡怒江。先頭渡江部隊，應於蠻寬街、卷橋、敢頂街、猛林壩、沙田互重崗坡之線，佔領橋頭堡陣地，掩護主力渡江，爾後向大塘子、南齋公房攻擊而佔領之；並於先頭部隊渡江之同時，派第一一六師配屬該軍之第三四六團，由龍潭渡江，佔領新寨東西之線，採縱深配備，構築工事，扼守交通要道，阻止由馬頭街方向北進之敵，掩護主力左側背之安全。

三、第五十三軍（欠第一一六師之第三四六團），於第五十四軍之第三十六師渡江攻擊大塘子、南齋公房之同時，相繼由大沙壩，雙虹橋間渡江，策應第五十四軍主力之作戰。

四、第一一六師原配屬第五十四軍之第三四六團，待第五十三軍渡江後，卽歸還建制，仍在新寨東西之線，擔任左側背之掩護。

五、砲兵部隊（重迫擊砲第二團（欠一營），第六軍、第五十三軍、第五十四軍之山砲營），渡河實施時，仍配屬第五十四軍。其任務之賦與由第五十四軍方兼軍長命令之。渡河成功後，第六軍山砲營仍留我岸，待命歸還建制。第五十三軍及第五十四軍之山砲營，隨各該軍行動。重迫砲第二團（欠一營），仍歸第五十四軍方兼軍長指揮。

六、工兵部隊（工兵第二團第二營及第一連，與另一渡河連，第五十三軍、第五十四軍工兵營，第三十六師渡河連，工兵第二十四營。），渡河實施時，配屬於第五十四軍，由工兵第二團林松團長統一指揮。其任務之賦與，由方兼軍長命令之。渡河成功後，第五十三軍與第五十四軍之工兵營，及第三十六師之渡河連，各隨該軍師行動。工兵第二十四營，及工兵第二團第一連，留置原地，管理怒江應用器材，及守護軍橋。工兵第二團第二營，及另一渡河連，改歸本部直接指揮。

七、攻擊開始時間，候電話到達，卽行實施。

五月九日，第二十集團軍，奉長官部電令，攻擊軍及防守軍之加強團，着一律於十一日開始渡河攻擊，其開始時間，應爲白晝夜暗或拂曉，由各單位指揮官依當前敵情及地形等決定之。該集團軍根據上項電令，隨卽下達如左之攻擊命令：

一、第五十四軍（配屬第五十三軍之步兵一團，及山砲兵兩營，重迫擊砲兩營，工兵兩營又二連），爲第一線兵團，於十一日黃昏後，以一個師（附山砲一營、重迫擊砲一營）由栗柴壩渡、猛古渡間渡江，逐次攻擊邦瓦寨、北齋公房、馬面關、橋頭、界頭而佔領之，主力由康郎渡、猛獺渡、雙虹橋、龍潭間渡江，逐次攻擊大塘子、南齋公房而佔領之。

二、第五十三軍（欠步兵一團砲、工兵各一營。）爲第二線兵團，十一日以一部在高視槽、猛林、打郎間，主力在瓦房、白龍井間地區集，待命渡江，策應第一線兵團之作戰。

緬北(1)

三、第五十三軍配屬第五十四軍之步、砲、工兵各部隊，於該軍渡江後，卽歸還建制。

四、重迫擊砲第二團（欠一營）、第六軍及第五十三軍之山砲營，工兵第二團第二營及第五十三軍工兵營，統歸第五十四軍方兼軍長指揮。

五月十一日，我攻擊軍（第二十集團軍）以其第一線兵團之第五十四軍（第一九八師、第三十六師，於黃昏由栗柴壩、雙虹橋間渡江，以騰衝爲目標，向高黎貢山攻擊前進。

第十一集團軍爲防守軍，擔任怒江左岸原陣地防守之責；另以防守軍第一線之新編第三十九師、第八十八師、第七十六師及新編第三十三師各派一個加強團由惠仁橋，打黑渡及三江口各附近分別渡江，向紅木樹、平戛、及滾弄攻擊，策應第二十集團軍之作戰。各加強團於五月十一日，先後渡江，翌日攻佔紅木樹，十三日一度攻佔平戛。

五月十二日，攻擊軍第一線軍右翼之第一九八師，繼各加強團渡江之後，由栗柴壩、猛古渡間強行渡江，向邦瓦寨、灰坡、北齋公房攻擊。其第五九三團，於十六日由左翼迂迴，出敵不意，攻佔馬面關、橋頭，截斷敵軍與瓦甸間之連絡，主力圍攻北齋公房，敵憑險固守。

攻擊軍第一線軍左翼之第三十六師，由雙虹橋附近渡江成功後，向唐習山、大塘子攻擊，傷亡甚大，繼以第二線兵團之第五十三軍，於五月十三日由雙虹橋附近渡江增援，十四日攻克大塘子，爾後乘勝追擊，於五月下旬，越高黎貢山，進抵瓦甸、江苴以東之線，第三十六師則移回恆（唐習山北）集結待命。

第二項 擴張戰果之攻擊

民國三十三年五月二十日至

同年六月二十日

渡江攻擊各部隊奏功後，我軍事委員會以我駐印軍已開始攻擊密支那，令遠征軍迅速攻佔騰衝、龍陵，與駐印軍會師緬北，打通中印公路，遠征軍長官部奉令後，卽以第十一集團軍由左翼渡江，擴張戰果；並於五月二十二日，電令各集團軍變更部署：以第二十集團軍（轄第五十三軍，第五十四軍，預備第二師）爲右集團，仍照原計劃攻擊騰衝；第十一集團軍（轄第六軍第七十一軍第二軍）爲左集團，攻擊龍陵、芒市，並限第十一集團軍於五月底以前，完成攻擊準備。

第十一集團軍遵照右令意旨，乃變更部署作攻擊準備，並策定渡江攻擊計劃如左：

第十一集團軍渡江攻擊計劃

作計字第

民國三十三年五月二十二日

參照插圖第九

第一方針

集團軍爲攻略龍陵、芒市，決以主力由攀枝花以南，迄七道河以北各渡口、渡過怒江，重點置於右翼，向龍陵、芒市包圍攻擊。

攻擊開始時間，候令規定。

第二

指導要領

一、各攻擊部隊，務於三十日以前，分別向攀枝花、畢寨渡、火石地、葛蒲廠及平戛各附近地區集結完畢，準備攻擊。

二、攻擊開始時，先以有力之一部，協同惠通橋我岸砲兵，攻擊臘猛、松山，吸引敵之注意力於該方面，然後以主力直趨龍陵、芒市，依飛機、砲兵之協力，包圍而攻略之。

三、攻擊奏功後，卽以一部向畹町、九谷挺進；主力暫集結於龍陵、芒市整頓待命。

第三

兵團區分及任務行動

一、第七十一軍（欠搜索營）配屬第五軍之山砲營，爲右翼攻擊軍。其現在平戛附近之第八十八師主力，俟第二軍到達，將現佔領之陣地交代後，卽向天寧寺、大雪廠附近集結。該軍其餘各部，俟將江防移交第八十二師、及新編第三十九師之第一一七團後，軍主力卽向攀枝花、畢寨渡，火石地各渡緬北

口附近，一部向葛蒲廠附近地區移動，限五月三十日以前集結完畢（但應先派一部，在各渡口西岸佔領掩護陣地），待渡江攻擊命令頒發後，應卽以一加強步兵團，依惠通橋我岸砲兵之協力，先攻擊臘猛、松山，隨卽以主力直攻龍陵，但特須注意右側之警戒，向右梯次之配置。

二、第二軍（欠新編第三十三師及第九師之一團）爲左翼攻擊軍，應先派一部，協同現在平戛附近之加強團，迅速掃蕩平戛殘敵，確實佔領之，並接替第八十八師現已佔領之三村、馬鹿塘、青木嶺一帶陣地。軍主力應尅日由現駐地出發，限於五月三十日以前，到達平戛東南地區集結，待攻擊命令頒發後，卽向芒市攻擊前進，但須注意破壞芒市、遮放間之交通，阻止敵之增援。

三、兩攻擊軍之作戰地境，爲打黑渡、大雪廠、大河水、大河邊、竹壩、放馬橋、大定白相連之線，線上屬右。

四、新編第三十九師（欠第一一七團）應在現陣地略加整頓，續向紅木樹之敵攻擊，俟佔領紅木樹後，再相機襲佔騰衝。

新編第三十九師之第一一七團，及配屬第七十一軍之搜索營，暨第六軍山砲營之一連，卽接替新編第二十八師，自來貢渡（含），經長安渡、周家渡、老鴉渡、瓦打渡、惠仁橋、中渡、大渡、老渡迄拋石渡以南無名河（不含）一帶江防，限於五月二十六以前，接替完畢。

以上統歸第六軍黃兼軍長指揮，該軍軍部應卽移駐蒲縹附近。

五、原卡瓦山游擊支隊張振武部，卽改編爲本部別勸隊，限於五月三十日前，向于浩附近集結，待命渡江，由新城以南地區，向鎮安、臘猛、松山襲擊。

六、新編第三十三師及第九師之一團，配屬第二軍山砲兵之一部，卽遵照長官部辰養戍誠金電所示，除以一部佯攻滾弄外，主力應調整配備，固守旣設陣地，特須置重點於四方井、猛澗一帶。

七、砲兵第十團（兩營）及砲兵第七團之混合營，均歸砲兵第十團胡團長指揮，卽於惠通橋我岸，選定陣地準備對松山、臘猛各要點射擊，限於五月三十日以前，進入陣地，準備完畢，待第七十一軍所派之部隊（第二十八師主力）向臘猛、松山攻擊時，卽向各要點射擊，支援該部隊之戰鬥。

八、集團軍指揮所，定於五月二十九日由保山推進至由旺。

第四通信

集團軍與各方之通信，以有線電與無線電並用。有線電話網，以由旺爲中樞，另於施甸設一轉換所，除現有之旣設線外，應卽架設下列諸線：

一、由由旺至惠通橋加油站，加設雙銅話線（由交通部派員擔任）。

二、由由旺經施甸，至打黑渡，加設一單銅話線，由第六軍通信營，及本部通信排分擔。

三、施甸至畢寨渡加設一單銅話線，由第七十一軍通信營擔任，並須準備隨該軍攻擊之進展，向前延伸以上各線，統限於五月三十日以前，架設完成，由打黑渡向平夏，及爾後向前之延伸，由第二軍通信營自行擔任。

第五

補給衛生

一、兵站應以保山及鎮康爲主地，如左設置線路，擔任補給。

(保山、蒲縹、惠仁橋線（擔任第六軍軍部及新編第三十九師之補給）。

(保山、由旺、太平街線（擔任砲兵第十團及砲兵第七團之補給）。

(保山、由旺、施甸、葛蒲廠、謝寨、畢寨渡線（擔任右翼攻擊軍各部之補給），並須隨攻擊軍之進展，向龍陵延伸。

四保山、由旺、施甸、姚關、打黑渡線（對左翼攻擊軍之補給補助線）。

五鎮康、象脚水、七道河線（對左翼攻擊軍之主要補給線），並須準備攻擊軍之進展向芒市延伸。六鎮康、猛澗、四方井線（擔任新編第三十三師及第九師一個團之補給），如攻擊軍克復龍陵、芒市，並將臘猛以西，滇緬公路沿線之敵肅清後，兵站線路應即變更，屆時再行規定。

二、對各軍、師及砲兵部隊，應先準備一個月糧秣，及三個基數之彈藥，統限於五月二十九日以前，輸送三分之一，至各兵站末地。

三、除糧彈外，並應酌量輸送爆破器材，及衛生材料，於各兵站末地，以備交付各軍應用。

四、兩攻擊軍應於其作戰地域以內，自行選定飛機投擲場，準備必要時用飛機輸送糧彈。

五、各兵站線上，應按補給負擔量之比例，由兵站配置所要之衛生機關，擔任傷亡之治療與後送。五月二十三日十二時，第十一集團軍根據上述計劃調整部署，由保山指揮所，下達第二號作命。其要旨如左：

一、集團軍以攻略龍陵、芒市之目的，卽迅速準備，待命攻擊。

二、新編第三十九師第一一七團，除原在猛古渡之一部，仍暫留該處守備外，其餘尅日移動，接替新編第二十八師自來貢渡至拋石渡以南無名河（不含）一帶江防，配屬第七十一軍搜索營，歸該團長指揮，協助擔任江防之一部，統限於五月二十六日以前接替完畢。

三、新編第三十九師（欠第一二七團），暫在原陣地固守，俟新編第二十八師攻略紅木樹後，待命再移至瓦打渡西岸以北地區，集結整頓。該師在怒江右岸部隊，暫歸第七十一軍鍾軍長指揮。

四、新編第二十八師俟將江防交代後，卽在打板箐，及其以北地區集結待命；但應先以有力一部，並附以重要砲兵尅日渡江攻擊紅木樹之敵，並確實佔領之，以掩護我主力之渡江。

五、第八十七師之第二五九團，於尅日將江防移交第二六三團後，卽向蒲縹集結，限於五月二十八日以前到達。該師其餘各部，俟第八十二師到達，將江防移交後，卽以主力續向蒲縹及打板箐間，一部向于浩附近地區集結。

六、第五軍山砲營卽由板橋出發，限五月二十六日以前，到達打板箐。

第六軍山砲營之一連，卽依車運，由現駐地出發，至太平街下車，限五月二十七日以前，到達于浩附近佔領陣地，迅速完成對新成、雲頭間各要點射擊準備。

以上兩部，爾後統歸第七十一軍鍾軍長指揮。

七、第八十八師之第二六三團，卽接替第二五九團，由施甸河口至火石地江防，俟第八十二師到達將江防移交後，卽由畢寨渡附近渡江，歸還該師建制。

第八十八師主力應俟第二軍到達，再將現陣地交替，卽向臘猛、鎮安街方向搜索偵察，準備爾後之攻擊，爾後該師暫歸本總司令直接指揮。

八、第二軍之第七十六師及第九師（欠一團），應尅日由現駐地移動，限五月二十九日以前，集結於平戛東南地區，待命攻擊，並先將一部接替第八十八師現佔領之陣地。

該軍其餘各部，卽遵照長官部辰養誠金電所示，調整配備具報。

九、本部指揮所現在保山，定於五月二十八日推進至由旺。

五月二十六日，第十一集團軍總部，於半坡寨前進指揮所，下達第三號作命。其要旨如左：

一、本集團軍決以一部先攻擊臘猛、松山之敵，以主力指向龍陵、芒市，包圍攻擊之，攻擊重點置於右翼。

二、第七十一軍（欠搜索營及新編第二十八師之第八十四團）配屬第五軍山砲營，爲右翼攻擊軍，應卽松

以新編第二十八師主力，於六月三日展開於大石頭、沙子坡、連廠之線，六月四日拂曉，協同惠通橋我岸砲兵，向臘猛、松山之敵攻擊，該軍主力應於六月四日進出於淘金河、咬郎、蚌渺之線，五日向黃草壩、龍陵包圍攻擊，但須注意右側警戒，至少以一團配置於淘金河附近；並另派一小部進出黑水河（距鎮安街二公里），破壞該地公路橋樑，截斷臘猛、龍陵間之交通。

三、第二軍（欠新編第三十三師及第九師之一團）爲左翼攻擊軍，其主力應於六月四日進出於麻栗坪、毛草地、囊洒之線，五日晨向象達、芒市攻擊前進，並截斷芒市、遮放間交通，阻止敵之增援。

四、兩攻擊軍之作戰地境，爲打黑渡、大雪廠、大河水、大河邊、壩竹、放馬橋、大定白之線，線上屬右。

五、砲兵第十團及砲兵第七團之混合營，歸砲兵第十團胡團長指揮，應於六月四日拂曉，直接協同第七十一軍加強團，對臘猛、松山之敵攻擊。

六、新編第二十八師之第八十四團，卽派一營，暫位置於半坡寨附近，隨同本部行動。

七、兵站應卽於楊梅田及平戛開設補給點，並準備向厥廠、囊洒延伸，擔任兩攻擊軍之糧彈補給。

八、兵站醫院應卽推進至攀枝花、畢寨渡、小平寨各附近，並於各該地配置傷運站，向濫壩寨、楊梅田及平戛接運傷兵。

九、兩攻擊軍應卽由畢寨渡及打黑渡，向各該軍指揮所延伸電話線路，以便與本部隨時連絡。

十、余現在半坡寨，預定於六月五日前進至楊梅田。

右項命令下達後，該集團各部隊卽遵令行動，至三十日止已在怒江左岸完成攻擊部署。

右集團（第二十集團軍）方面：六月初，預備第二師由猛古渡附近渡江增援，接替第一九八師之第五九三團橋頭、馬面間防務，使第一九八師全力圍攻北齋公房，第三十六師由囘恆，經寺山寨，向瓦甸前進，準備攻擊瓦甸。六月九日，瓦甸之敵一部向橋頭增援，攻破我橋頭、馬面關陣地，並與其固守北齋公房之敵取得連絡。我第二十集團軍，令第三十六師，以一部於寺山寨監視瓦甸之敵，主力北援橋頭，旋我第一九八師、第二預備師、第三十六師協力於六月十四日，攻克北齋公房，十六日再克馬面關、橋頭，殘敵分向明光、固東、瓦甸潰退。六月二十日，我第二預備師先後攻佔明光、固東，第三十六師由橋頭南下，攻克瓦甸。集團軍左翼之第五十三軍，亦於二十一日攻佔江苴、騰北之敵第一四八聯隊遂逐次向騰衝城郊退却，我各軍到達固東、瓦甸、江苴之線後，稍加整頓，卽繼續向騰衝攻擊前進，於六月底先後進出酒店東西之線，向騰衝外圍據點之寶鳳山、蜚鳳山、飛鳳山、來鳳山進攻。

左集團（第十一集團軍）方面：六月一日至三日，第七十一軍（配屬新編第三十九師），由惠通橋、畢寨渡、三江口各附近渡江後，其新編第二十八師（欠第八十四團），於六月四日攻克臘猛，進圍松山。第八十七師之一部，於六月九日，驅逐咬郎之敵後，連克鎮安街，師主力則協同第八十八師，向黃草壩、龍陵迅速推進，於六月十日，相繼攻克龍陵近郊之廣林坡、老東坡、風吹坡、三關坡、文筆坡及龍陵老城等各高地。此時配屬第八十八師之新編第二十八師第八十四團（欠第一營），進佔放馬橋，遮斷龍陵、芒市間公路交通，敵僅據守城內及西山坡、紅土坡、觀音寺、大奎閣、封家坡、桅桿坡等據點，負隅頑抗，然數日以來，以淫雨連綿，道路泥濘，又因進展甚速，糧彈補給困難，空投補給亦因氣候惡劣，數量有限，故六月十日以後，各部隊糧彈均感缺乏，攻擊遂無形停頓；迨十五日，稍得補充，第八十七、第八十八兩師始繼續攻擊，連克封家坡、桅桿坡及趙家祠堂東北側家屋，城內殘敵僅三四百人。此時騰衝方面，約有一千五百人，附砲七八門之敵，於十三日沿騰龍公路，向龍陵南下增援，十五日已越過龍川江，與我第八十七師主力激戰於龍陵北側五三一零及五三一二高地附近，雙方反復肉搏，死傷枕藉，是日午后四時，我右翼被敵突破，側背感受威脅；同時芒市方面之敵，約五六百人，附砲三門1

由芒市沿公路北進，與我扼守放馬橋陣地（芒市通龍陵要點）之新編第二十八師第八十四團激戰，我傷亡甚重；另敵一部約二百人，由放馬橋西北之象滾塘，進入龍陵增援，我第十一集團軍總司令，乃下令轉移新陣地，於六月十六日以第八十七師，轉向龍陵東北地區，佔領五二五五高地、深溝、長嶺崗之線，第八十八師仍確保楊梅山、孫家山、風吹坡等既得陣地，準備爾後之作戰，並令新編第三十九師，由龍江橋南下，經三甲街，向老戶蚌、百家寨進出（三甲街西南），掩護軍之右側翼，主力控置於周家寨（黃草壩南側），及猛冒街以西地區。十八日，敵由各方集結龍陵附近地區之兵力，約達四五千人，似有積極準備向東進攻企圖。

左集團之左翼第二軍（欠新編第三十三師及第九師之第二十五團），於六月上旬渡江後，以第七十六師圍攻平戛，其餘向象達前進，六月中旬，當敵軍增援龍陵，戰况突趨緊張之際，該集團軍卽抽調圍攻平戛第七十六師之第二二七團，進至蚌渺策應。

六月二十一日集結於龍陵附近地區之敵，分向我第七十一軍陣地猛攻，我第八十七師被迫略向後撤，此時雖以控置於蚌渺附近第七十六師之一團，增援長岑崗以東之囘頭山、空樹枝方面，但戰局仍未見好轉，乃續撤至黃草壩附近，及猛冒街西北高地，佔領陣地，及至二十二日以後，得榮譽第一師，逐次到達猛冒街附近增援，嗣該師主力復加入香菰岑、空樹坡方面戰鬥，敵攻勢乃漸呈衰竭，戰局遂告穩定。二十八日，我第十一集團軍，全線轉移攻勢，激戰至七月七日，敵軍遭受嚴重打擊，全線動搖，向龍陵城郊撤退，軍跟踪追擊，復進抵南廠、碗廠、太平子、長岑崗、麥子地、楊梅山、陡岩子之線，敵退據文筆坡、猛連坡、廣林坡、蛇腰坡、老東坡、風吹坡、三關坡各據點，加強工事據守。

第三項 核心據點之攻擊

民國三十三年六月二十一日至

三十三年十一月六日

右集團（第二十集團軍）自六月下旬，先後攻佔固東、瓦甸、江苴後，其預備第二師、第一九八師、第三十六師、第一一六師及第一零三師各部隊，卽分路沿龍川江右岸，向騰衝追擊前進，於七月初至七月二十日，先後攻佔騰衝外圍寶鳳山、飛鳳山、蜚鳳山等據點，並逐漸迫近騰衝城垣，第一三零師則進出南甸、龍頭街、黃泥克之線，向八莫、龍陵方面警戒，以掩護對騰衝城垣之攻擊。

左集團（第十一集團軍）方面：圍攻松山之新編第二十八師主力，奉調經鎮安街，到黃草壩，歸還建制，所遺任務，移交第八軍接替，該集團軍調整部署後，於七月十三日，繼續向當面之敵攻擊，復將猛連城、廣林坡、蛇腰坡、孫字山之各要點攻克，七月二十五日，再度進瞰龍陵市區，自是，敵通騰衝、松山之公路，已爲我所控制。

此時芒市之敵千餘人，經象達東南地區，分兩路竄入平夏，同時平夏被圍之敵，大部向平夏西北竄出，集團軍左側背大感威脅，乃令第二軍，派隊向該敵東西夾擊後，仍退回芒市，敵經我數度打擊，實力大減，已無力反攻，此後我軍乃確實控制龍陵，與敵相持於城區各陣地。

圍攻松山之我第八軍，正向松山、滾龍坡之敵陣地攻擊，敵工事堅強，我進展甚微。

右集團方面：圍攻騰衝城垣之我第二十集團軍，於七月二十日至二十五日，因天雨，我空軍不能活動，致第五十三、第五十四兩軍之攻擊，無形停頓；迨二十六日，天氣轉晴，始照預定計劃，繼續攻佔城屏障之來鳳山，八月二日，騰衝外圍重要據點，已完全爲我軍佔領。是月上旬，天氣放晴，我右集團之攻城各師，在美空軍第十四航空隊協助下，先後登城，至二十一日，將城牆之敵肅清後，乃下城由南向北巷戰，血戰至二十六日，敵我傷亡均重，至是我復將警戒八莫、龍陵之第一零三師、調入城內參戰左集團松山方面：我第八軍經五次之攻擊，已將滾龍坡堅固據點，完全攻佔，惟松山高地，爲敵陣地鎖鑰，經數度猛攻不下，傷亡甚重，該軍乃準備以坑道作業實施，以炸藥爆破，八月上旬後，天氣轉好，空投糧彈補給增加，該軍對松山之包圍圈，亦已逐漸縮小，由松山通惠通橋之公路，業已開放，鐵索橋亦已修復，糧彈補給，可用汽車直運臘猛，再由人馬馱運二十五華里，即可利用鹵獲卡車，輸送至黃草壩，補給情形，大爲改善。攻擊龍陵之各部隊，乃於八月十四日，再行攻擊，二十六日，我第七十一軍之第八十八師、第八十七師，榮譽第一師及新編第二十八師各部，均以最大犧牲，先後將老東坡，風吹坡、文筆坡及老城攻佔，並進入市區，佔領吳家寨、封家坡、文昌宮、桅桿坡等處，城內之敵，經連日傷亡，所餘不過三四百人，但仍死守核心各據點，頑強抵抗。至第二軍方面，此時進展甚微，芒市方面之敵，自八月中旬以來，陸續由其國內運到補充兵約二千餘名後，由臘戍、南坎方面，調到第二師團第十六聯隊之第一、第三兩大隊，及第四聯隊之一部，其兵力共約五六千人，於八月二十四、二十五日，先後到達芒市東北地區。二十五日，敵以一部約二百餘人，由象滾塘附近，擊破我第七十一軍搜索營，經一碗水、竄入龍陵，自二十七日起，敵軍主力復沿芒市、龍陵間公路，不斷向南天門、張金門、桐菓園一帶之我新編第三十九師及第二軍陣地攻擊，激戰至九月四日，我新編第三十九師傷亡殆盡、殘留官兵不過百餘人，南天門、張金山、雙坡一帶陣地，遂相繼陷入敵手，敵旣打通芒市、龍陵間公路，乃以其第二師團之一部，向我三關坡攻擊，以其第五六師團（除守騰衝松山者外）主力，由伏龍寺西南渡過龍陵河、向龍陵北方五三一零、五四一二高地攻擊。

向三關坡進攻之敵，經我第七十一軍之新編第二十八師，及第九師主力艱苦搏鬥，終未得逞。進攻我龍陵北方高地之敵，自九月七日起，與我榮譽第一師在大腦子坡、土官寨，及五三一零、五四一二高地一帶激戰，至九月九日，上述各地，相繼被敵攻佔。十日敵復向我南廠陣地攻擊，經我榮譽第一師猛烈逆襲，敵傷亡甚大，攻勢遂稍頓挫，此時適我第二百師之第五九九團，已自昆明趕到，加入該師右翼；在騰衝方面作戰之第三十六師，亦於九月八日，自騰衝南下，越過龍江橋，參加邦乃方面之作戰，我右集團（第二十集團軍）圍攻騰衝之戰鬥，已近尾聲、城內敵人大部被殲，僅餘東南城角少數殘敵，負隅抵抗。

九月八日我第八軍攻克松山，士氣大振，至是松山至龍陵間之公路，完全打通，補給更較靈活，且雨季已過，晴空萬里，盟軍飛機尤爲活躍，十一日，砲兵第十團之第十五公分榴彈砲四門、及砲七團之混合營（十五公分榴彈砲四門、七六二野砲四門），亦開到深溝、太平子間佔領陣地。至十五日，我第三十六師、榮譽第一師及第二百師之一團，依各該砲兵之協力，由三方面向龍陵北面之敵轉移攻勢，翌日將五三一零、五四一二高地，完全恢復。

先是九月十四日，我第二十集團軍完全攻克騰衝，該處守城敵軍第一四八聯隊全部殲滅，惟龍陵殘敵，仍固守市區及其以東以南之西山坡、籬笆坡、伏龍寺、紅土坡、廟房坡、鍋底塘坡、雙坡、南天門放馬橋各據點，其主力已退回芒市。

九月十八日，芒市敵一部約四五百人，再向象達進擾，威脅我第二軍左側背，我左集團，令原守三關坡、壩王坡之第九師，向南截擊，將其原任務交由第三十六師接替。二十日，該敵復竄入平戛，二十三日，原被圍於平戛已久之敵數百名，向芒市撤退，我第七十六師遂乘勢克復平戛。此時由昆明馳援之第二百師，已全部到達龍陵戰場，歸左集團指揮，參加對籬巴坡方面之作戰。

十月七日，我原在龍陵城區、吳家寨、桅桿坡一帶作戰疲勞過甚之第八十師，將任務交由榮譽第一師接替後，卽調黃草壩整補。此時榮譽第一師及第三十六師，均撥歸第七十一軍指揮。

十月十六日，騰衝方面之重迫砲營，開龍陵戰場，配屬第七十一軍，以一連配屬第二百師，右集團之第五十三軍，亦準備開龍陵西側地區集結。

此時，我左集團（第十一集團軍）依確實佔領陵陵進出芒市、畹町之目的，於十月二十六日，調整部署，二十八日各部隊就攻擊準備位置、翌日拂曉，我第二百師及第七十一軍（第八十八師一部、榮譽第一師、第三十六師），猛攻當面之敵，激敵至十一月一日，除榮譽第一師主力攻佔龍陵海關、觀音寺、殷家祠堂外，其餘各部進展甚微。

十一月二日晨八時，該集團軍又略將部署變更後，全線再行開始攻擊，敵猛烈向我逆襲，尤對房坡、鍋底塘坡之第八十七師、及第三十師之陣地爲甚，此時，我軍依猛烈砲火支援，奮力摧破敵軍最後抵抗線、第二百師攻克籬笆坡附近各要點，榮譽第一師佔領大奎閣之大部，第八十七師攻領廟房坡，第三十六師攻入三關坡之反斜面，將殘敵殲滅，並乘勝攻佔鍋底塘坡及廟房坡之最高點、第七十六師攻佔桐菓樹，及木康後山之大部，已能控制通芒市之公路。

十一月三日，我第二百師繼攻佔籬笆坡後，再續克老糧台、石老虎、落水坑、黑頭山各要點，榮譽第一師亦續行攻佔紅土坡、西山坡、大奎閣、東卡、上下坏子等處；龍陵城區之敵，至是，乃全部肅清。此際，我第八十七師，亦攻佔伏龍寺、第八十八師相繼攻克趙家祠堂、三甲牌、南京地、團坡、張金山、南天門。第三十六師攻佔廟坡、雙坡。第七十六師完全佔領桐東園、第九師攻佔青樹坡片鍋子、後山等據點。至十一月六日，龍陵城區，及外圍各據點，均爲我完全佔領、龍陵戰鬥遂告結束。

此時緬北我駐印軍及英軍之第三十六師，正由密支那、孟拱分三路向卡薩、瑞古、八莫攻擊前進，其中央縱隊（我駐印軍）新編第六軍之新編第二十二師，於十一月一日進抵伊洛瓦底江右岸，七日擊破敵第一師團之一部、及僞緬軍一部之抵抗後，攻佔瑞古。

第四項 追擊戰鬥及會師

民國三十三年十一月六日至

三十四年一月二十七日

我左集團（第十一集團軍）於十一月六日，攻克龍陵後，迄同月十四日，仍繼續作攻擊芒市、庶放之準備。

第五十三軍，於十一月十五日，由河頭街、河頭村間地區，沿芒市大河西岸、向老城梯次挺進，經果子街、石板寨，向遮放作遠距離迂迴，十六日該軍攻佔巷球、邦國、難錨，翌日攻佔別空、者丙、難錨山（難錨西南）。十八日，攻佔勞山、紅球。十九日攻佔蚌哈。向遮放老城（蚌哈西）圍攻。

第七十一軍（附第二百師）於十七日，由象滾塘開始行動，經河心昌、軒蚌向芒市迂迴，連續行軍三日，到達芒市右側背。十九日，該軍佔領拱辛，予芒市之敵以極大威脅，而擔任正面攻擊之第二百師、則攻佔青樹坪子（提臘北方）、小功門，第二預備師攻佔大灣（街坡東北）、官坡堆子。左翼第七十六師攻佔蠻燕（邦武山南）。第九師攻佔馬鞋山、片子窩後山、回旋後山（五峯山東）。包圍圈漸形緊縮，全部芒市之敵，乃於當日夜晚，分向遮放、猛戛撤退。

二十日晨四時，我第九師完全佔領芒市。同日第七十六師，由大拱山西麓、經芒市、芒黑向猛戛追擊前進。第八十八師之第二六四團，由蠻棍以南渡過芒市大河，攻佔蠻舊。此時榮譽第一師亦於攻佔蠻別、肅清芒市大河右岸之敵後，渡河向帕底前進。

芒市與遮放相距五十公里，地形連亘、唇齒相依，然三台山、南坐寺（三台山北），又實爲芒市與遮放兩地間之要點，故我軍爲鞏固芒市守備，必須佔領三台山與南坐寺，因之我各部隊於攻略芒市後，卽就原態勢繼續壓迫殘敵，向遮放前進。

十一月二十一日，第七十一軍攻佔戶欲、三台山，翌日、第五十三軍攻佔紅球，第八十八師攻佔三台山以西諸高地，一部向拱別攻擊（三台山西），其第二六四團，向南坐寺攻擊，榮譽第一師攻佔楚東瓜後，續向畢家寨攻擊，第七十六師，圍攻猛戛，第二預備師由帕底，向猛戛前進，第二軍之第九師向猛旺前進，第八十二師之第二四四團，由片窩子、龍潭向左迂迴，經中寨攻克小水井。

二十三日，第八十八師之第二六四團，續攻南坐寺，戰鬥激烈得而復失。榮譽第一師，同日攻佔畢家寨，二十四日攻克尖山（畢家寨南）。第二預備師攻擊白羊山，佔領該山之茶葉阱及尖山，第七十六師攻佔猛戛及觀音寺，第二百師由芒市經大中寨，向螞蟻溝、冗吾前進。

二十五日，第八十八師續攻南坐寺，第二預備師攻佔白羊山東北地，第七十六師推進至白泥井附近，第二百師進佔螞蟻溝、第八十二師之第二四四團到達上寨、極板附近。

二十六日，第八十八師之第二六四團，續攻南坐寺五線配備之敵後縱深陣地，激戰終日，經四次衝入敵陣，肉搏爭奪，至黃昏，該團第一營董雨蘭營長陣亡，攻勢遂呈頓挫，當時該軍軍長以該團傷亡甚重，擬另以新銳部隊接替攻擊任務，惟該團官兵企圖旺盛，堅請繼續攻擊，於是激戰再起，徹夜肉搏，卒於次（二十七）日八時，完全佔領南坐寺。

二十七日，第八十八師之第二六三團，繼續攻佔拱別（南坐寺西），第二六二團亦向邦別山、頭寨攻擊，第二預備師續向白羊山攻擊，此山南北縱長，綿亘二十餘里，起伏高地數十處，爲遮放敵右翼支撐點，經該師五晝夜之苦戰，犧牲六百餘人，卒於本日晨佔領。

二十八日，第五十三軍攻克雲盤寨，第八十八師攻佔邦別山難頭寨，第八十七師攻佔蠻邦（猛母山附近），第二預備師在界溝、小石橋、冷水溝一帶與敵激烈戰鬥。第二百師亦在興寨東南高地，與敵激戰。翌日，第八十七師向猛母山攻擊，第二預備師攻佔興寨西南高地，第二百師攻佔冗吾附近高地。

三十日，第五十三軍攻佔紅球山（遮放北），第八十八師之第二六二團攻佔尹線，第八十七師攻佔猛母山，並沿芒遮舊道、向遮放挺進。榮譽第一師第一團，攻佔蠻邦尖山（猛母南）。第二預備師肅清白羊山殘敵後，攻佔冷水溝、小石橋、興寨，第二百師續攻克冗吾附近兩高地。

十二月一日，第五十三軍攻佔來勞山、蚌哈，是日十時二十分，第八十七師完全佔領遮放，敵向畹町退却，十一時三十分，該師又攻佔怕鬼。此時第二預備師，沿公路向畹町進擊，第二百師亦攻佔冗吾迤南之蠻耗、蠻耗、蠻海、冗外邦壞各據點。三日，第二預備師及第二百師各追擊部隊，到達排路、灣山、小石山、遮旺、凸令、上在、蠻東山之線（五二五零高地以西地區）。翌日第二預備師進佔香村凹、掃線之線，與蠻蚌、戛中、蠻軒、南山、大黑山、虎尾山、迴龍山、拱撤（以上各地爲畹町北方要點）之敵對峙。同日第二軍攻佔猛古街後，七日，該軍續佔邦打六丁、謝連附近。

左集團（第十一集團軍）追擊敗退畹町之敵，於十二月四日，到達帕賴、天盆山、虎尾山、六丁、猛古街之線後，以畹町爲國境線上敵人重要根據地，其外圍工事堅強，非經詳細偵察，從新部署，不能繼續攻擊，且該集團軍自開始作戰以來，將近八月，亟待稍事整補，因在上述線上暫取守勢，以準備爾後之攻擊。

十二月十二日至二十日間，敵人不斷襲擾我第五十三軍第一一六師正面之弄坎，第六軍正面之帕賴（排路南一華里），小灣山、天盆山、虎尾山，第二軍正面之謝連、六丁西南、猛古街各附近陣地，但均爲我各該軍擊退。此時我駐印軍已自密支那南進。於十二月十五日攻佔八莫後。續向南坎前進，十二月二十一日，左集團（第十一集團軍）奉遠征軍長官部，轉到軍事委員會十二月十二日電令。着遠征軍迅速攻擊畹町之敵，限期佔領，並令該總司令，卽就現屬各部隊，積極擬訂攻擊畹町部署具報，遂於二十四日策定攻擊畹町計劃，至二十九日，乃以主力由正面，各以一軍由左右兩翼，依砲、空掩護，全線開始攻擊，當日攻克謝連，翌日，攻佔景坎、蠻信、戶弄、遮勒、日山崗及猛戛等處，三十四年一月一日，攻佔黑猛龍、雷中山、三日第二軍已進至畹町壩邊緣，翌日攻佔崗壘、猛卯（瑞麗設治局）。一月八日，黃代總司令以各部雖逼近畹町，而外圍少數據點尚未攻克，乃命總預備隊第七十一軍、第八十七軍加入作戰接替第二百師迴龍山攻擊任務，至十日，該師攻佔迴龍山。十四日，第十一集團軍再度調整部署，施行總攻。十七日攻下畹町老街。十九日攻克南虎、九谷，至二十日將畹町及附近地區之敵肅清，畹町乃爲我完全佔領，殘敵遂被迫向南總潰退。我第十一集團軍當卽越過國境，分途施行追擊，迨二十七日乃與駐印軍及盟軍會師於芒友，將滇、緬公路之西南惟一國際路線。完全打通，一月二十八日中、美兩軍高級將領，衛立煌、索爾登蒞臨姆色，舉行會師典禮，遠征軍滇西作戰。到此告一段落，而肅清緬北殘敵之任務，則由駐印軍之新編第一軍繼續擔任，其後以適應政略和戰略上之要求，未再深入緬境、旋乃陸續調回國內作戰。

雲滾路方面：我守備四方井之新編第三十三師主力，與滾弄之敵第五十六師團搜索營相對峙，亦曾發生數次小戰鬥，於三十四年二月九日，隨敵之撤退而進入滾弄。

車里、佛海方面參戰插圖第一，我守備越、泰、緬國境線之第九十三師，直至三十四年一月二十六日始隨當面泰軍之縮短防線，向敵攻擊，二月一日攻抵南壘河右岸，卽於該線停止，滇西作戰於焉結束綜計此次滇西、緬北全戰役，自三十三年五月十一日起，至三十四年一月二十七日止，爲時八個月又十六天，計收復滇西失地八萬三千平方公里，俘獲及斃傷敵二五一零二人，我軍陣亡官兵三一四四三人，負傷三五九四八人。

滇西、緬北大捷，爲抗日全勝之先聲，敵人經此打擊後，形勢日蹙，遂至無條件投降。

表統系揮指

部揮指

一

二

三

四

五

第六

第七

第八

第九

第十

第十一

第十二

第十三

第十四

第十五

第十六

第十七

第十八

第十九

第二十

第二十一

第二十二

第二十三

第二十四

第二十五

第二十六

第二十七

第二十八

第二十九

第三

第一四八團

王大中

第五十師潘裕昆

第一四九團

羅錫疇

第一五零團

譚云生

直

屬

部

隊

獨立步兵第一團（林冠雄）

重迫擊砲第十一團（徐懋禧）

砲兵第四團（蔣公權）

砲兵第五團（劉措宜）

砲兵第十二團（侯志磐）

高射機槍第一營

工兵第十團（李樂中）

工兵第十二團（梁可發）

戰軍指揮官（博郎上校）戰軍第一營（趙震宇）

第四節 重要戰鬥

第一款 緬北方面

第一項 孟關、傑布山隘路爭奪戰

民國三十三年二月二十三日至同年三月二十九日

參照

插圖

第十

我新編第一軍於攻佔大洛後，敵卽退守孟關，該軍乃分兩路南下，向孟關繼續攻擊，至三十三年三月四日，該軍新編第二十二師所屬各部隊，已將孟關三面包圍，並以新編第三十八師之第一一三團，向瓦魯班攻擊前進，戰鬥至五日，我遂佔領孟關，敵第十八師團，乃向瓦魯班方面撤退，我新編第二十二師繼卽跟踪追擊，至九日卽將瓦魯班完全佔領，敵第十八師團第五十六聯隊，乃撤至傑布山隘路中，據險設防。十日，我軍一部迂迴傑布山以東地區，主力經秦諾、丁高沙坎，向傑布山隘路口作正面之攻擊，至十五日遂攻佔丁高沙坎，二十八日再進佔高魯陽，二十九日攻下沙杜渣，將傑布山區完全佔領。

第一目

孟關、傑布山附近地形

孟關位於大宛南北諸河流之左岸，其東部地區內森林較爲稀薄，林空亦多，故飛機場及空投場之選擇，與戰車之使用，均屬便利，我軍作戰於此，正值旱季，地面乾燥，蚊虫甚少；惟小河乾涸，飲水缺乏，兼之拂曉多霧，日中悶熱，入夜又轉寒涼，氣候一日三異其態，使我作戰官兵於生活上，頗感困難耳。

傑布山爲胡康、孟拱兩河谷之分水嶺，自山北之丁高沙坎、至山南之沙杜渣（Shadutzup），全長約十餘里，兩壁均爲高地，道路經過山腹，形成天然之隘路，敵軍於兩壁高地，築有堅固工事，道路全受瞰制，前進頗爲不易，加以樹深林密，迂迴亦感困難。

第二目

戰鬥經過

我新編第一軍，於攻佔大洛後，除以一團兵力，暫任大洛守備外，主力繼續南向孟關攻擊，至二月二十三日，該軍已佔領腰班卡（Yawndban Ga），拉征卡（Lakyeng Ga），拉貌卡（Lamawn Ga）及茂林河（Mawning Hka）附近之線。是時敵第十八師團，正以其主力之第五十五、第五十六兩聯隊、據守孟關，及其以東地區。

我右縱隊之新編第二十二師，於二月二十三日，奉到駐印軍總指揮部第十號作命。其要旨如左：

一、該師（欠第六十五團及第六十六團之第一營，）即由腰班卡、拉征卡之線，向南攻擊孟關。

二、該師第六十六團第一營，配屬於戰車第一營、協助作戰，歸戰車指揮官白朗（Brown）上校指揮。三、戰車營超越該師時，須與該師長取得連繫，該師並須以強行軍緊隨該營前進，以便接防其已佔領之陣地。

第二十二師於奉命後，卽由腰班卡、拉征卡佔領線，繼續向南壓迫，以略取孟關之目的，於當日重新部署如左：

一、第六十六團（欠一營）附工兵一排，沿公路兩側開路前進，攻取孟關。

二、第六十四團主力沿公路向南前進，壓迫孟關之敵。

三、第六十五團（欠一營）附砲、工兵各一連，自腰班卡向東南開路，奪取般尼（Hpungnye）。

各團奉令後，於當日按新部署分別開始行動，至二月二十九日，第六十六團第二營之第五連，於唐開（Tangkai）以北半哩處，擊斃敵第五十五聯隊中尉大川銑夫以下官兵三十八員，該團主力到達孟關以西二哩之處，第六十四團主力進至芒光（Mongwan）附近小河南岸，第六十五團自腰班卡、向東南開路前進中。

三月一日，第六十四團第二營，於唐開以北約二千碼附近，與敵遭遇，敵以砲兵掩護，向我先頭第六連猛烈進擊，旋更以兩倍於我之兵力圍攻該營，戰鬥激烈，敵我雙方死傷均重，我第六連高世欽連長陣亡。

二日，我駐印軍總部，以新編第二十二師第六十六團之第一營，協助輕戰車第一營，由芒光附近經南姆卡（Nanga）、太邦（Tabung）、孟關以東地區，攻擊孟關背後之新邦（Shing Ban），戰車營趙振宇營長奉令後，於芒光以南下達命令。其要旨如左：

一、營以擊破敵人之目的，於明（三）日五時二十分，由芒光東側經南姆卡，及南邦河之支流，向太邦附近地區前進，迂迴敵之右側背，以斷孟關，至瓦魯班敵之補給線，並向東南席捲，使我新編第二十二師易於攻擊。

二、搜索隊於到達前進目標後，協力與步兵擴張佔領區，並妥爲警戒，使各連戰車就前方集合之行動容易，該隊務於沿途破壞敵之電話線。

三、第一連爲前衛，於明（三）日晨，由駐地出發，於途中支援我步兵排除敵之抵抗，到達太邦後，稍事整理，卽向北轉進，攻擊新邦附近之敵，爾後仍歸回太邦原前方集合地。

四、第二連於到達太邦後，迅卽向北轉進，沿至孟關之公路攻擊新邦之敵，使第一連之戰鬥整備容易，爾後該連仍回太邦。

五、第三連於到達太邦後，向東旋迂迴攻擊昆軍卡(Kuwnyenga)附近之敵，爾後該連仍回太邦。六、營之行軍序列如左：

前衛：

長、戰車第一連上尉連長趙際昌。

步兵第六十六團第一營第一連。

機關槍一排。

開路機。

工兵排。

戰車一排。

戰車第一連（欠二排）。

工兵排。

步兵彈藥卡車四輛。

戰車一排。

本隊：

戰車各連搜索組。

指揮組指揮車。

營部指揮車。

搜索排。

步兵機槍排（卡車二輛）。

八一迫擊砲（輕機槍戰車四輛）。

步兵彈藥車四輛。

戰車第二連。

步兵第二連（乘戰車）。

步兵機槍排（卡車二輛）。

油料卡車七輛。

彈藥卡車十三輛。

戰車第三連（欠一排）。

步兵第三連（欠一排）（乘戰車）。

步兵營卡車二輛。

步兵營衛生隊。

戰車營衛生隊。

戰車防禦槍排（卡車二輛）。

戰車一排。

步兵一排（乘戰車）。

同日我第六十四團，繼續與敵在唐開以南戰鬥，第六十六團之先頭第六連，進至挨的河（Idhka）及一九六五高地附近，截斷般尼、孟關大道；同時發現敵約一中隊，在孟關南側附近之林空佔領陣地，該連乃以一部滲入敵後，發現敵之平射砲陣地，即以急襲手段，斃敵砲手多名，奪獲平射砲一門，並繼續滲入敵陣，截擊孟關敵之後路。

三日，第六十六團第三營，向孟關南側林空之敵包圍攻擊，旋敵由孟關方面，增兵向該營反撲數次，又由般尼方面增援襲擊我第二營，但均未得逞，我第三營旋奮力將敵擊潰，遺屍五十餘具，我遂一舉佔領其陣地。此時第二營之第五連，已推進至孟關以南一九六五高地附近，將孟關通新邦之公路完全截斷，旋有敵步、砲約兩中隊，向南移動，經我阻擊，死傷纍纍，枕藉道途，至深夜敵仍未衝出，戰鬥繼續進行。是日我戰車營之第一連，在南姆卡西北約一哩處，與敵警戒部隊遭遇，經我猛烈衝殺，斃敵三十餘人，我戰車二輛，亦遭損壞，第二連將三馬卡附近之敵擊潰，第三連分三路對南姆卡東南五里許之敵攻擊。

我駐印軍總指揮部，爲使孟關之攻擊易於奏功起見，於三日命美軍第五三零七支隊，迅由佔領地區，向瓦魯班攻擊前進；同時並以新編第三十八師之第一一三團，由拉樹卡祕密向南急進，迂迴孟關之東南地區。

四日我第六十六團第二營第五連當面之敵，以燒夷彈向該連陣地射擊，一時烈火燎原，形勢頗爲危殆、鄒益卿連長沉着鎮定，一面將火撲滅，一面與敵苦鬥，敵無法逃竄，大部被殲，遺屍於陣地，達一百三十餘具，內有軍官八員，並生俘敵兵二名、鹵獲重機槍兩挺、步槍二十餘支、野砲彈藥車四輛，及其他軍械彈藥甚多，該連潘奮生排長，亦於是役忠勇殉職。此時第六十四團之第二營，已由唐開進至孟關以北數百碼處，第六十五團已抵般尼以北，與第六十六團之右翼取得連絡，並向由般尼增援攻擊，我第六十六團對敵襲擊，敵不支退回般尼。

同日，我戰車營以其第三連向三馬卡搜索前進，十一時三十分，該連先頭進抵三馬卡西側一里之道路附近，突遭敵機槍、砲兵猛射，該連長卽命尖兵排任正面攻擊，以戰車一排由道路右側迂迴攻擊敵之砲兵陣地，激戰一時後，敵不支向孟關小道潰退，遺棄糧彈甚多，該連當卽跟踪追擊，約及一里爲小河所阻，因河岸峻峭，不能徒涉，遂就地警戒。至是我團攻各部隊均已迫近孟關。此時美軍第五三零七支隊亦已進抵瓦魯班東南方南僕河右岸，與敵兩個中隊遭遇，發生激烈戰鬥。

五日，我新編第二十二師廖耀湘師長，以第六十四團由北側壓迫孟關，第六十五團於般尼附近，阻止敵軍之增援，第六十六團第二營則向南截斷敵之退路，第三營由西南向東進迫，戰况至爲激烈，我第六十四團第二營，藉我重迫擊砲連之掩護，冒敵濃密砲火，首先衝入孟關北側，第六十六團第三營攻入孟關西部，與第六十四團第二營會合，殘敵狼狽南竄，我遂攻佔孟關，計共斃敵八百餘員名，並獲戰利品無算。

同日，我戰車營之第三連，由三馬卡向孟關方面攻擊前進；主力則進抵寧庫卡，深入孟關東南地區我新編第三十八師第一一三團，由拉樹卡以兩晝夜之急行軍，經散道卡（Saintaungga）、山那卡（Sanaga）、衛樹卡（Wisuga）擊破敵軍沿途之抵抗，於三月六日進抵距瓦魯班東北約一里之拉干卡（Lagang GA），與美軍第五三零七支隊取得連絡；此時該部美軍支隊，戰鬥不利，已逐次向衛樹卡、西考卡（Shikau GA）撤退，該團仍繼續前進，以其第三營由拉千卡開路，進攻泰諾，企圖切斷瓦魯班敵後方之主要交通線，同時又以其第二營自拉千卡南下，進攻瓦魯班之東，以其第一營之一部，進佔瓦魯班東北之三七四八高地附近，掩護團之右側背。

我新編第二十三師，於五日攻佔孟關後，當卽積極作如左之部署追擊前進：

一、以第六十五團第一營爲右縱隊，由般尼南下，進攻一五七零高地，以截擊殘敵向西南逃竄。

二、以第六十四團爲左縱隊，由孟關以東，沿寧庫卡、昆年卡向瓦魯班方面追擊。

三、以第六十六團爲中央縱隊，由孟關沿公路經太邦、昆年卡向瓦魯班追擊。

此時我軍並使用戰車第一營，協同新編第二十二師第六十四團之第一營，追擊當面之敵。

七日，我新編第二十二師、第六十四團之第一、第三兩營，及第六十六團之第一營，與戰車第一營等部隊，均已先後到達寧庫卡；並以戰車第一連配置於寧庫卡，協同步兵第六十六團第一營，截擊孟關潰退之敵，以戰車第二連，協同第六十四團第一營，由寧庫卡經尤格卡（Ugaga）沿南比河（Nambyn-hka）左岸小道，攻擊昆年卡敵後方補給倉庫，爾後向瓦魯班攻擊，以戰車第三連協同第六十四團第三營，由寧庫卡經尤格卡，向太邦攻擊前進，我戰車第二連於是日十五時抵達昆年卡公路附近，將敵擊退，凼獲敵砲彈百餘箱，及槍枝甚多，凼獲之糧，可供全師三日之用，該連續渡南比河，因敵軍已將橋樑破壞，我尖兵車傾覆河中，被敵投火焰瓶燒毀，我乃以第六十四團第一營，留駐昆年卡，戰車第二連折回寧庫卡，我戰車第三連由寧庫卡向尤格卡追擊，途中因森林河流之障礙，於是日十七時始抵太邦公路，該營趙振宇營長，親在車上指揮，以未遭遇敵人，亦退回寧庫卡。

同日，我新編第三十八師第一一三團之第二營，自東南方圍攻瓦魯班之敵，第一營之一部，攻佔三七四八高地，第三營之第八連，推進至瓦魯班以南二里之泰諾（Chan Moi）附近，遭敵約一大隊攻擊，先後猛衝五次，均被我軍擊退，斃敵九十二員，並擊傷其二百餘，敵我隨成對峙狀態。

八日，我正面追擊之新編第二十二師，第六十五團之第一營，進攻拉勞卡（Lalaungga），第六十六團進抵太邦及湯盟甘卡（Tumingingga），第六十四團與戰車第一營協同，由昆年卡向瓦魯班追擊前進，十三時五十分，我戰車營趙振宇營長，與第六十四團李平團長，在昆年卡召集步兵連長以上，及戰車車長以上之幹部，作步、戰協定如左：

一、以步兵一連，先行渡河，掩護開路機，開設渡河點，並掩護我戰車渡河之安全。

二、步兵請求戰車制壓目標之信號，以洩光彈指示之。

三、步兵須緊隨戰車攻擊前進，防敵攀登戰車，並須迅速固守戰車所得之地區。

四、戰車應行逐段躍進，並以猛烈火力，在一百碼短距離內，消滅公路兩側之敵。

十五時五分，我步兵完成渡河點之開設，並由輕便橋樑渡河，佔領橋頭陣地，掩護我戰車第三連之渡河，三十分鐘後，我戰車越過步兵線前進，十六時十分，我尖兵車進展約二里，忽遭右側約二十碼處敵戰防砲之襲擊，我第五號戰車着彈起火，該戰車連長據報後，急命後車距離加大，並以砲火集中，向敵戰防砲陣地射擊，毀敵戰防砲四門，我尖兵排之戰車，亦多被敵擊毀，此時該連長當令第二、第三兩排，向敵左翼包圍攻擊，我戰車第一、第二兩連之各一部，亦已攻抵公路，我戰車營趙振宇營長，遂命該部戰車向敵右翼包圍攻擊，進展至瓦魯班西北約十里處，忽發現前方一羣服裝整齊之敵，竄入森林中，我戰車立即向之猛烈射擊，片刻斃敵無數，並於遺屍圖囊中，檢獲敵第十八師團關防一顆，及公文多件，另發現遺屍中有該師團作戰課長石川中佐，經理部長木村大佐，第五十五聯隊長山崎大佐，及第七中隊長原良大尉等，以下官兵四百五十餘員名，函獲完整之裝甲車二輛，卡車及小指揮車各一輛，至十七時二十五分，我戰車各連已進抵預定之攻擊到達線，乃將該處交與第六十六團第一營之第一連警戒。同日，我新編第三十八師第一一三團第九連，亦渡過南樸渡（Numpyekha），將泰諾北端之公路截斷，第二營亦攻佔瓦魯班敵陣地之一部。

九日拂曉，瓦魯班之敵向西南方面沿其新築之路，向丁高沙坎（Tingkaw Sakan）潰退，我新編第三十八師第一一三團之第二營，遂於七時進佔瓦魯班，第三營亦於十四時攻佔泰諾。我新編第二十二師第六十四團主力，及第六十六團第一營協同戰車營，於掃蕩殘敵後，至十三時亦進抵瓦魯班。

敵第十八師團，於瓦魯班被我擊敗後，乃逐次向孟拱河谷撤退。其第五十六聯隊及四個砲兵大隊，於傑布山隘路口佔領陣地，阻我前進。

我軍於佔領瓦魯班後，卽以新編第二十二師，沿公路向傑布山推進，另以新編第三十八師之第一一三團，與美軍第五三零七支隊之一部，由瓦魯班以東地區之拉千卡集結，準備向傑布山以東地區行迂迴攻擊。

是日，我駐印軍總指揮史迪威將軍，於緬北雷多，接獲攻佔瓦魯班之捷報後，卽下達第十一號作命。其要旨如左：

一、軍以最大速度，由瓦魯班繼續南下，略取沙杜渣及其兩翼之傑布山高地。

二、新編第二十二師（欠第六十五團第一營及第六十六團第一營）爲軍中央縱隊，由瓦魯班沿孟關至卡盟之大道兩側向南疾進，佔領沙杜渣及傑布山高地，並確保之。

三、新編第三十八師以一團（欠一營）警戒昆年卡、恩倫卡（Nlamga）、三馬卡（Saabwga）、萬肯卡（Nwankang GA）泰諾及三馬卡至巴班（Pabum）間之地區，以一團警戒孟關NX一三五零高地，沿拉貌卡地區，並須不斷搜索，由拉貌卡經寧可蘭（Ning Rawng）至ZX零四三六高地之小路；以一團附七五山砲一連，爲本軍左側迂迴支隊，緊隨美軍第五三零七支隊第一營之後前進，沿萬肯卡、興堡卡（Shinboiga）、杜卡（Nduga）、NX三四三二高地、巴其卡（Hpanchyega）、NX三九四一高地，向南推進，候美支隊佔領沙杜渣及西側高地後，卽由該團到達接防，於其南面構築防禦陣地，並對孟關、卡盟公路設置障礙封鎖公路。

四、新編第二十二師，以一個有力營爲本軍右側掩護支隊，沿大洛、倫京大道，向大樹班攻擊前進。

五、英軍胡更生（Fugensen）旅，在該軍右翼作戰，向倫京（Lonkin）攻擊前進中。

新編第二十二師奉到右項作命後，卽作如左之部署：

一、第六十四團附重砲團第一營第三連之一排，爲左追擊隊，除以一部擔任南比河以東，迄瓦魯班公路兩側戰場之清掃外，餘卽沿公路兩側，向丁高沙坎追擊前進。

二、第六十六團（欠一營）附工兵一排爲右追擊隊，在第六十四團兩里後跟進。

三、第六十五團除以一營向大樹班（Tasubum）攻擊前進外，餘卽以加強連、排編成數個掃蕩隊，肅清拉勞卡(Lalawng GA)及馬家卡(Maga GA)附近殘敵，於十一日午後，位置於瓦魯班附近，爲師預備隊。

四、山砲兵第一營（欠第二連）逐段以火力掩護第六十四團之追擊。

新編第三十八師於奉到右項作命後，亦部署如左：

一、第一一三團配以山砲、工兵各一連，師衛生隊一排，及馱馬五十匹，緊隨美支隊前進，到達沙杜渣後，卽接替美支隊之防務，並於該地附近構築縱深防禦陣地，須能阻止由卡盟北上增援，及自傑布山南退之敵。

二、第一一二團（欠一營）擔任昆年卡、泰諾等地及三馬卡與巴班間之搜索警戒，以防敵之滲入。

三、第一一二團之第一營，由巴班沿美支隊主力之前進路，向南推進，策應該支隊之作戰。

四、第一一四團擔任由孟關經那貌卡迄寧可蘭間之搜索警戒。

兩師部署既定，立即開始行動。十日，新編第二十二師之第六十四團，沿公路前進，與由瓦魯班敗退之敵，第五十五聯隊小股殘餘數度接觸，不時發生砲戰，且沿公路兩側森林甚爲濃密，敵復於公路附近滿佈磁性地雷，設置重重障礙，我軍進展至感困難。

十三日，史迪威將軍乃以戰車第一營之第一連，配屬第六十四團，攻抵丁高沙坎以北約二里之處，我戰車二輛觸地雷損傷，但敗退之敵毫無鬥志，我軍於十四日迫近丁高沙坎之北側，第六十六團亦於掃蕩瓦魯班森林內殘敵之後，進抵丁高沙坎兩側，並以一連進抵乙×三四二五高地，切斷丁高沙坎以南一里附近之交叉路口。十五日晨，我第六十四團第三營向該丁高沙坎之敵攻擊，略經戰鬥，敵卽向後撤退，我軍遂於八時佔領此敵軍最後據點，胡康河谷。

是時，我新編第二十二師，鑒於當面敵軍猶扼守隘路口頑抗，正面攻擊至爲不利，乃於十六日變更部署，以第六十六團附戰車兩排，沿公路行正面攻擊，以第六十四團由公路以東之高山峻嶺，經大蘭卡、曼琅高（Nanlungkawug）向高魯陽（Hkaunglauyang）前進，襲擊敵之側背；第六十六團奉命後，卽協同戰車在猛烈砲火掩護下，向傑布山隘進攻，敵亦集中砲火向我還擊，相持至十八日午後，戰鬥益趨激烈，我軍反復衝擊，激戰至十九日晨，卒將敵陣突破一部，而進入隘路作戰，是時第六十四團亦由公路以東經大蘭卡、曼琅高，逐次擊破敵之抵抗，而進至高魯陽東北約一里附近地區，敵遂向南撤退，我第六十六團隨敵尾擊越過山隘口，將胡健、孟拱兩河谷交界之天堑傑布山隘，完全攻佔。

此時我軍左側迂迴支隊，第一一三團，已緊隨美軍支隊之後，由瓦魯班東北地區沿庫芒山脈(Ku-mon Bum)前進，經大柏陽(Tabeyang)、西燕卡道(Shiyemgahtaung)、大奈洋(Tanaiyang)、卡庫卡道(Hkahkugatung)等地，向沙杜渣以南之拉班(Laban)迂迴前進中，軍右側掩護支隊亦已由大洛區沿大洛、龍京大道南進，並於十七日攻佔大樹班。

十九日，我中央縱隊新編第二十二師，於突破傑布山隘之敵後，繼續南進，仍以第六十六團任正面攻擊；另以第六十四團之第三營配屬之。第六十四團（欠第三營）之一部，則由公路以東山地，迂迴至高魯陽以北地區，以期截斷傑布山主陣地敵軍向沙杜渣方面之退路。二十日晨，第六十六團第二營之一部，進抵高魯陽以北，與敵發生接觸，敵依堅強陣地，據險死守。二十一日，我以戰車、砲兵協同步兵，向該敵猛攻，終因地形崎嶇，森林茂密，復以敵砲兵猛烈，及地雷等障礙，我戰車被毀七輛，敵陣仍未突破，我遂以第六十六團第二、第三兩營，包圍公路以東敵之兩大據點，繼續攻擊，戰鬥至二十三日，我軍四面合圍，與敵短兵相接，此際砲火、戰車均失效用，我軍官兵奮不顧身，匍匐前進，以手榴彈投入敵工事內，至二十五日，卒將該兩據點工事內之敵大部殲滅，殘敵向高魯陽方面撤退，然我該團之傷亡亦甚大。此時我擔任左側迂迴之第六十四團，亦擊破敵之抵抗，進抵高魯陽之北側，並將高魯陽以北約一里處之公路截斷，新第二十二師師長以第六十六團傷亡重大，遂於二十六日以第六十五團（欠一營）接任正面攻擊，續予敵以猛烈之進攻，激戰至二十八日，遂佔領高魯陽，並繼續追擊敗退之敵。

二十九日，我新編第二十二師主力，及戰車一連，沿公路進擊隘路南口之沙杜渣。是時我左側迂迴支隊新編第三十八師第一一三團，與美軍第五三零七支隊之第一營，於攻克拉班之後，亦轉而北上，向沙杜渣攻擊，當晚我攻佔沙杜渣，至是胡健與孟拱兩河谷分水嶺之傑布山區，遂爲我駐印軍完全佔領。是役斃敵二七七二員（其中在攻佔地區中之遺屍，有四七二具），傷敵三千餘，生俘敵兵小川義人等二名，鹵獲大砲六門，機槍九挺，步槍一七枝，卡車三輛，彈藥庫一所，師團關防一顆，及其他械彈裝具物品無數，我亦傷亡官兵七五四員，損戰車數輛。

第二項 孟拱河谷之戰鬥

敵第十八師團，自傑布山隘撤退後，卽以其主力退守卡盟，而據守傑布山之第五十六聯隊主力，則退守卡盟北據點之英開塘，我駐印軍仍以第三十八師之一部，協同美軍支隊，由公路以東迂迴進擊卡盟之東北據點高利、奧溪、瓦蘭之線。以新編第二十二師及戰車營之一部，沿公路向卡盟之北據點英開塘進擊。四月十八日，攻佔瓦拉渣，五月四日攻佔英開塘、高利、奧溪，續向卡盟進攻，至六月九日攻克卡盟外圍各據點。十一日，我駐印軍總指揮部，以策應中、美空中突擊支隊，攻擊密支那之目的，以新編第三十八師不待卡盟之攻克，卽以主力進攻孟拱，十六日，我軍攻佔卡盟，十七日攻佔孟拱河右岸之可卡瓦，及康堤兩據點，十八日夜，渡過南高河，二十五日，攻佔孟拱城。孟拱河谷之戰鬥，至是乃告一結束。

第一目

孟拱河谷附近地形

孟拱河谷北起沙杜渣，南迄卡盟，地勢平坦而狹長，南北縱長約三十五英哩，東西橫寬約六英哩，東部茅草叢全，視界開闊，以東卽爲密林地帶，連接庫芒山脈，南高江縱貫其間，流入伊洛洛底江，航行可達八莫。

孟拱城位於南高江，與孟拱河匯流之三角點，爲緬北鐵路與緬北公路之交叉處，居水陸交通之中樞，握緬北交通之總樞紐，與密支那東西遙相呼應，憑南高江與南因河之險，形成天然大障礙，孟拱至卡盟以南森林較爲稀少，人煙漸漸稠密，印人緬人及喀欽族人，雜居其間，雨季中土地潮濕，瘴氣遍佈，蚊虫螞蟻到處爲虐，爲作戰上之一大困難。

第二目

戰鬥經過

敵第十八師團第五十六聯隊（附砲兵四大隊），自傑布山失守後，遂退入孟拱河谷，以主力集結於英開塘附近，以一部據守瓦康，至四月十四日，我軍奪取瓦康後，該部敵兵似又退守瓦拉渣附近。此時敵第十八師團之第五十五聯隊，亦由東西丁克林之線，退守高利、奧溪亘瓦蘭之線。

我駐印軍仍以新編第三十八師之第一一三團，協同美軍第五三零七支隊之第一營，由丁克林向高利、奧溪瓦蘭之線進攻，以新編第二十二師（附戰車營之主力）由瓦康沿公路進擊英開塘。

我新編第二十二師奉令後，於四月十六日作如左之攻擊部署：

一、第六十五團（附第六十六團之第三營）爲正面攻擊隊，沿公路線攻擊正面之敵。

二、第六十四團爲右側支隊，由公路之右側沿沙遜山之東麓，攻擊敵之左側翼。

各團奉命後，立即開始行動，除第六十四團向敵左側翼迂迴外，第六十五團亦以主力由公路以西迂迴襲擊，僅以其第二營協助第六十六團之第三營，沿公路作正面之攻擊。十七日十八時，該團主力推進至腦木河（Naung Muhka）附近，正面攻擊之第六十六團第三營，亦已到達瓦拉渣北端、農西河北岸，旋卽發現約一中隊之敵，據守陣地，該營當以主力向敵攻擊，十八日攻佔該陣地，追擊至瓦拉河北岸，1

復與敵約一中隊遭遇，激戰竟日，卒於十九日將敵擊退，該營又追至瓦拉河南岸，隨卽攻佔敵軍前進陣地之瓦拉渣，斯時第六十五團主力，亦已進抵瓦拉渣西北之瓦拉河北岸，右側支隊之第六十四團，正在瓦拉河北岸與敵激戰。

二十日，我正面攻擊之第六十五團，以第二營越過瓦拉河向東南開路前進，並以第六十六團第三營之第九連，隨同戰車營之一部南進，二十五日，我右側支隊第六十四團，於擊破當面之敵後，進抵潘玉河北岸附近。二十七日，第六十五團主力在公路以西，第六十六團第三營在公路以東，同時向潘玉河南岸之敵陣地攻擊。

二十九日，我以戰車營之一部，協同步兵攻擊，因無空軍掩護，被敵砲火所阻，與敵對峙於英開塘以北地區。此時該師右側支隊第六十四團之第二營，已通過畏龍河，折向北行，到達馬拉高西北側，至五月一日，我軍原期於出動空軍轟炸後，令該營進出公路，截斷正面敵之歸路，嗣以氣候惡劣，我機羣無法出擊，該營乃於山林中開路前進，其時第一營則進至英開塘西側附近，與小股之敵對峙。

五月二日，我新編第二十二師第六十四團，於英開塘西南，第六十五團主力在北端，第六十六團第三營在東北，對英開塘主陣地完成包圍攻擊，敵仍死守不退，於是我駐印軍總指揮史迪威將軍，爲期迅速攻克此堅強據點，乃決心使用陸、空聯合攻擊。

三日十三時，美空軍戰鬥機三十六架，飛臨敵陣地上空，施行俯衝轟炸；此時我戰車第一營之輕、中型戰車五十七輛，超越我步兵線攻擊前進，我步兵藉輕、中型戰車之交互掩護，一舉突入敵陣，反復衝殺，我各種砲火亦隨戰車逐次延伸射程，以制壓敵之戰防砲及戰車肉搏隊，將英開塘敵陣地全部摧毀；此際我右翼第六十四團第二營，亦在空軍掩護下向公路搜索前進，擊潰小股之敵，截斷公路線，團主力繼向北推進，夾擊我中央隊第六十五團當面之敵，第六十五團以其第二營藉空軍與戰車之協助，向當面之敵突擊，敵將主力移展於兩翼負隅死守，我軍冒敵熾盛火力，行果敢之衝鋒，經兩小時之白刃戰鬥，我進展三百碼，殘敵又復佔領預備陣地，繼續戰鬥。我左翼第六十六團第三營當面之敵，一部附重機槍四挺，輕機槍十挺，反向我第七連陣地猛烈逆襲，激戰四小時，敵我均無進展，是夜敵向南撤退，我第六十四團第二營，遂於四日午，進佔英開塘，並以先頭部隊繼續向南搜索前進。

我新編第二十二師依強大之空軍、戰車部隊之支援，奪取英開塘後，當面之敵第五十六聯隊，遂沿公路退守馬拉高，此時我左側迂迴部隊之新編第三十八師一部，亦已攻抵高利、奧溪、瓦蘭各據點，當面之敵第十八師團第五十五聯隊，及第五十六師團第一四六聯隊之主力，及第一一四聯隊之一部，正向馬蘭及大龍陽之線撤退中。

我軍隨卽沿公路南下，佔領馬拉高，並於東側山地佔領馬蘭、大龍陽等地，完成對卡盟包圍之有利態勢。此時敵乃由孟拱附近抽調其第二師團第四聯隊，及第一五一聯隊，向卡盟增援，第五十六聯隊及第一一四聯隊第三大隊之一部，則退守卡盟西北之索卡道（Nsawgahtawng）及南亞色（Nanyaseik），第五十五聯隊主力及第一四六聯隊之一部，集結於卡盟對岸之支遵（Zigun）一帶。

我駐印軍總部於我軍攻佔英開塘後，立即下達第十二號作命，其要旨如左：

一、我軍決以最大速度南下攫取卡盟。

二、着新編第二十二師爲軍右縱隊。

(一)以第六十五團（欠一營）附第六十四團第三營，第六十六團第一營，迅卽在其指定地區內南下。佔領卡盟。

(二)第六十五團第一營（欠駐大洛之一連）迅卽南移，佔領龍京（Lonkin）並確保之。

(三)第六十四團及第六十六團（各欠配屬於第六十五團之一營）於沙杜渣構築防禦陣地。

三、着新編第三十八師爲軍左縱隊：

(一)該師先遣第一一三團，即在指定地區南下，向卡盟前進，直至第一一四團超越時爲止。

(二)第一一四團卽沿瓦魯班，至卡盟之大道南下，超越第一一三團前進，佔領卡盟並確保之。

(三)第一一二團（欠駐考龍卡（Kaulunga）之一營）附野砲一連，卽經巴班（Babum）、太克里（Takli）至考龍卡地區構築防禦陣地，防敵北竄，並準備候命南下。

四、兩師作戰地境線，爲孟拱河之線，線上屬新編第二十二師。

五、美軍麥支隊於指定之山興陽（Hsamshingyang）、尼本（Zipun）地區內活動，防敵北向，及西向之移動，亦須準備候命南下。

六、新編第三十八師第一一二團，與麥支隊間之連絡，由雙方指揮官商定之。

我新編第一軍奉令後，當卽轉飭各部隊遵令行動，並以新自雲南空運緬北參戰之第五十師之第一四九團，配屬於新編第二十二師。

五月二十四日我左縱隊新編第三十八師，先遺其第一一二團，乘敵軍與該師主力相持於瓦蘭之際，向東南迂迴，經大奈河瓦拉（Waya），塘吉河（Tawngyehka），西涼河（Sellenhka），拉高(Lagawng)等地渡孟拱河，向敵後迂迴，於二十七日到達卡盟以南七公里之西湯（Setou），並沿公路向南北西方蔣捲，截斷卡盟敵唯一後方公路補給線，長達四公里，（計由公路十七哩至二十一哩之一段），該地區之敵約千餘人，正在早餐，突遭我軍奇襲，疑係我傘兵部隊降落，一時各處空襲警報齊鳴，倉皇應戰，激戰竟日，我軍遂攻佔西湯，計傷斃敵軍七百餘，鹵獲十五公分榴彈砲四門，步槍三五九枝，滿載軍需用品之大卡車四十五輛、小卡車二輛、騾馬三二零匹、軍刀一二五柄、輓車一百餘輛、糧彈庫房十一處、汽車修理廠一所，彈藥糧秣及重要文件不計其數。三十日，我右縱隊新編第二十二師，繼續向馬丁沙坎攻擊，當面之敵遂逐次向卡盟撤退。六月十日，新編第二十二師，以第六十四團及配屬該師之第五十師、第一四九團，沿公路南進擊卡盟敵之正面，以第六十五團由昆卡道向東南前進，攻擊卡盟敵之側背。新編第三十八師主力（欠第一一二團），由卡盟東北渡河攻擊，其第一一二團於西湯沿公路向卡盟攻擊。

六月十一日，我駐印軍總指揮部，爲策應我中、美空軍突擊支隊進攻密支那之作戰，決心不待卡盟之攻克，卽以新編第三十八師主力，會同英、印軍第三師夾擊孟拱城，乃下達第十六號作命。其要旨如左：一、着新編第三十八師（欠第一一二團），由西北方面向孟拱攻擊，與正由東南方進攻孟拱之英、印軍第三師會合。

二、着英、印軍第三師，以其第七十七旅由東南方面攻擊孟拱並佔領之，與我新編第三十八師會合。

該師第十一旅，卽由現駐地開往帕河(Pahok)，sc三九三三—沙貌(Sahmau)、sc四八二六—十曼衛特(Manywet)、sc五四三六之線，任該師之右翼警戒，殲滅該處殘敵，並阻塞敵軍由北方及東北之退路。

該師第十四旅，於傷運完畢後，卽移往南巴道東北地區，構築收容陣地，逐次抵抗，須儘可能延長其抵抗時間，其最後之防禦陣地，構築於道尼(Taungi)。

三、新編第三十八師，於佔領孟拱前，得在英軍地區之北部活動，但攻佔孟拱後，卽須歸還其指定地區。

四、本總部砲兵，由砲兵指揮官史米尼上校指揮。

五、各部隊間之連絡信號，由新編第三十八師與英、印軍第三師商定之，各部隊長須儘量避免誤會，以及減少因誤會而引起之傷亡。

六、補給事項，除英、印軍第三師外，其他各部隊均由本部負責。

七、本總部現在沙杜渣。

新編第一軍，當將總部作命轉示於新編第三十八師，該師奉命後，當即以第二十二號作命，下達所屬各部隊。其要旨如左：

一、師以迅速攻佔孟拱之目的，卽以一部仍確保公路佔領區，牽制敵軍，以主力迅速南下，攻佔孟拱而確保之。

二、第一一二團（配屬部隊仍舊）確保公路佔領區，對公路北端之敵，不斷搜索，並保持接觸，待機而擊滅之，對公路南端之敵，應不斷施行襲擊，以牽制之，俟第一一四團到達曼衛特（Nanywet）、s五三三七後，策應其作戰。

三、第一一三團（欠一營），以一營戒備拉芒、卡道、亘東西拉瓦各要點，以卡領、卡盟之一營，轉移孟拱河東岸，佔領拉高拉斯（Lashi）、葫蘆（Wulaw）、卡華康（Kawakawug）、馬達（Mohtum）、卡當（Kadon）之線，嚴行警戒，爾後視情況推進至大高、巴道陽（Padaungyang）、康巴（Kawngba）、棉毛揚（Mannawyang）之線警戒。

四、第一一四團（配屬部隊同前），以一部在賈圖（Jahtu）附近地區，實行佯動渡河，以牽制沙康（Sakaug）、曼衛特附近之敵，以主力沿巴稜杜前進，攻佔康提（Hkanti）、可卡瓦（Gurkauywa）後，卽行渡河，一舉攻佔孟拱而確保之。

五、第一一三團第一營爲預備隊。

六、砲兵第二營（欠第四、第五兩連，）隨師部行進，準備爾後之使用。

我新編第三十八師各部隊當卽遵令行動。

十二日，我新編第二十二師方面，第六十四團，由卡盟之西一里半處渡過英道河(Inbawc)，迫近卡盟西側，第一四九團（欠第三營）亦擊潰南苗河之敵掩護部隊，先後渡過該河及英道河，遭遇附有砲兵之敵一中隊，當將該敵擊退，而佔領卡盟以西約一里之五一六高地，第六十五團第三營，亦將大柯之敵擊退，進佔林加塘(Nionqahtawng)、卡大康(katakawng)，迫近卡盟西南方，並截斷附近各主要道路，第一營亦已越過英道河。

新編第三十八師方面，第一一二團於卡清河右岸，擊斃敵第二師團第四聯隊第一大隊大隊長增永少佐以下百餘名後，越過該河，進抵左岸，第一一三團之第三營，於支遵以南卡盟以東河岸，屢行強渡孟拱河，均因水流湍急，渡河器材缺乏而未果。

十五日，我軍各路已進抵卡盟城四週，完成合圍態勢。十六日我四週圍城部隊，開始向卡盟城區之敵攻擊。新編第三十八師第一一三團，已由總指揮部運到橡皮舟及烟幕彈等渡河攻擊器材，亦於是日以其第三營藉砲火、烟幕與友軍之掩護，於十時實施強行渡河成功，並一舉攻佔卡盟城東之六七三高地，瞰制卡盟。圍攻各部隊，經數次肉搏，我第六十五團第三營於十三時攻入卡盟城區，第一一三團之第三營繼由東北攻入，第六十四團亦由西郊入城，於是兩師會合，佔領卡盟，殘敵向南撤退。十七日，我新編第三十八師先遣之第一一四團，攻佔孟拱外圍之康提、可卡瓦各重要據點，並分別進行渡河偵察，此時孟拱地區之敵，除由卡盟撤退之第二師團第四聯隊，第十八師團之第五十五、第五十六、第一一四等聯隊之殘部，及第五十三師團第一四六聯隊之第三大隊外，尚有該師團第一二八聯隊主力，及第一五一聯隊之一部，合計兵力約一個師團。

是日、英、印軍第三師，第七十七旅，派少校參謀達其(Tyacke)，前來我新編第三十八師請援，據稱該旅向孟拱攻擊，因陣地堅固，及障礙物縱橫密佈，以致無法進展，現仍與敵在孟拱以南之南克塘(Naungkaiktam)以南地區對峙中，連日敵軍激烈反攻，該旅傷亡甚重，現僅有官兵五百餘，並坦白申明，該旅士氣甚爲衰落，戰鬥力因之減低，目前情況頗爲危殆，僅能維持二十四小時，如無支援，卽向東南山地撤退。該師孫立人師長，鑒於英軍當前形勢之嚴重，誠恐因英軍之崩潰，而影響整個戰局，且史迪威總指揮於日前蒞該師視察時，亦曾以設法支援英軍相叮囑，於是孫師長急欲予以支援，乃電令該師第一一四團全部，卽由巴稜杜向東南地區祕密開路前進，迅速強渡南高江，支援英軍，並以主力南下，先行攻佔馬亨、瓦鐵、建支、來魯等敵重要外圍據點，切斷其補給線，再行圍攻孟拱之敵。

該團奉令後，於十七日夜，將巴稜杜、亞樓、南腦等地之防務交由第一一三團之第二營接替，卽輕裝出發，星夜挺進，沿途大雨滂沱、泥濘沒膝，至十八日晨進抵南高江（卽孟拱河）左岸時，因暴雨之後水勢汹湧，流急浪大，不易舟渡，加之河寬達四百餘呎，尤爲困難，然該團卒於當夜冒險強渡，當其出現於孟拱敵之右側背時，敵尙懵然，猶未察覺。

二十日拂曉，我第一一四團向敵攻擊時，敵正壓迫英印軍第七十七旅後退，不料我軍自其側背襲入，乃倉皇應戰，激戰竟日，我第二營於黃昏時，攻佔孟拱東南之馬亨、瓦鐵兩重要據點，斃敵五十四員名，將包圍英、印軍之敵後方交通線切斷，殘敵遂退入孟拱城內。

是時該師爲策應其第一一四團之作戰，另以第一一三團對南高江左岸之殘敵（總數三千餘人，爲第五十三師團第一二八聯隊主力，及第十八師團第五十五、第一一四兩聯隊之一部，與第五十六師團砲兵聯隊之先遺部隊），加緊掃蕩，並在曼衛特對岸地區，實行佯攻，先後在亞馬樓東北，及西拉瓦西南等處截擊潰退之敵，計擊斃三十二員，生俘第五十五聯隊衛生伍長松本誠等二名。

二十一日晚，敵軍步、砲兵約一大隊，由孟拱馳赴密支那方面增援，正行抵南堤（Namti），知我軍已強渡南高江，直逼孟拱，乃回首南下，向我第一一四團攻擊，在威尼（Weni）附近，被該團第八連之排哨所阻擊，激戰達旦，敵軍退去，計斃敵第五十三師團砲兵聯隊長高見量大佐以下一三五員名，殘敵向威尼河西岸逃竄，退經鐵路線時，又爲我第一一三團第一營之排哨，及第三連所截擊，激戰至二十二日九時，復斃敵二五三員名，並生俘敵兵十四名。

二十二日，第一一四團之第二營，續向達支(Kyaingyi)攻擊，該地敵約三百餘頑抗甚烈，經我官兵奮勇攻擊，斃敵九十六員名，並將建支佔領；殘敵向南潰退，於是我第一一四團之第一營，當以一排兵力接替英、印軍第三師、第七十七旅第一營之戰鬥任務。

二十三日拂曉，我第一一四團之第一營，藉步、砲兵聯合作戰之威力，前仆後繼，奮勇衝殺，經六小時之激戰，突破敵障礙物及三個堅強據點，首先攻入孟拱城區，敵利用房屋及街市預設工事猛烈抵抗，激烈巷戰，至暮，我已攻佔該城區一半，及其火車站，此時該團第二營亦由建支西進，相繼攻佔湯包(Taungbaw)，來生(Loisun)、來魯(Loilaw)等重要據點，並將孟拱城內敵之交通線完全切斷，該營第五連更由瓦鐵向西突擊，佔領孟拱城西之大鐵橋，至此孟拱城內之敵，已爲我四面包圍，入夜敵利用黑夜增援未果，乃死守城西北隅，繼續抵抗，連續劇烈巷戰兩晝夜，至六月二十五日十七時，我遂將孟拱完全佔領。

綜計我在孟拱河谷作戰戰果，計先後斃敵第一二八聯隊長釘本昌利大佐以下六八零八員，生俘敵原斃大尉等一零八員名，函獲大砲七十七門，步、機槍二、六五八枝，載重汽車一六七輛，乘車十二輛及其他戰利品無數。

戰鬥結束後，我軍事委員會

蔣委員長，駐印軍史迪威總指揮暨英印軍第三師藍敦(Gen. Lentaigne)師長，均分別致電我新編第三十八師孫立人師長，深表欣慰。

敵第五十三師團主力，暨第二師團、第十八師團及第五十六師團之各一部，放棄孟拱以後，退守鐵道線附近之沙貌、道尼一帶，我新編第三十八師，於佔領孟拱後，卽以第一一三團由孟拱以東之南堤沿密孟鐵路西側，肅清殘敵，向密支那前進。

第三項 密支那圍攻戰

緬北敵軍自胡康河谷，被我擊潰，深感我軍在緬北地區之發展，將威脅緬甸全部佔領區域之安全，於是集中重兵於卡盟、孟拱及密支那，企圖積極阻止駐印軍之前進，使中印公路無法暢通。駐印軍史迪威總指揮官洞察其奸，除飭已進入孟拱河谷作戰之我新編第一軍積極向卡盟、孟拱進攻外，並決定在緬北重鎮之密支那地區，開闢另一戰場，當於四月二十九日派出中、美混合突擊支隊，由胡康河谷之太克里(Taikri)附近地區，經庫芒山脈(Kumonbum)南下，祕密向密支那挺進，於五月中旬進佔該地西機場，並由雷多基地空運新編第三十師之兩個團，及第十四師之一部，降落密支那西機場，會同突擊支隊圍攻密支那，先後經七十餘日之激戰，卒於八月三日，攻克密支那。

第一目

密支那附近地形

密支那爲緬北之重鎮，位於伊洛瓦底江右岸，及緬甸鐵路之終點，東西北三面皆爲五千呎以上之綿亘山脈，伊洛瓦底江則繞流於東南西三面，四週密佈叢林水藻，土地肥沃，但人民懶惰成性，農業極不發達。由密支那至孫布拉板、孟拱、八莫、片馬及至滇西均有公路可通，西北郊各有小型着陸場一個，稍加修理即可使用，該地區土質不良，雨後泥濘，戰車與騎兵活動均感困難，且遍地灌木叢生，視界短狹，搜索射擊亦均感不易。

第二目

戰鬥經過

敵第十八師團，於三月初旬，自瓦魯班潰退後，以其第一一四聯隊之步兵第六中隊於密支那以北之雷邦（Ritbong），步兵第一中隊在瑞里（Saula）一帶，佔領陣地，主力在密支那及其附近集結。是時，我新編第一軍新編第三十師之第八十八團，第五十五師之第一五零團，及美軍格拉赫（Gai-Iahad）支隊，因支援我軍孟拱河谷之作戰，先後到達孟關恩潘卡（Nbawnga）太克里附近地區，新編第一軍主力正由英開塘向卡盟攻擊。

四月中旬，史迪威將軍以奇襲密支那，開關緬北第二戰場之目的，組成中美混合支隊，其兵力及編組，如插表第十。

第五十師之第一五零團，於四月二十一日，由孟關出發，二十六日到達太克里集中後，補充武器彈藥，並編入第二縱隊；新編第三十師之第八十八團，於四月二十八日在太克里集中，會合美軍及新編第二十二師之山砲連，一併編入第一縱隊，並於二十九日出發，向雷邦前進。五月三日該縱隊到達南陽卡(Nyangga)，得知雷邦附近，發現敵情，是日，第二縱隊亦到達坡蓋卡。五月四日，我突擊支隊長米爾准將，命第一縱隊以戰備行軍態勢向雷邦前進，於六日到達雷邦附近，第二縱隊則在沙勞卡陽(Sala-wnghkayang)補充給養。

第一縱隊得知扼守雷邦隘路口之敵，係由丁克路高方面派出之加強中隊，該縱隊當卽命第八十八團第一營（附迫擊砲一連）向該敵攻擊。該營長奉命後，當卽以第一連附機槍兩排向敵之正面攻擊，以第二連佔領右翼高地，防敵側擊，以第三連附機槍一排向敵之右後側迂迴，於午後部署完畢，並請縱隊長再以美軍向側翼迂迴。

七日，我各部隊開始攻擊，該縱隊方面無甚進展，惟第二縱隊趕抵南陽卡，與瑞里方面向雷邦方面增援之敵第一一四聯中隊第一中隊遭遇，激戰一小時，敵不支向瑞里回竄。該縱隊之第一五零團，遂於次日由沙勞卡陽趕至雷邦。九日，第一縱隊之美軍一營，向敵左側迂迴，是時，我第八十八團第一營之第三連迂迴亦告成功，於是我正面之第八十八團第一營，乃冒猛烈敵火，奮勇攻擊，迄晚始將雷邦敵陣地攻佔，此時我第二縱隊已利用黑夜通過敵警戒線，繞道第八十八團之陣地後方，向瓦粹挺進，十日第一縱隊之美軍一營迂迴至阿蘭(Arang)，並佔領阿蘭機場，是役計斃敵中隊長志賢大尉以下官兵八十餘，生俘敵兵米次一名。

同日，我第一縱隊由雷邦，向那翁卡（Ngaoga）前進，於十二日進抵丁克路高（Tingryukawng），獲悉該處守備之敵，爲第十八師團第一一四聯隊第二大隊之主力，該縱隊之美軍一營，卽與約二中隊之敵遭遇，激戰迄暮，該營被敵圍困，我第八十八團當以第三營附迫擊砲一連馳援，翌日我第八十八團第三營奮勇攻擊，被圍美軍則自包圍內反擊，戰至十六時始解圍，我軍乃以第三營留置該處牽制敵人，並以該縱隊主力繞道向密支那兼程前進，嗣於五月十八日進抵密支那以北七里之遮巴德（Chaypate）。

我第二縱隊，於五月十二日，進抵密支那外圍據點之昇尼（Seingnein），並於該處開闢小型飛機場，十五日進抵密支那至孟拱公路邊之四七五高地，當晚卽以第一五零團之第一營，切斷公路線，次日全部到達密支那機場以西之南圭河（Namkwihka）畔。

我駐印軍，爲策應先遣突擊支隊襲擊密支那之作戰，以新編第三十師第八十九團，及第十四師之第四十二團，編組空中突擊隊，由緬北雷多空運至密支那參戰。

當時新編第三十師之第八十九團，原駐底布羅加（Dibrugarb）附近，負對英、緬邊境曼尼鐵道警戒之任務，十二日奉命完成出發準備，並由防地集結於印度阿薩密省（Assam）之馬魯（Molau）及喬哈特（Jorhat）兩空軍基地，十六日二十一時，奉史迪威總指揮命令要旨如左參照插圖第十五。

一、我突擊密支那之第二縱隊，已於本日上午十一時到達密支那西機場以西地區，明十七日上午向西機場攻擊。

二、我第一縱隊主力正向密支那市以北地區挺進中。

三、該團全部於明十七日上午十一時，開始空運到達密支那戰場後，向中、美混合突擊支隊長米爾准將報到，聽其指揮。

四、輸送器材爲C-37道格拉斯式運輸機。

五、美空軍第八四八戰鬥機隊，於明晨轟炸密支那後，十一時掩護該團之運送。

是時由孫布拉板南下之英軍喀欽部隊三百餘人，亦在密支那以北之索作舖（Nsopzup）亘瓦土基（Watugy）一帶活動；另有英軍秦的部隊，則由伊洛瓦底江東岸經蘇丹區（Sadon）向西活動中。

此時密支那之敵軍，駐市區者爲第十八師團第一一四聯隊之第三大隊，及師團直屬部隊，兵力約一千餘人。駐西郊之跑馬堤（Pamati）亘蘭坡（Rampur）一帶者，爲第五十六師團第一四八聯隊之第二中隊，及第十八師團工兵第十二聯隊之第一中隊約一百餘人。駐西機場者，爲第十五機場守備之密支那派遣隊，及氣象分遣隊，約一百餘人。駐北機場參照插圖第十四附近者約四百餘人。

十七日，我中、美混合突擊支隊長米爾准將，以圍攻密支那西機場之目的，下達攻擊命令。其要旨如左：

一、本支隊於本日上午十時，向密支那西機場攻擊。

二、美軍第二、第三兩營向機場西端，爾後轉向第一目標之線進擊。

三、第二縱隊之第一五零團於攻佔機場後，轉向第三目標攻擊。

四、山砲兵第四連，於上午十時起，支援攻擊機場之我軍，爾後火力轉向於第一五零團之正面。

五、各攻擊部隊須保持密切連絡。

命令下達後，美軍兩營，卽由北向南攻擊前進，第一五零團由南圭河左岸，開始攻擊西機場，扼守該機場之敵僅百餘人，分佈於機場四週，因我方行動祕密迅速，敵軍始終未曾發覺，迨我攻擊前進，逼近敵陣，敵始倉皇應戰，該團當以其第一、第三兩營經兩翼夾攻，立即攻佔據點四處，第三營首先攻入機場，繼向殘敵攻擊，並佔領江邊之跑馬堤，殘敵狼狽向市區潰退時，我緬北空運之第八十九團第二營及第三營，一部已飛抵機場。

米爾准將根據當時狀況，下達命令。其要旨如左：

一、美軍兩營卽將機場西南之殘敵肅清。

二、第一五零團卽晚向市區攻擊。

三、第八十九團之第二營，向機場東方警戒，並構築陣地固守之，第三營（欠二連）在機場西南構築工事對敵警戒。

至十八日美軍兩營，已攻達河套附近，第一五零團除以其第三營向新卡坡以東街口之敵攻擊外，其主力於晨間向新卡坡以北、亘道路之線攻擊，戰鬥至爲激烈，迄晚該團已攻佔車站西之無名村，是日我空運部隊之第八十九團團部及第一營全部到達，在機場北方佔領陣地，我第一縱隊亦到達遮巴德，當晚該突擊支隊長米爾准將下達命令要旨如左：

一、明（一九）日各部隊繼續向密支那市區攻擊。

二、第一五零團仍攻擊原目標，並向南延伸

三、第一縱隊之美軍營暨第八十八團沿鐵路向密支那攻擊前進，佔領遮巴德以東之線。

四、第八十九團（欠第一營）繼續肅清機場四週之殘敵。

五、第八十九團第一營沿江邊前進，接替美軍防務，該處美軍撤回南圭河附近，對孟拱方面警戒。

十九日，第一五零團以其第二營經蘭坡，取小道攻擊前進，主力隨後跟進，經三小時攻擊，進入車站附近，並突破敵鐵絲網，時已黃昏，敵憑工事頑抗，敵我傷亡均甚慘重，是時攻入車站之該團第三營郭文幹營長，中彈殉國。是夜敵向我全線反攻，戰况至爲激烈。同日我第八十八團則以主力在鐵路西側之無名村擔任警戒，以第二營在南圭河鐵路線佔領陣地，拒止孟拱方面向密支那增援之敵，美軍第一營，則在其右翼佔領防禦陣地。我第八十九團除以第一營於跑馬堤向河套前進，接替美軍之任務外，主力卽於西機場附近，掃蕩殘敵。午後敵約百餘人來襲，我軍指揮所米爾支隊長，當卽以空運甫抵機場之第十四師第四十二團第三營往援。

二十日拂曉，我第八十九團已將進襲我指揮所之敵撲滅，敵遺屍七十餘具，我第一五零團以第二、第三兩營，向密支那市區及車站攻擊，第二營於八時三十分攻佔車站，敵集中火力向該營猛烈射擊，以致通信連絡被敵切斷；同時美方總連絡官孔姆中校，亦適因事離去，以致該營無法要求機場方面之我空軍及砲兵予以援助，於是敵軍砲火不斷向我猛擊，我進入車站之第二、第三兩營傷亡慘重，敵乘機向我反撲，車站得而復失，迄晚該團砲盡糧絕，補給中斷，被困於車站附近澈夜，以白刃與敵相搏鬥，迨二十一日米爾支隊長命該團向跑馬堤方面撤退，敵軍跟蹤而至，以致我第八十九團第一營於河套森林內，陷入敵陣，被敵隔絕，一時情況不明。史迪威總指揮鑒於全般情況之變化，有調整部署之必要，卽命該部參謀長拍德諾准將，由雷多飛抵密支那戰場，接米爾准將之作戰指揮任務，組織前方總指揮所，重新部署攻擊，並於二十三日在沙杜渣總指揮部，下登命令。其要旨如左：

一、自卽日起着派下列各員，分別指揮密支那區所屬各單位。

二、美軍第五三零七支隊長麥根少將，負責密支那區並指揮該區內所有各部隊。

三、新編第三十師胡素師長，負責指揮該師第八十八、第八十九兩團。

四、第五十師潘裕昆師長，負責指揮該師第一四九團，第一五零團及第十四師之第四十團。

五、中、美突擊支隊第二縱隊長韓特上校，負責指揮美軍第五三零七臨時混成支隊。

是日我駐印軍總指揮史迪威親抵密支那戰場，次（二十四）日卽赴第一線視察，於當晚下達第十一號作命。其要旨如左：

一、着新編第三十師，於明二十五日拂曉，以主力攻擊密支那西郊之敵。

第八十八團（欠兩營）及第八十九團（欠第一營）於上午七時，由現陣地開始攻擊，戰鬥地境及方向，如插圖第十六所示，其任務爲掃蕩目標內之敵人而佔領之，並於佔領後構成據點。

二、第十四師第四十二團之第三營、第五十師第一五零團，在跑馬堤附近構築陣地，擔任警戒，確實固守，並與友軍確保連絡。

三、美軍第五三零七支隊，佔領插圖第十六所示目標。

二十五日，我新編第三十師，遵命向敵攻擊，在我方砲兵火力支援之下，激戰至晚，第八十八團當面，以敵陣堅固，無大進展，僅第八十九團進展約五百碼左右，是夜麥根少將又下達命令要旨如左：

一、作命第十一號仍繼續執行，直至達到目的爲止。

二、攻擊時另遣美軍第三營在外包圍敵軍，該營位於新編第三十師之左翼，並配有工兵參加戰鬥。

三、該美軍之行動全屬獨立性質，並非與中國部隊協同。

二十六日參照插圖第十七我第一五零團第三營，由西機場出發，向密支那南郊攻擊，當日經蘭普爾（Rampur）進抵南畢塔（Nyaungbintha），當夜將該處之少數敵軍擊退，次二十七日，我軍仍繼續攻擊右翼，第一五零團第三營於上午十時，到達南畢塔木工廠之南端五百碼附近，遭敵猛烈抵抗，激戰迄晚，以後援不至，遂被優勢之敵四面包圍，處境至爲危殆，該營歐陽爵營長勇敢沉着，誓死不退，身先士卒，與敵奮鬥，激戰至夜，不幸中砲殉國，該營官兵激於義憤，死守陣地，屹立不動。是時我左翼第八十八團以第一營接替第二營正面，並派出潛伏斥候，潛入敵陣，第八十九團亦攻佔據點一所，斃敵五十餘名，美軍第三營格拉赫支隊亦由西機場向第八十八團左翼增援，向北機場附近之敵攻擊。

二十八日晨，我右翼第一五零團，以第二營增援第三營，一舉將包圍該營之敵擊退後，續向敵之重要據點鋸木廠與十字路口攻擊，因敵工事堅強，火網嚴密，加以大雨泥濘，遍地蔓草叢生，藤葛滿佈，我軍搜索殊感困難，且須對江邊設置數千碼之警戒，故該兩營之前進，甚爲遲緩。我左翼第八十八團第一營，於是日上午七時三十分，在迫擊砲與山砲之火力支援下，施行猛烈射擊，並以重機槍向密林內之敵縱橫掃射，消滅樹上敵之狙擊手，及制壓敵之側防機關，至八時許，前進三百碼，嗣因敵左翼側防火力異常熾盛，致該營第二連李金標連長中彈陣亡，其他官兵傷亡亦衆，該營隨停止前進，於現地構築工事對敵警戒。

五月三十日，大雨暫停，我總指揮部下達第十二號作命。其要旨如下參照插圖第十七：

一、明三十一日十二時，各部隊聯合攻擊密支那，由目前第一五零團及第八十九團之位置，向北進攻。二、第五十師之第一五零團、第十四師之第四十二團，及新編第三十師（欠第九十團）之攻擊地區，如插圖第十七所示；但新編第三十師之第八十八、第八十九兩團，無論在任何情況下，不得由其陣地撤退一步。

三、着美軍戰鬥工兵第二三六營，於明三十一日，接替第四十二團第三營之防務，並須至少以一連之兵力佔領每一陣地。

四、美軍格拉赫團第三營、與工兵第二零九營（欠一連），攻擊如插圖第十七所示目標。

五、派美軍柯柏中校（Obowe）負責統一指揮，第十二團之第一營，及各混成隊，擔任西機場之警戒與安全。

六、各砲兵部隊作戰任務劃分如左：

(一)新編第二十二師山砲兵第四、第五兩連，協力第四十二團及第一五零團。

(二)重迫擊砲團之一連，協力第八十八、第八十九兩團。

(三)美軍砲兵，協力美軍及柯柏中校之機場警戒任務。

各部隊奉令後，於五月三十一日開始攻擊，在靈雨連綿天候，及困難地形下，各向其目標邁進，經兩週苦戰結果，我右翼之第一五零團及第四十二團，先後將密支那南郊之公路據點突破予以佔領；左翼第八十八團，則沿鐵路進擊，在敵軍猛烈火力下，通過開闊地形，進至密支那東北端鐵路線轉灣之處；第八十九團亦佔領西郊據點，惟密支那之敵，均依房舍樹木構成堅固據點，我軍對之攻擊，至感困難，相持至六月十五日以後，美軍指揮部方面，乃任由我軍採用對壕攻擊，但迄至二十三日仍無進展。

敵我膠着狀態，如是持續將達一月之久，至七月六日我新編第一軍孫立人軍長，奉令由雷多飛抵密支那戰場，協同麥根指揮官督戰，孫軍長深以各部隊與敵膠着，稽延時日，坐失戎機，且敵在此期內，先後由八莫及滇西兩地抽調其第十八師團第一一四聯隊之第一大隊、及第五十六師團第一四八聯隊之第一大隊，分別到達密支那增援，當於六日夜間下達命令。其要旨如左：

一、本軍爲紀念七七抗戰七週年，決於明七日晨發動全線總攻擊。

二、攻擊成功後，應斷然施行果敢之追擊。

七日十三時參照插圖第十九，我各部隊在砲兵掩護下向敵猛烈攻擊，激戰至十八時，我右翼第一五零團在江邊三角地區進展約一五零碼，我第四十二團將火車修理廠全部佔領，其第三營甫由雷多空運抵密，接替第八十九團第一營之防務，當以生力軍姿態參加總攻擊，全線攻擊精神異常旺盛，攻擊至晚，卽通過市區以西之大開闊地，而進佔八角亭敵據點，該營黃晉隆營長暨寧偉團長，王竹章副團長等，均負重傷。我左翼之第八十八團，則在美軍戰鬥機及轟炸機掩護下，分組搜索前進，其左翼第三營之第七連，於通過百餘碼之開闊水田後，佔領前進據點一處，我第八十九團亦於是日十三時，在迫擊砲火力掩護下，開始攻擊，隨卽與敵白刃相接，肉搏凡十五分鐘，進展約二百餘碼，佔領大民房一座。

八日以後，我軍指揮部令第一線各團，除第四十二團以外，各抽調一個營兵力，至火線之後方作短期間之據點攻擊演習，其餘各部隊仍繼續掘壕進攻，並構成包圍據點，作我軍爾後攻擊之準備。

十日，我軍改以魏素少將接充麥根少將密支那區指揮官職務，並下達等十四號作命。其要旨如左：

參照插圖第十八

一、密支那以北之孫布拉板公路附近，迄靶場附近間，有以步兵兩中隊爲主幹之諸兵種聯合之敵，構築堅固陣地，其據點工事均配置其叢林樹根及深谷中。

二、美軍工兵第二零九、第二三六營，在密支那市區以北與敵對峙中。

三、新編第三十師，應以第八十八團之第三營（欠等八連），及第八十九團之第一營（附重迫擊砲一排），準備對當面之敵攻擊，攻擊時務須進展至圖示之線而固守，關於攻擊方面及準備位置，見插圖第十八。

四、第十四師第四十二團第一營，着隨該師作戰，於攻擊進展時，將使用於第八十八團第二營，至第三營間之空隙地區，任對敵營房之警戒，但不得以之爲攻擊部隊。

五、第八十八團之第一連及第二營之一部卽準備攻擊靶場敵陣地，務須與左側第三營及第八十九團第一營之攻擊協同。

六、美軍第八十八航空隊，應以B125式轟炸機四個中隊，於我地面部隊攻擊前，施行對敵陣地南北面各目標之轟炸，並須以戰鬥機掃射該陣地，該隊使用三中隊轟炸孫布拉板公路以西地區，須以一中隊轟炸公路以東地區。

美機轟炸時，我軍攻擊部隊，及美軍兩工兵營，須由原位置稍向西撤退，至如另圖所示之線，美工兵兩營須撤至那達舖。

七、新編第二十二師之山砲兵第四、第五兩連、與一零五公分重迫擊砲連、及美軍砲兵連，須以猛烈火力，射擊其目標並支援步兵之戰鬥。

各部隊奉令後，卽作實施之準備，至十二日午後，我軍將第八十八團第三營、及八十九團第一營，調向左翼增加，並就攻擊準備位置，此外並以原配屬美軍之第四十二團第一營，劃歸第八十八團指揮。十三日，我軍開始攻擊，在優勢空軍及砲兵協助下，連攻三日，始將敵靶場北端高地，及其西南之數據點佔領，而逐漸接近預期攻擊之目標，至於我左翼增加之兩個營，因地形蔭蔽，泥濘沒膝，搜索連絡均極困難，且處處遭受敵方之狙擊及襲擊，在其左翼之美軍，亦未能予以適切之策應，致進展較緩，而傷亡慘重，未能達到攻擊目標，至十七日該兩營始進至1.4—18.5我1.4—20.1之線，此時我軍右翼助攻之第五十師正面，已推進至車站北端亘江邊之線。

密支那郊區之敵，自遭我步、砲、空連日攻擊，逐步退守市區，利用民房及街道兩側，構築堅強掩蔽部，並於重要據點，連以少數之匍匐壕，其重火器位置均選定於十字路口民房屋角，及馬路進出口，其砲兵則大部移至伊洛瓦底江左岸，陣地上除留置少數守兵使用自動火器並埋伏狙擊兵外，大部均在掩蔽部，非待我逼近陣地前，絕不輕易射擊，嗣復將其防禦重點移至西大坡方面，並加強其工事。

我盟軍總指揮部於七月十七日以後參照插圖第二十，令各部隊以第十四號命令爲準據，自行對壕攻擊，至二十日，我右翼第一五零團第四十二團（欠一營）及第四十一團之第二營，已逐次攻佔街市南端之第一條橫馬路、米廠、足球場、天主堂、緬人寺、火車修理廠、亘八角亭以北二百碼之處。左翼攻擊之第八十八團第三營，及配屬之第八十九團第一營，經一再努力前進，已逐次攻佔孫布拉板公路以西五十碼處，中路之第八十九團（欠一營）亦先後攻佔西郊之緬寶塔以西之村落一帶、射擊場高地及小據點兩處。左翼之美軍亦相機進展至北機場及江北地區，二十一日我右翼第一五零團復突破第二條橫馬路。

二十二日至二十三日，陰雨連綿，我軍仍以對壕逐步前進，此時敵勢漸成衰頹，而美軍工兵第二零九營之右翼，已與第八十八團第三營取得連絡。

二十四日我指揮部復規定各部隊之攻擊目標如左：

一、我密支那攻擊軍，各應佔領圖示之目標。

二、美軍格拉赫團，於二十五日四時，努力攻擊圖示目標，並須向南推進。

三、新編第三十師（附四二迫擊砲一排，及火焰放射器一組），於二十五日八時四十五分，努力攻佔圖示目標。

四、第十四師於二十五日十時三十分，須攻佔圖示之目標。

五、第五十師（欠一團）附四二迫擊砲一排，及火焰放射器一組，於二十五日十時三十分，須攻佔圖示目標。

六、所有中、美砲兵須於二十五日七時四十五分以前，予美軍格拉赫團，以直接支援射擊，並須於二十五日起，先行烟幕射擊三十分鐘，八時至八時四十五分，於新編第三十師方面，行直接支援射擊，九時四十五分至十時三十分，於第五十師及第十四師方面行直接支援射擊，十時三十分以後作一般之支援射擊。

七、美空軍第八十八戰鬥機隊，於二十五日八時四十五分以前，襲擊預定目標，爾後應於所要，作一般之支援。

八、新編第三十師第九十團，空運到密支那後，即在新編三十師之右後方集結待命。

各攻擊部隊奉令後，卽施行攻擊諸般準備，此時新編第三十師第九十團項殿元團長，已率該團一部兵力，由雷多空運到達密支那。

二十四日十八時，魏素指揮官，又下達補充命令。其要旨如左：

一、新編第三十師第八十八團之第一營、及第八十九團之第二營，務須奪取鐵路附近之敵據點，使兩營陣地得以銜接。

二、砲兵於明二十五日八時三十分至九時，施行攻擊準備射擊。

三、氣候如果良好，美軍轟炸機於明日八時三十分以前，對標區施行轟炸。

是（二十四）夜，魏素指揮官，又命原配屬第三十師之第四十二團第一營，着卽歸還建制，由該師以第八十九團第一營接收其陣地。

二十五日我右翼第一五零團，以對壕推進，通過第二條馬路，接近第三條橫馬路，此時敵軍三四十名，皆上刺刀，預備向我衝殺，該團乃以六零迫擊砲集中射擊，將敵擊退，我左翼第八十八團第一營，以其防務交與第九十團第一營後，卽增加於該團之右翼，合力向敵營房區攻擊，頗有進展。

二十六日拂曉，第八十九團第二營，向敵陣地施行猛攻，激戰迄暮，與第八十八團第一營會合，於鐵路與公路之接合點。是日我新編第三十師第九十團，已全部空運到密，第五十師之第一四九團亦於孟拱作戰後到達，並歸還建制。

此時由孟拱敗退之敵，已集中八莫，該處敵軍第十八師團第一一四聯隊之第一、第三兩大隊約二千餘，汽車二百餘輛，有準備向密支那方面援增模樣，我指揮部卽令新編第三十師以第四十二團之第二、第三兩營，連夜強渡伊洛瓦底江，截斷密八公路，並向密支那對岸之宛貌施行攻擊，遺防由第一四九團接替，並重新調整我軍攻擊密支那各部隊之部署參照插圖第二十一。

退，我指揮部當卽嚴令圍攻各部隊，加緊向敵攻擊。迄晚，我第一五零團圍攻抵第七條橫馬路，第十四師之兩營將十字路佔領後，與新編第三十師取得連絡，第九十團佔領敵之修械所，渡江攻擊之第四十二團第二、第三兩營，已將宛貌外圍少數之敵擊退，正對宛貌攻擊中，左側之美軍已攻佔西大坡之大半，是日晚，我指揮部下達攻擊命令要旨如左：

一、明（二日）晨各部隊繼續攻擊。

二、第十四師須與左翼之新編第三十師保持連絡，並向北推進，至鐵路線，爾後轉向東，再沿公路北進。

三、新編第三十師，務以全力攻擊敵營房區而佔領之。

渡江追擊殘敵。

我駐印軍自四月二十六日，先遣中、美突擊支隊，由深山密林中向密支那祕密迂迴挺進，以迄佔領該城，歷時一百天，前進達九十餘哩，佔領土城面積二千二百餘方里，斃敵二千餘員名，生俘敵軍官兵六十九員名，將守城之敵第十八師團第一一四聯隊主力、工兵第十二聯隊之一部、第五十六師團第一四八聯隊主力等，全部擊潰，函獲敵軍第十五軍團司令部關防一顆，及其他軍需物品甚多，從此整個緬北爲我所有，第一期反攻任務遂告結束。

密支那守敵，爲我擊潰後，僅餘殘兵一小部，於八月三日，利用竹筏及泅水，由伊洛瓦底江，經宛貌會合四百餘人，分數小股沿山路經卡租（Kasu）、那龍收容後，向八莫撤退，另一股約二百人，經密支那西南，沿水路順流而下，逃往八莫。

我軍於八月六日，再以新編第三十師第八十九團，向卡方面追擊，並向八莫警戒，第十四師之第四十一團第二營及第四十二團之第一營，亦於同日攻克宛貌，十一日歸還密支那。
