第四款武漢外圍戰

第一項 金牛、鄂城之戰鬥

民國二十七年十月二十日至同月二十九日

參照插圖一八五至一九三插表二十五

攻佔陽新三溪口一帶之敵第九師團，自十月十九日以來續以一部自陽新北進（參照插圖第一八四），協助其駐在沿江石灰窯、黃石港之波田旅團向大冶進攻，並以主力自三溪口、白沙橋地區向西推進，以策應其辛潭舖、龍港方面第二十七師之西侵，金牛、鄂城之戰於以展開。

第一目

金牛鄂城附近地形

鄂城位於長江右岸，西距武昌約六十公里。金牛居鄂城西南、東距大冶三十公里，西北距武昌約七十公里。二處與武昌形成鼎足之勢。在此三角地區，水天一色，湖沼相連，水深均在五公尺左右，可航行三十噸以上船艇，實有利於敵海軍之運動。

公路方面，以武昌爲起點，南行有湘鄂公路，東行沿長江至鄂城，再向南經大冶而抵陽新，則與江西之瑞昌、九江相通，是爲鄂贛公路之主線；如由大冶西經金牛，至賀勝橋，則又與湘鄂公路相啣接。繞此、內有湖沼之三角地帶環行，儼如一獨立區域於此地區內與優勢海軍之敵作戰，若無足夠重砲火力之支援，殊難阻敵到處登陸。

第二目

戰鬥經過（參照插圖第一八五插表第二十五）

敵第二七七師團被我第三十一集團軍阻止於燕廈、慈口以東地區予以打擊後，乃積極整補，企圖繼續西侵。其第九師團及波田旅團，自十月十七日攻陷陽新、白沙舖、三溪口及石灰窯、黃石港等地後，稍加整補，旋卽分兵西向與北進，至於田家鎮江面之敵海軍，於突破封鎖線後卽溯江西上，與其他部隊協同向我窺伺江左方面，希水敵第三師團及第六師團之一部，亦續向巴河並沿江前進。綜計長江南北之敵約四師團，取分進合擊之勢，互相策應，以奪取武漢爲目標。

我第二兵團總司令張發奎，自接奉第九戰區陳司令長官十月十九日第二兵團須確保通山、高橋、金牛以東地區電令後，遂將所屬各部隊部署如左：

一、第三十一集團軍總司令湯恩伯，仍指揮第九十二軍、第三十七軍、第五十四軍，佔領茅田河、燕廈、慈口一帶，阻敵西進。

二、第十一軍團長李延年、指揮第二軍（第九、第一四零兩師）、第七十五軍（第六、預備第四兩師）及七五野砲一連，在太平塘、白馬山西端高地，後絡嶺、山背羅北方、七一一點零高地之線佔領陣地，拒止敵人。

三、第三十二軍團長關麟徵，指揮第九十八軍（第一九三師及八十二師之一旅）、第六軍（第九十三師、第十八師一團及第一八五師之一旅）及砲兵第七團之一營（欠一連）、砲兵第十四團之一營，在七一一點零高地（不含）、黃龍山、牛鼻孔、三角尖、黃家大屋之線佔領陣地，拒敵西進，並於雙江橋、紀公橋、楊保安各要點派遣必要兵力守備之。

四、第五十三軍之第一三零、第一一六兩師，及整編爲第一一六師，在大成山、吳貴山、朱家、吳家灣、但家嘴老虎地沿湖一帶嚴密警戒，暫歸第三十二軍團指揮。

五、第十一、第三十二兩軍團作戰地境，爲梅枝山、七一一點零高地尹家巖之線，線上屬右。

六、第九十四軍之第五十五師守備鄂城、葛店及沿江一帶，第一八五師之一旅及憲警，任武漢三鎮之守備。

一、太平塘、金牛附近戰鬥

民國二十七年十月二十日至同月二十九日

參照插圖第一八六至第一八九

第五十四軍方面（參照插圖第一八六）：十月二十日拂曉，敵三、四百人向第二十一師第六十一旅塘窩壠一

北山、張家山一帶陣地猛攻，富河右岸牛頭山敵砲兵，亦同時向我射擊，第六十一旅傷亡雖重，但士氣旺盛，因我堅强抵抗，敵未得逞。十三時許，敵增援再攻，張家巖爲敵佔領，經該旅逆襲恢復。黃昏後，敵由平坦畈沿公路西進至中門附近與我對峙。斯時、和尙腦方面遭敵猛烈攻擊，榮譽第一師被迫退守萬家塘附近繼續抵抗。

十月二十一日拂曉，敵向張家巖陣地猛攻，同時以一部由張家巖北側向萬家塘、楊林牌樓第四十三師陣地包圍，該師抵抗後卽轉守南山下、白門樓、楊林牌樓側面陣地。十六時，張家巖陣地失陷，守軍轉移至窩巖附近繼續抵抗。沿富河右岸西進之敵，十二時進抵下山壠附近後，卽會合中門之敵向鷄公廳進攻。十六時頃，下山壠之敵數百，北渡富河向洲頭橋猛攻，經守軍奮勇抵抗，激戰至暮，將敵擊退。霍軍長於二十時綜合當日狀況，於竹坑軍司令部下達命令，其要旨如左：

一、軍卽於本（二十一）日晚轉移陣地於慈口鎮、毛家、白毛山、駱家山之線，拒敵西進。

二、第二十二師之第六十一旅，應留置一部於原陣地，主力卽於本二十一日晚開始轉移至九門袁、高坑地區集結整理。

三、第九十二師（附戰防砲兩門）應於慈口鎮、毛家、竹坑之線佔領陣地；並以一部於八角巖、大王廟、獅子巖、大甲山之線佔領警戒陣地。

四、第四十三師應以一部留置於南山下西北之烏巖洞口亘老虎巖之線，遲帶敵之前進；主力卽於本晚二十一時開始轉移至竹坑、大泉壠、白毛山、駱家山之線佔領陣地。

五、作戰地境：

第九十二師與第四十三師間，爲茅坪、朱里、廟嶺、竹坑、大尖山南山下之線，線上屬第四十三師。

武

浹

會

戰

七七九

第四十三師與第七十五軍間，爲七里冲、馬墻、黃谷才、倪家、王文、紫荆山頂之線，線上屬第四十三師。

六、榮譽第一師應於本晚轉進至茅坪附近地區集結。

十月二十二日拂曉前，各部遵令轉進完畢，洲頭橋、水窩巖之敵繼續向我警戒部隊壓迫。十二時許，該敵進至西壠、港背山附近，向我六甲富、獅子巖、六甲山警戒陣地攻擊，經第九十二師守軍奮勇迎擊，敵未得逞，相持入夜。富河右岸下山壠方面之敵，藉機砲掩護，並施放毒氣，向八角巖、大王廟攻擊，因守兵傷亡甚重，敵遂乘勢衝至山口、渡船頭附近，經預備隊逆襲，將敵擊退，並於十六時將大王鴨、八角巖一帶陣地恢復。十九時，湯總司令電令第五十四軍、榮譽第一師及第二十一師之六十一旅，着於二十二日晚轉移至下富有，歸第九十二軍李軍長指揮；另以第九十二軍之第一九七師開赴大畈附近，歸第五十四軍霍軍長指揮，構築大畈鎮、石門寺、黃沙舖之線預備陣地。霍軍長奉命後，當卽命令第一九七師於胡園畈、張家（均在大畈鎮西南）、全文吉、東聖廟東側高地，及分陳、石門寺、阮家墩之線，構築預備陣地。第二十一師之第六十一旅及榮譽第一師卽開下富有，歸第九十二軍李軍長指揮。

十月二十三日拂曉，敵向大王廟警戒陣地進攻不逞後，八時許、洲頭橋敵數百名南渡富河，協力下山壠之敵千餘人再度攻擊，經守軍奮勇迎擊，激戰一時許，復將敵擊退。二十四日，敵我僅有小接觸。十月二十五日十四時（參照插圖第一八七），第五十四軍接奉第三十一集團軍湯總司令電令如左：

一、當面之敵一部，在燕廈、石門坎以東一帶高地與李、霍兩軍對峙；主力似仍在陽新鎮、辛潭舖一帶。龍港有敵一部。我第十五軍團、第三十二軍團爲第一、第二兩縱隊，二十五日分由武寧金辛向瑞昌、大冶之敵攻擊前進，本集團軍爲第三縱隊。

二、本縱隊以殲滅當面之敵，爾後進出三溪口及其以北地區，策應友軍作戰之目的，擬於明（二十六）4 武漢今战(九)

日拂曉，由富河右岸向龍港及辛潭舖攻擊而佔領之。

三、第九十二軍李軍長指揮第一五六師、第一九七師、第二十一師及吳挺進隊爲第一支隊，本（二十五）晚將斗笠巒、八角巖、四脚尖一帶陣地交由第十四軍派隊警戒後，卽在燕廈附近集結。明（二十六）

拂曉，向龍港攻擊而佔領之，爾後進出易家壠一帶高地。吳挺進隊仍向金水舖、王陳之敵襲擊。

四、第五十四軍軍長指揮第三十七軍及第四十三師。榮譽第一師爲第二支隊，將現陣地防務交由第七十五軍接替後，卽於本（二十五）晚在大沙港、朱家一帶集結，明（二十六）日黃昏後，開始向辛潭舖之敵攻擊而佔領之。該支隊應預派一部於本日二十二時以前、接替第一支隊斗笠巒、八角巖一帶陣地之警戒。

五、第一、第二兩支隊作戰地境，爲燕廈、龍港、易家壠之線，線上屬第一支隊。

霍揆彰軍長基於右令，乃將砲兵配屬第七十五軍周暑軍長指揮。並於十六時下達命令，其要旨如左：

一、軍以攻擊辛潭舖方面之敵，進出陽新城之目的，卽於本（二十五）晚向牛鼻孔方面轉移。

二、第三十七軍爲右縱隊，應於本（二十五）晚待第七十五軍接防後，卽沿慈口鎮、大畈、下富有、鄧家祠、大沙港道前進，於大沙港附近地區集結，務於明（二十六）日十二時前集結完畢。榮譽第一師爾後歸該軍指揮。

三、第四十三師爲左縱隊，於本（二十五）晚俟第七十五軍接防後，以主力集結於大裝壠、茅坪、萬家屋附近；一部集結於雷家尖、朱庭貴、石碗附近，務於明（二十六）日十二時前集結完畢。

八角巖、斗笠巒陣地，應由該師先遣一部警戒，務於本日二十二時以前到達。

四、榮譽第一師先遣一部接替第九十二軍大山腦陣地，以掩護軍主力之集結；主力集結於牛鼻孔、石龍按

日

戰

史

七八二

口附近地區，並歸第三十七軍黃軍長指揮。

第十一軍團方面（參照插圖第一八八）：十月二十日晨，第七十五軍方面之敵步砲聯合四五百人，向熊家山攻擊，被我擊退。同時伍上莊、新街附近步砲聯合之敵千餘人，亦向蔡家祠方面進攻。

先是、第九戰區陳長官鑒於敵陷三溪口後，急圖西進，我金牛、保安方面兵力薄弱，曾令第十一軍團長李延年，率第二軍之第一四零、第九兩師由咸寧向東推進至太平塘，伍家之線，支援第七十五軍之作戰，第一四零、第九兩師於十九日先後到達白馬山、蔡家祠各附近，斯時敵已佔領伍家南北高地。

李軍團長依據陳長官電令意旨，當卽部署如左：

一、第一四零師佔領竹窩地、白馬山之線，並派有力之一部進駐熊家山向東警戒。

二、第九師主力，接替第五十二軍暫編旅（第二百師、第二師、第二十五師各一團，由旅長鄧士富指揮白馬山、新街、虞馮大屋亘牛頭腦（不含）之線陣地，右與第一四零師、左與第五十二軍暫編旅切取連絡。

三、作戰地境，第一四零師與第七十五軍之預備第四師，爲下明家園、艾居北、張家窩、胡家舖、金山靈泉寺、駱家、倪家、燕窩之線，線上屬第一四零師。

同二十日十六時，步砲聯合之敵千餘，乘第九師接防之際，卽向新街、虞馮大屋陣地猛攻，並施放毒氣，第九師傷亡甚重，新街陣地未經接替，卽陷敵手。同時第一四零師熊家山亦遭敵軍攻擊被擊退。第七十五軍方面：二十一日戰況沉寂，惟左翼友軍戰鬥激烈。九時、周譽軍長爲協同友軍側擊西進敵人，正從事攻擊部署之際，奉到第二兵團總司令張發奎電令：一該軍應左與第一四零師、右與第五十四軍密切連繫，拒止敵人西進。遂與第一四零師宋思一師長從新協定作戰地境，並下達命令，其要旨如左：

4 武漢今战九

一、軍以逐次拒止敵人前進乘機反攻之目的，決在駱家、仙姑殿、中柏樹下、倪家山之線佔領陣地。

二、第六師在王白玉、胡應以東仙姑殿、中柏樹下之線佔領陣地，並於前方要點配置警戒。

三、預備第四師在中柏樹下、倪家山（不含）之線佔領陣地，並於前方要點配置警戒。

四、作戰地境：

第四十三師與第六師間，爲七里冲、馬墻、黃谷才、倪家、王文、紫荆山頂之線，線上屬第六師。

第六師與預備第四師間，爲西壠、同坎陳、冷水畈、南營、中柏樹下迄王殷畈之線，線上屬第六師。

預備第四師與第一四零師間，爲艾居北、竹窩地、靈泉寺、尹家燕窩之線，線上屬第一四零師。

五、第五十師之第一五零旅之二營爲軍預備隊，位置於徐家壠附近。

攻陷新街之敵，續向宋家灣、羅志德、熊四壠一帶擊攻，均被擊退。旋敵在機砲掩護下，並施放大量毒氣，再與攻擊，第九師守兵傷亡重大，宋家灣、羅志德、熊四壠先後失陷。第一四零師正面僅有小接觸。敵主力仍在伍上莊附近。

張兵團總司令於二十一日十三時下達電令如左：

一、第九十三師因撤退過遲，被敵包圍於黃石港、大冶間地區，戰況至爲激烈，本（二十一）日晨，第六軍甘軍長率領一部突圍至換條橋附近，又被敵軍包圍，至今狀況不明。

二、牛頭腦至劉仁八寺一帶防務，原由第九十八軍及第五十二軍暫編旅擔任；但該部力量有限，難達阻敵西進之任務。

三、第十一軍團長李延年，卽率第一四零師迅速移駐金牛附近，策應各方作戰，限廿二日拂曉前到達。四、該軍團長到達金牛附近後，仍指揮第二軍之第九、第一四零兩師。

李軍團長奉令後，因第一四零師與敵接觸無法移動，右翼預備第四師又無力接替第一四零師防務，乃呈准張兵團總司令免調，仍守原防。

十月二十二日，第七十五軍奉陳司令長官二十一日五時電：「第七十五軍應適應情況以主力向北攻擊，以牽制敵之西進」。旋又奉張兵團總司令二十二日十一時電：「着第七十五軍歸第十一軍團長李延年指揮」。周軍長當卽轉知所屬遵照，仍在原陣地與敵保持接觸。

李軍團長遵照張兵團總司令二十二日二十時參電，第十一軍團長李延年指揮第二軍（第九師、第一四零師）、第七十五軍（預備第四師、第六師、第五十師之一旅）及七五野砲一連，右與第五十四軍切取連繫，在太平塘、白馬山西端高地瓦後絡嶺、山背羅、七一一點零高地（含）之線佔領陣地，拒敵西進，當卽下達命令，其要旨如左：

一、軍團卽於黃谷才、仙姑殿、太平塘東端高地、倪家山、六二一點五高地、熊家山、白馬山、宋子岩六六一一高地、蔡家祠、後絡嶺山背羅北方、七一一點零高地（以上爲第一線陣地）、白毛山、石家砦、太子廟、沙子巖（以上爲第二線陣地），大井窩、泉塘王村、蔡家腦、黎家、王鑑舖、下壩北方五八七點二高地（以上爲第三線陣地）等各線，佔領陣地拒敵西進。

二、第七十五軍應佔領黃谷才、仙姑殿、倪家山（不含）、白毛山、石家砦、傅家嶺、蔡家西端及大井窩、泉塘王村各線構築陣地並於各線間扼要構築據點，配置部隊，拒止敵人。

三、第一四零師（欠一團）應佔領倪家山、熊家山、白馬山、六六點一高地、蔡吉山（蔡家祠南端與蔡家、老君山、上石灣及泉塘王村、蔡家腦、黎家各線構築陣地，並於各線間扼要構築據點，配置部隊，拒止敵人。

四、第九師應佔領蔡家祠、後絡嶺、山背羅、七一一點零高地，與上石灣北端（不含）、太子廟、七里冲、沙子砦及黎家、王鑑備、下墻北方五八點七二高地各線構築陣地。並於各線間構築據點，配置部隊，拒止敵人。

五、第一四零師之一團爲軍團預備隊，控置於羅家灣、大塘坳、泉塘王村以西地區。

六、作戰地境：

第四十三師與第七十五軍間，爲黃谷才、王文、紫荆山頂之線，線上屬右。

第七十五軍與第一四零師間爲龍泉廟、泉塘王村、金山、大田畈之線，線上屬第一四零師。

第一四零師與第九師間，爲尊勝寺、王鑑備西南、南泉寺、宋家灣、彭家之線，線上屬第一四零師。第九師與第三十二軍團間，爲梅枝山、毛家山、屏風山、尹家岩之線，線上屬第九師。

第七十五軍周軍長基於右逃命令，遂於十一時下達命令，其要旨如左：

第六師除佔領黃谷才、仙姑殿、倪家現陣地外，應在吳家田舖、紙草屋、六七八點零高地（第二線及大公山、大井窩（第三線）各線構築預備陣地，並於馬墻、崔家山以北高地、杉木橋、石家巖（第二線）及公口泉東南高地、江家畈以北高地、螺絲尖（第三線）扼要構築前進陣地。

二、預備第四師除佔領中柏樹下、倪家山（不含）現陣地外，應在長墻東北山腹起，經傅家嶺、蔡家（不含）（第二線）及泉口舖東南高地、泉塘王村（第三線）各線構築預備陣地。並於石谷貞、一八八點五高地（第二線）及徐明窩南瑞高地、岳口畈以北高地（第三線）扼要構築前進陣地。

三、第五十四師之第一五零旅（欠一營）爲軍預備隊，着於明（二十四）日拂曉後，移駐大公山。

四、作戰地境：

第四十三師與第六師間，爲七里冲、馬墻、黃谷才、王文之線，線上屬第六師。

第六師預備第四師間，爲上羊橋山、陳家壠、螺絲尖、長墻北端冷水畈南山、南營、尹家岩之線，線上屬預備第四師。

各師奉令後，均卽遵照實施。

十月二十四日，第七十五軍各部仍在黃谷才、仙姑殿、倪家、中柏樹下、倪家山之線與敵對峙。第二軍方面之敵兵約一大隊，於是日晨在機砲掩護下，由新街、羅志德附近向蔡吉山陣地攻擊，激戰至午，雙方傷亡均重，敵未得逞，仍退回新街附近。

連日來，敵軍趕築工事，全線戰況沉寂，判斷敵之主力有向北延伸、與沿江敵軍聯繫會攻金牛之企圖，當將上情電呈陳司令長官及第二兵團張總司令。

二十五日，張兵團總司令及陳長官電令：「着第七十五軍周軍長卽率第六師、預備第四師及第五十師之一旅，尅日接替第五十四軍防務；該軍所遺防務，交由第一四零師接替」。

周軍長奉命後，當卽下達命令，其要旨如左（參照插圖第一八九）：

一、本軍奉令接替第五十四軍防務，除酌留一部於現陣地待第一四零師派兵接替外，主力卽於本（二十五）日十六時向慈口鎮、竹坑、白毛山、黃谷才之線轉移。

二、第六師應卽準備將防務移交第一四零師後，卽向竹坑（不含）、慈口鎮之線接替第九十二師防務。三、預備第四師應卽準備將防務移交第一四零師後，卽向竹坑、白毛山、駱家山之線接替第四十三師防務。

四、作戰地境：

第六師與預備第四師間，爲阮家墩、茅坪、萬家塘、烏岩洞口之線。

五、第五十師之第一五零旅，着以一營開慈鎮、富河以南接替四脚尖至塘頭坳之線防務。其餘爲軍預備隊，在高坑附近集結。

各師奉令後，均遵照實施。原在羅家灣任軍團預備隊第一四零師之八三七團，亦奉令歸還建制，接替第七十五軍防務。

十月二十六日，第七十五軍所屬各師，於拂曉前接替完畢，原配屬第五十四軍之砲兵仍令服行原任務。十時許，陳長官電令第十一軍團留一部在現陣地警戒；主力向北轉移，由毛家舖、解家畈地區側擊向金牛突進敵軍之左側背。李軍團長奉令後，因第七十五軍及第一四零師正面過大，兵力無法抽調，乃令第九師抽調一部，協同第九十八軍之第八十二師向北側擊西進之敵。旋第一八五師陣地被敵突破，敵一部已越袁家舖南進，第九十八軍之第十二師退守孫鑑舖、楊仁舖之線，該軍團應乎當時狀況，乃令第九師主力改守蔡家祠。大窩頂、毛家山之線，左與第八十二師聯繫拒止敵之南侵。

第十九集團軍總司令羅卓英二十七日十一時下達電令如左：

一、第三十二軍團應確保楊仁舖、雙溪橋以南高地，固守高橋據點，拒止敵向西南突進。幷以有力一部扼守高橋通官埠橋公路阻敵西進，掩護賀咸公路兵站線之轉移。

二、第十一軍團除酌留一部扼守右翼各據點外，主力應由該軍團長率領，向高橋方面轉移，確實佔領高橋以南高地，掩護武長公路交通安全；並爲本集團軍爾後作戰樞軸，限本二十七晚兼程到達目的地李延年軍團長奉令後，遂於二十時下達命令，其要旨如左：

一、軍團奉命掩護武長公路，便於集團軍爾後作戰之目的，決心佔領慈口鎮、黃沙舖、黃金盆、乾隆畈六平山之線，拒敵人南進。

二、第七十五軍卽向慈口鎮烽火尖、南山樂之線轉移，構築工事，並與右翼友軍連絡。

三、第一四零師卽向南山樂（不含）、黃金盆、梅林坪、南山陳（不含）之線轉移，構築工事，右與第七十五軍確取連絡。

四、第九師卽向南山陳、乾隆畈、高橋、六平山之線轉移，確實掩護公路安全，右與第一四零師連絡，左翼須與友軍確實聯繫。

五、作戰地境：

第七十五軍與第一四零師間，爲孟家壠、南山樂、官壠、艾家祠之線，線上屬第一四零師。

第一四零師與第九師間，爲桃花尖、東坑、胡家街、突窩余、徐家、陳家山之線，線上屬第九師。

右令下達後，各部隊卽遵照實施。

陳司令長官二十八日電令第七十五軍，指揮第四十三、第六、預備第四等師，卽向崇陽方面轉移，該軍防務由湯總司令派隊接替。十三時，湯總司令電令第三十七軍於本（二十八）晚接替第七十五軍黃岩山、渡船頭、慈口鎮、竹坑之線陣地，限本日二十四時前接替完畢。第七十五軍將防務交由三十七軍接替後，卽開崇陽附近佈防，直接受長官部之指揮。十五時，又電令第七十五軍之第四十三師應卽出發，經通山、楠林橋向小嶺下搜索前進，佔領小嶺下後，卽構築工事，對北警戒；該軍主力交防後，速開楠林橋集結待命。

周軍長基於以上各令，下達命令如左：

一、本軍奉命以一部兼程至小嶺下佔領陣地，拒敵人南進；主力至楠林橋集結待命。

二、第四十三師卽於本（二十）晚出發，經楠林橋向小嶺下前進，佔領小嶺下，幷破壞公路及橋樑。

三、第六師交防後，卽經西坑塘、通山向楠林橋以西、太平舖以北地區集結待命。

四、預備第四師交防後，在第六師後跟進，向楠林橋以東、塘坪舖以北附近集結待命。

是日，第二軍之第一四零師及第九師仍守原陣地，軍團部移駐茶地舖附近指揮。

十月二十九日，第十一軍團奉陳司令長官二十八日十七時電，第十一軍團卽開白霓橋待命。

李軍團長當卽下達命令如左：

一、本軍團奉令卽開白霓橋待命。

二、第九師卽經柏墩、黑橋、寺下至白霓橋西之新塘嶺及其以北地區集結待命，限三十日到達。

三、第一四零師卽經楠林橋至白霓橋東之大市及其以北地區待命。

四、對於交通通信等設備，撤退時須盡重破壞。

五、本部於三十日到達白霓橋。

右令下達後，各部遵卽向指定地區轉移。

第三十二軍團方面（參照插圖第一九○）：十月二十日，第五十三軍遵照第二兵團張發奎總司令十九日命令，到達新位置後，其部署如左：

一、第一一六師（欠第三四六旅）以一部佔領畈段舖南側河流起、經鄭家至唐山南端之突出部，以一團右接唐山南端經陳家代南側至大腦山之線佔領陣地；幷以一部扼守洪口要道，對東北警戒。師部位於劉仁八附近。

二、第一三零師（附第三四六旅）以一團佔領雙泉寺、尹家岩一帶高地，留置一部於畈段舖爲前進部隊；以一旅位置於雙港口爲師預備隊；以一旅佔領毛峯尖、屏風山、班督腦高地，師部位置於上鄭。

各部部署甫畢，步砲聯合之敵五六百，卽向尹家岩、山段、督段舖一帶攻擊。另敵二三百名由雙泉寺東南向屏風山攻擊，均被擊退。十一時許，敵增援以猛烈砲火掩護，幷施放大量毒氣，向我全線攻擊，山段及查家附近守軍傷亡過大，被迫退守屏風山、班督腦陣地。十二時，洪口、姜石橋方面各發現敵三五百名，向左翼迂迴，經該軍抽調一部堵擊，敵未得逞。十七時許，敵向第一一六師唐山陣地攻擊，該處爲全陣地線之制高點，關係至鉅，第六九二團團長趙靖民當卽令第二營營長毛興武率隊增援，詎料該營長畏縮不前，致將陣地失陷，因以牽動全局，當令將營長毛興武就地正法，以肅軍紀。二十一時，萬軍長綜合當日狀況，於賀新屋軍司令部下達命令，其要旨如左：

一、軍確佔屏風山亘饒家、班督腦至白沙口之線拒敵西進。

二、第一三零師卽佔領屏風山南北之線，幷封鎖山北側道路拒敵西進。

三、第一一六師卽佔領饒家、班督腦之三三八點零高地及白沙口之線，並封鎖班督腦及唐山山谷間道路，拒敵西進。

四、作戰地境，爲雙港口、劉家、段家、鄭家相連之線，線上屬第一三零師。

五、第三四六旅卽歸還第一一六師建制。

第一一六師奉令後，因正面之敵猛烈攻擊，無法脫離，該軍遂令第一三零師附第三四六旅佔領全陣地線。

同日，第九十八軍配屬之第五十二軍暫編旅，原奉令將白馬山、新街、虞馮大屋、牛頭腦之線陣地交由第九師接替後，卽向左延伸接替第一九三師雙港口、大嶺一帶防務。該旅交接之際，遭敵猛攻，新街因以失守。

十月二十一日，第五十三軍之第一三零師於拂曉前到達指定之線後，卽遭受敵之猛烈攻擊，守兵沉着應戰，將敵擊退。十四時三十分鐘，敵施放大量毒氣，並以飛機由低空狂炸，守軍全部殉職，班督腦陣地陷敵。第一一六師與敵苦戰澈夜，迄二十一日晨以一部由八角亭向雙港口南移，圖與第一三零師合力拒敵，詎甫抵八角亭，卽與敵遭遇，無法脫離，周師長遂決心以全力佔領八角亭、杜鐵亘劉仁八之線陣地，阻敵西進。九時許，該軍軍長萬福麟奉兵團總司令部陳參謀長電話：「第一三零師將屏風督腦陣地移交第二師第七團（暫編旅之一團）接替後，卽與第一六師向毛家舖以北地區集。當卽分令該兩師遵照。

第九十八軍之雙港口、牛頭腦防務交暫編旅接替，第一九三師向左移動。十五時，該軍奉張兵團總司令電話：「第十八師應以兩營在楊橋附近歸第八十二師羅師長指揮，並着其佔領標高二五點一六高地至楊橋之線陣地」。

同日，陳司令長官命令第十九集團軍總司令羅卓英指揮金牛方面之作戰，以掩護各部隊之撤退。羅總司令奉命後，當於二十一日夜馳赴前方，從事指揮。

十月二十二日，第九十八軍張剛軍長遵照張兵團總司令十九日命令，乃調整部署如左：

一、暫編旅佔領牛頭腦、雙港口、大嶺、余老孫、周家莊之線陣地。

二、第一九三師佔領周家莊（不含）、官才腦、岩山廟之線陣地。

三、第八十二師佔領岩山廟、三根祠、紀公橋、大峯尖、楊橋之線陣地，並以第十八師之一團（欠一營）扼守楊橋附近高地。

同日拂曉，敵千餘藉機砲掩護，向雙港口、大嶺一帶攻擊，並施放毒氣，守軍沉着應戰，敵未得逞。十四時許，敵騎數十，向楊橋附近偵察，當被擊退。

陳司令長官是（二十二）日晨命令第三十二軍軍團長進駐金牛，指揮，第九十八軍、第六軍、第一八五師之一旅及第一一六師，擔任金牛方面之守備。關軍團長奉令後，卽率所要人員進駐金牛從事指揮。二十時，張兵團總司令爲確保金牛、高橋、通山間以東地區，遵照陳司令長官指示，下達參電令，其要旨如左：

一、第三十二軍團長關麟徵，指揮第九十八軍（第一九三師、第八十二師、第五十二軍暫編旅）、第六軍（第九十三師，第十八師之一團、第一八五師之一旅）及砲兵第七團第一營（一連）砲兵第十四團之一營，右與第十一軍團聯繫，在山背羅、七一一點零高地（不含）黃龍山、牛鼻山、三角尖亘黃家大屋之線佔領陣地，拒敵西進，並於雙港口、紀公橋、楊橋、保安各要點派遣必要兵力守備。二、第二十六軍團整編之第一一六師，在大成山、吳貴山、朱家、吳家灣、但家嘴至老虎地沿湖一帶嚴密警戒，並歸第三十二軍團指揮。

三、與第十一軍團作戰地境，爲梅枝山、毛家山、七一一點零高地屏風山、尹家岩之線，線上屬第十一軍團。

關軍團長基於上令，發於二十三時在高家軍團司令部下達命令要旨如左：

一、本軍團決確保黃龍山、牛鼻孔、三角尖、雷打山一帶高地之線，阻止敵由金牛附近西進。

二、第九十八軍（附第五十二軍暫編旅）於本（二十二）晚在七一一點零高地、黃龍山、分水嶺、牛鼻孔、鷄公尖、賀任官東端高地、坳頭胡西端高地亘七頂山之線佔領陣地而固守之。幷於雙港口、大嶺、官才腦、紀公橋、鐵子山、萬家山、公台山之線派出前進部隊，扼守各高地，竭力阻止敵之前進。三、第六軍（第九十三師附第十八師之一團及砲兵第七團——欠兩營附砲兵第十四團之兩連）右與第九十八軍切取連絡，於本晚在七頂山（不含）、燕窩袁、雷打山、馬鞍山、吳王寨、二二二點一高地亘下莊之線佔領陣地而固守之。幷於楊橋附近、朱家山、太和嶺、保安各要點派遣必要兵力固守之。歸該軍指揮之砲兵，應以主力在金牛東北朱家灣、牌樓柯附近：一部在金牛西南端附近佔領陣地，以重砲主火力指向羅家山、譚家橋、長平湖附近地區，協力第九十八軍之作戰，野砲主火力指向楊橋附近地區。

四、第一一六師應在朱家、吳家灣、但家嘴一帶沿梁子湖嚴密警戒。

五、作戰地境如左：

第十一軍團與第九十八軍間，爲梅枝山、毛家山、七一一點零高地、屏風山、尹岩之線，線上屬第十一軍團。第九十八軍與第六軍間，爲放牛坪、胡家舖、三角山、七頂山、李岸山之線，線上屬第九十八軍。

六、第一八五師之一旅着開金牛附近地區集結待命。

第九十八軍軍長張剛奉令後，當卽轉令第八十二、第一九三兩師及暫編旅遵照。

第六軍自十九日敵攻佔黃石港後，卽轉守大冶。陳家嘴、金盆山、下陸、磨石山之線。二十日，敵在正面不斷攻擊外，並乘大箕山第九十八軍之一團他移之際，由陽新方面抽派大部兵力向大冶及其後方迂迴，十五時，該敵已進抵洪濱橋。車橋附近一帶。同時左翼盛洪卿及鐵山（均在洪濱橋以北）等處，亦發現敵情。甘軍長以情況急迫，決心向金牛方面突圍，二十一日到達金牛。二十二日奉關軍團長命令，佔領七頂山（不含）、燕窩袁、雷打山、馬鞍山、吳王寨、二二二點一高地亘下莊之線陣地。

第十九集團軍總司令羅卓英二十二日晨到達王本立，奉令指揮第十一軍團（第二軍之第一四零師，第九師及第七十五軍之第六師、預備第四師）、第三十二軍團（第六軍、第九十三師、第十八師之一團、第一八五師之第五四六旅及第九十八軍、第八十二師、第一九三師、暫編旅、第一一六師）之作戰，斯時金牛方面情況緊迫，第十一、第三十二兩軍團電訊中斷，迄晚始獲悉敵我狀況如左：

一、經三溪口西進之敵主力，已竄抵新街以東地區，向第一四零師與第九師接合部猛烈攻擊；一部向譚家橋、楊橋第九十八軍及第六軍陣地猛烈攻擊，正激戰中。

二、第一八五師（欠第五四六旅）於二十二日先後到達賀勝橋（金牛以西）。

十月二十三日晨，第九十八軍方面之敵步砲聯合千餘，向牛頭腦、大嶺前進陣地攻擊，激戰五小時，被我擊退。第六軍方面之敵，亦以千餘人沿公路向楊橋進攻，十時許，攻抵江天壽、鯉魚池中間。另敵一部向我公台山攻擊，經守軍奮勇迎擊，激戰至十三時，官兵傷亡殆盡，公台山陣地遂爲敵侵佔。另部敵沿公路向楊橋進攻，遭守軍之堅强抵抗，戰鬥至晚，仍未得逞，斯時，保安東南附近，有敵便衣隊數十名竄擾，企圖窺伺保安，經派隊圍擊，該敵始退回洪賓橋。十五時，第六軍軍長甘麗初奉命指揮第一一六師仍服原任務。

十月二十四日十時許，敵步兵七八百名藉機砲掩護，向第九十八軍李岸上陣地攻擊，當被擊退。同時約一聯隊之敵附砲數門，向第六軍雷打山、馬鞍山一帶猛攻，激戰至十五時，守軍傷亡甚重，雷打山、馬鞍山被敵攻佔一半。該軍旋以一部由燕窩袁向雷打山猛烈側擊，正面守軍亦同時協力反攻，敵始不支潰退，我乃乘勢克復雷打山。十七時，該敵再興攻擊，先以機砲聯合轟擊，繼卽施放大量毒氣，全力猛攻，守軍傷亡雖重，但仍能堅守原陣地。另部敵於十二時陷保安。

關軍團長綜合當面情況，決心鞏固陣地，乘機擊破進攻之敵，遂於十七時部署如左：

一、第九十八軍爲右地區隊，將鷄公尖亘七頂山之線主陣地及紀公橋鐵子山、萬家山、公台山、李岸上之線前進陣地交由第一八五師（欠一旅）接替後，着卽佔領標高七一一點零高地（不含）、熊家亭、黃龍山、分水嶺、牛鼻孔、沈鷄公尖（不含）之線主陣地；以牛頭腦、雙港口、大嶺、少泉、官才腦、唐家山、樂家山之線爲前進陣地，阻止敵人。

二、第六軍（附第一八五師——欠一旅、第一一六師、第十八師之一團及砲兵第七團——欠兩營、砲兵第十四團之兩連）爲左地區隊，應卽以主力固守鷄公尖、賀任官東端高地、坳頭胡、七頂山、燕窩袁、雷打山、馬鞍山、吳王寨、標高二二三點一高地亘下莊之線主陣地；以紀公橋、鐵子山、萬家山、公田長、李岸上、楊橋、獅子山、標高二三二點五高地，大和嶺各要點爲前進陣地。配屬該地區之砲兵，應以重砲在金牛以西附近，野砲在半屍嶺及老虎嘴附近佔領陣地。以主火力指向該地區正面；以一部火力準備協力於右地區左翼方面之戰鬥。該地區應仍以第一一六師在但家嘴、大屋沈一帶沿梁子湖警戒。

三、作戰地境：

右地區隊與左地區隊間，爲余家畈、大洪、鷄公尖、興隆寺、紀公橋之線，線上屬左地區隊。

四、第十二軍暫編旅，應以一團守陣地，候第九十八軍派隊接防後歸還建制。其餘卽兼程開金牛附近，沿金牛以西小河在殷家、徐章塘、黃家灣亘老虎嘴之線佔領預備陣地，構築工事，歸軍團直接指揮各軍奉令後，當卽分別轉令所屬遵照。

十月二十五日，陳司令長官電令，着第十一軍團守備太平塘、太子廟、金牛之陣地，着第三十二軍團長以第六第九十八兩軍編爲兩個支隊，於本（二十五）日開始進出於洪濱橋、換條橋兩地區，再向大冶、黄石港一帶之敵攻擊。關軍團長奉令後，以時間迫促，不及準備，乃改於二十六日拂曉，以第六軍甘支隊先進出換條橋地區，再掃蕩黄石港、大冶附近沿江之敵；以第九十八軍張支隊先進出洪濱橋地區，再向大冶附近之敵攻擊。金牛附近之守備，恐第十一軍團接替不及，復命第五十二軍暫編旅及第一八五師之一旅與砲兵第七團（欠兩營），統歸第一八五師師長方天指揮，擔任鷄公尖、七頂山、吳王寨亘梁子湖西岸之線守備，俟第十一軍團接防後，再於金牛附近集結，歸第十九集團軍羅總司令直接指揮。並令第五十二軍暫編旅爾後歸李軍團長指揮。至熊國亭、黃龍山、分水嶺、牛鼻孔亘鷄公尖（不含）一帶陣地，則令第九十八軍留兵一部守備，俟第十一軍團接替後歸還建制。第一一六師仍擔任梁子湖西岸之警戒歸羅總司令直接指揮。

同日，當面之敵陸續增加至一旅團以上，拂曉後敵機更番轟炸，掩護其步兵向第一八五師七頂山、三角尖及第六軍雷打山、馬鞍山一帶陣地猛攻，激戰至十六時，因守軍傷亡過重，上述各陣地相繼不守，敵遂乘勢向金牛進攻。第九十八軍以一部向進攻金牛之敵側擊，各部亦同時併力反攻，敵勢乃挫。關軍團長綜合當時情況，如遵令率部遠離現陣地遂行攻擊任務，則金牛、賀勝橋（金牛以西）勢必難保。爲顧全大局計，決督飭所部誘敵於金牛附近地區而擊滅之，遂於十七時部署如左（參照插圖第二九一)

一、第九十八軍除以一部留分水嶺、熊國寺阻敵前進外，主力卽在七五五點三高地、紗帽翅、仙姑菴、陳家灣、石家畈、一二零點四高地、官才腦（不含）之線佔領主陣地。保持重點於右翼。幷在毛家舖、桃花尖、老虎頭、胡家佔領警戒陣地。

二、第六軍（附一八五師欠一旅第一一六師、第五十二軍暫編旅、砲兵第七團——欠兩營）除留一部在紀新屋、左家灣太陽山、葫蘆昆之線佔領前陣地，主力卽在官才腦（含）、董家灣、金牛老虎嘴之線佔領主陣地。保持重點於右翼。

配屬該軍之第一一六師除以一部擔任但家嘴大屋池亘熊家碼頭之線沿湖警戒外，主力在高家河以西董家、王馬山、高家河、熊家之線佔領陣地。

三、作戰地境：

第九十八軍與第六軍間，爲李陵街、官才腦、紀方塘之線，線上屬左。

十月二十六日，攻佔七頂山、三角山、馬鞍山之敵，在機砲掩護下續向金牛、晏公廟進攻。同時步砲聯合之敵千餘，向院家灣、官才腦猛烈攻擊守兵傷亡甚重。

關軍團長以各部連日苦戰，傷亡重大，且金牛以西地形遼闊，適於敵機械化部隊之運動，乃將部署調整如左：

一、第九十八軍以一部在大屋陳、楊仁舖、五古腦、張十萬之線佔領收容陣地；主力於黃昏後轉移至王馬山梅坡山、歧台口之線佔領陣地。幷以一部在烏鴉山、二三七點二及一八五點三等高地佔領預備陣地。

二、第六軍（附第一八五師之一旅、第五十二軍暫編旅、第十八師之一團）以一部沿高橋河佔領收容陣地；主力於本（二十六）日晚轉移至橫山牛鼻山、標高二二二點二高地、南山之線佔領陣地。幷以一部在一八五點三高地、朱家畈、高橋、阮家尖、馬鞍山、方山張亘朱山廟之線佔領預備陣地。

三、作戰地境爲茶地舖、朱家畈、岐台口、楊仁舖之線，線上屬第九十八軍。

十月二十七日晨，各部部署甫定，步砲聯合之敵七八百人，由第九十八軍陣地左翼乘虛突進向雙溪橋攻擊，經守軍力阻，嗣敵後續部隊不斷增加，激戰至晚，該處被敵佔領。另敵騎兵一部，繞過雙溪河西向官埠橋方面進攻。十三時，敵七八百名，向第九十八軍楊仁舖及其以東地區進攻，守兵奮勇抵抗，戰鬥至十七時許，該敵於突破楊仁舖陣地後，直薄歧台口，我軍雖力圖恢復陣地，奈敵火猛烈，迄未奏功。

第十三師方面，先是該師奉命由漢口南下增援金牛方面之戰鬥。嗣敵於二十六日攻佔金牛，復奉命以一部佔領雙溪橋、湖泗橋之線，掩護第三十二軍團向西南轉移；另以一部佔領李家舖山坡、馬鞍山之線，掩護第五十五師、第三十二師向南轉移。同日敵陷官埠橋及橫溝橋。

十月二十九日，當面之敵仍不時向我攻擊；惟其主力已向賀勝橋方面轉用，第十三師遭敵攻擊，不得已奉命向南突圍至蒲圻待命。第三十二軍團奉陳司命長官二十八日電：關軍團長卽率第六軍、第九十八軍向咸寧以南地區轉移，佔領和尙墻（不含）大元山、石屋山、新橋之線陣地」。

關軍團長遵卽下達命令，其要旨如左：

一、本軍團奉令卽向咸寧以南地區轉移。

二、第九十八軍，除留一部在現陣地擔任掩護外，主力於本（二十九）日十四時經白沙橋、柏墩、向和尙墻轉移，佔領和尙墻、晏墻鄒家山、棠棣尖、馮家山之線陣地，幷在該線前方選定警戒陣地而佔領之。

三、第六軍除留一部在現陣地擔任掩護外，主力卽向通山西北地區轉移，佔領馮家山（不含）、石屋山、新橋之線陣地，並在該線前方佔領前進陣地。

各軍奉令後，卽向指定地區轉移，除第九十八軍掩護部隊與敵小有接觸外，餘均安全到達指定位置佔領陣地。

二、大冶鄂、城附近戰鬥

民國二十七年十月十九日至同月二十五日

參照插圖第一九二

第六軍第九十三師當面，敵波田旅團千餘人，藉强大海軍及機砲之掩護，於十月十九日攻佔黃石港後，續向第六軍正面攻擊。該軍右翼第九十八軍已於同日向雙港口、劉仁八一帶轉移。陽新之敵卽乘隙北進，經白沙舖、小算舖向大冶進攻。第九十八軍之楊崐源團在小算舖一帶予敵打擊後，卽退守番中市、龍角山一帶，旋轉移至劉仁八附近歸建，敵遂經小算舖、大算舖直趨大冶附近，並分向姜橋、馬叫、大橋一帶竄擾。其西進之一部，於十五時許已竄抵洪濱橋、車橋、西野附近。斯時我第六軍之第九十三師爲遲滯敵之前進，除由兩翼另抽調一部警戒外，主力仍在大冶陳家嘴、金盆山、下陸磨石山之線與敵激戰。

十月二十日，敵向我後方迂迴，其先頭已攻抵盛洪卿、王家灣、鐵山第九十三師司令部後方附近，其後續部隊不斷增援。

第九十三師甘兼師長基於上述情況，決心向保安鎮轉移，先以有力之一部向盛洪卿及其以南敵之包圍線衝擊，其餘分兩縱隊逐次掩護，向保安鎮轉移。幷於十八時下達命令，其要旨如左：

一、第五五八團除以一部監視鐵山附近之敵，幷掩護我右側之安全外，主力卽經王家灣向盛洪橋及其以南敵之包圍線衝擊，爾後逐次掩護，經換條橋向保安鎮轉移。

二、師部及直屬隊，第二七七旅（欠第五五三團）附戰防砲一連（欠一排）爲右縱隊，於二十日黃昏後，準第五五八團行進路向保安鎮轉移，但第二七七旅應派一部爲後衛，逐次擔任掩護。

三、第二七九旅（欠第五五八團）附第五五三團、及第十八師之第一零七團之一營、暫戰防砲一排爲左縱隊，除留置一部爲後衛擔任掩護，幷以有力之一部監視車橋之敵、及掩護我左側背之安全外，餘部應於本（二）日黃昏經跳石歇、擔市橋、黃壽橋、徐如信向保安鎮轉移。

部署既定，各部均卽遵令向指定地區轉移，大治遂陷落。第五五八團於二十時許突破盛洪卿及其以南敵之包圍線，甫抵換條橋，復遭敵之伏擊，激戰移時，雖突圍一部，但主力仍在換條橋以西地區被敵包圍。

十月二十一日拂曉前，甘兼師長爲馳救第五五八團突出重圍，乃親率特務連、工兵連等不足兩營之兵力反攻，往返衝殺，激戰兩小時之久，斃敵數百人，始克脫圍。抵保安鎮後，奉令除留一部在保安鎮佈防，阻敵西進外，餘卽開金牛附近待命，遂令第二七七旅之一部，留置保安鎮擔任守備，餘卽連夜向金牛轉移。

第九十四軍第五十五師當面，鄂城葛店方面之守備，係由第九十四軍第五十五師及黃鄂要塞守備隊擔任。先是第五十五師於十月上旬奉令賀勝橋出發，以第一六三旅（第三二五團、第三二六團）接替武昌、古山、葛店第四十三師防務，第一六五旅（第三二九團、第三三零團）接替鄂城第六師防務。這十月十九日蔣委員長蒞臨葛店視察指示整個戰略之作戰部署，應以少數兵力留置鄂城與敵保持接觸，並將樊口、水閘、五丈閘及碧石渡橋樑破壞，以妨害敵之行動。

第五十五師師長李友蘭當卽遵照上項指示，決定部署如左：

一、第一六三旅以第三二五團及第三二六團之第一營，佔領大王家河、掃帚山、鄂城及五丈閘、密山、西山、樊口一帶陣地。第三二六團主力則留置豹子澥、五里界附近，擔任梁子湖西岸警戒，歸師直接指揮。

二、第一六五旅以第三二九團（欠第一營）佔領王家埠、黃柏山、巴舖、段家店，對江西直接配備，右與第一六三旅切取連絡。第三三零團仍留置葛店，加强該處工事。

三、師指揮所設葛店以西之新橋、楊莊間。

各部奉令後，均卽連夜調整部署完畢。第一六三旅之第三二五團以第一營佔領五丈閘、窯山、西山一帶陣地；第二營佔領雷山、樊口間陣地；第三營佔領掃帚山一帶陣地；第三二六團之第一營則仍佔領大王家河一帶陣地。斯時由大冶北進之敵，經我第六軍第九十三師之阻擊，進展遲緩，沿長江西駛之敵艦，於二十日晨以飛機及艦砲掩護載兵小艇六七隻在五丈閘强行登陸，經我守軍猛擊，敵傷亡甚重，其中小艇一隻被我擊沉，餘均逃回敵艦。敵登陸未成，乃以機砲更番向我窯山、西山一帶轟擊，工事大半被毀；同時另以飛機十餘架，整日向我巴舖、段家店、觀音山、白虎山、葛店一帶狂炸。

十月二十一日，由大冶北進之敵千餘，附砲數門，八時許佔領廣山、葛山一帶，向大王家河猛攻，迄晚未得逞。沿江之敵，拂曉以軍艦六艘、汽艇十餘隻，裝載部隊在其飛機掩護下，由鄂城北門登陸，經窯山守軍予以阻擊，將登陸之敵擊退。敵於登陸鄂城之同時，另以軍艦十一艘，汽艇二十餘隻，在飛機掩護下，越過樊口駛近巴舖附近，對我巴舖及黃柏山一帶砲擊，敵機亦在陣地上空低飛轟炸，經我砲兵予以猛烈還擊，擊傷敵艦一艘，擊沉汽艇數隻，餘均狼狽逃逸。

十月二十二日晨，由大冶北進之敵，續向我大王家河猛攻，迄十五時許，敵一部迂迴至禾田周、胡家灣一帶與我守軍展開激戰，我傷亡殆盡，第一六三旅旅長當令第三二五團之第三營佔領馮家畈、石頭腦、掃帚山之線，增援阻擊。沿江之敵，拂曉後，軍艦增加至十二艘，掩護汽艇五六十隻，向五大閘、巴舖一帶强襲，敵機二十餘架亦飛臨助戰。十時許，敵施放大量毒氣，我傷亡甚重，敵二千餘遂分別登陸、十二時，鄂城爲敵佔領，十三時，樊口失陷。斯時第三二五團之第三營受大王河敵之壓迫，並得悉鄂城已陷，乃佔領曹灣、梁灣、邵灣、大山尾之線，掩護各部殘餘轉進。黃昏後各部由方家渡河，向橫港頭轉移。同日拂曉後，江西敵艦十二艘，附汽艇民船各數十隻，在機砲掩護下，溯江上駛，向巴舖、黃柏山一帶猛烈射擊，與我砲兵展開激烈砲戰。九時頃，敵艦一面向三江口進駛，企圖乘虛在七碛港、派家登陸；一面以載兵汽艇多隻，駛近巴舖、黃柏山江岸强行登陸，經守軍沉着應戰，當卽擊沉汽艇兩隻，餘均逃回敵艦。

第一六五旅旅長孫織天綜合以上情況，愛調整部署如左：

一、以原擔任古山守備第三二九團之第一營歸還建制，增強黃柏山至碛港一帶防務。

二、以第三三零團之第一營位置於華容鎮以資策應，幷派一連於泥磯附近，以掩護左側背之安全。

三、第三二九團第三營仍在王家埠、巴舖亘王家祠（不含）之線佔領陣地，擔任江正面之守備。

四、第三二九團第二營仍在王家祠、黃柏山之線佔領陣地。

五、奉命歸旅指揮之砲兵第十九團之第三營，仍在巴舖、王家祠間佔領陣地，以主火力封鎖巴舖、樊口間江面，妨害敵艦之活動。

各部奉令後，均卽遵照部署完畢。

十月二十三日拂曉後，敵機十餘架在段家店迄沿江一帶低飛轟炸，投彈三百餘枚，並以機槍掃射，我軍略有傷亡。十三時許，敵汽艇十餘隻，載兵數百名，在機艦掩護下，由黃柏山附近强行登陸，當經我守軍奮勇阻擊。嗣敵源源增加，致我傷亡驟增，陣地頻於搖動。幸賴第一六五旅旅長孫織天親率軍士隊馳援，士氣爲之一振，遂乘勢反攻，斃敵三百餘，敵始不支潰退。十六時該敵再興攻擊，以軍艦掩護陸戰隊七八百人在巴舖附近登陸，雖經第三二九團第三營奮勇迎擊；但敵火猛烈，傷亡過大，巴舖遂陷敵手，第三營營長蔡義增失踪。敵攻佔巴舖後，續向王家祠、黃柏山一帶猛撲；江面敵艇復載兵數百，由黃柏山登陸，守軍雖竭力抵抗，卒以衆寡懸殊，腹背受敵。同時左翼之敵亦乘虛由碛港登陸，向段家店夾攻，我遂扼守石家灣、駱家舖、孔家關之線，迄二十四時段家店奉令放棄，乃退守葛店主陣地。

第五十五師師長李及蘭得知以上情況後，遂令在華容鎮第三三零團之一營佔領陣地，掩護段家店方面第三二九團之轉移，幷於師司令部下達命令，其要旨如左：

一、敵於昨（二十二）午陷我鄂城，本日又在巴舖、黃柏山、七碛港登陸，分途向我段家店攻擊。段家店奉令放棄，撤退至葛店陣地繼續抵抗。

一、師以拒止敵人待機出擊之目的，卽佔領易家嘴、大屋灣、陳太五、魏家嘴、呂家祠、張鐵灣及劉家泉、曾灣北端高地觀音山牧馬港旦虎山之線陣地，拒止敵人登陸。

三、第一六五旅旅長孫織天指揮第三二九團爲右地區隊，佔領易家嘴、大屋灣、陳太五之線擔任湖防。四、第一六三旅旅長張景渠指揮第三三零團、第三二六團（欠第一營及第三營之兩連）爲左地區隊，第三三零團佔領魏家嘴、呂家祠、張鐵灣之線陣地，第三二六團佔領劉家泉、曾灣北端高地觀音山、牧馬港之線。

五、黃鄂要塞部隊佔領馬家埠、白虎山之線。

六、第三二五團（不足一營）位置於楊嶺廟、道士灣爲師預備隊。

七、砲兵第十九團第三營砲兵第八團第七連及師砲兵連，統歸砲兵營營長趙運衡指揮在申。家舖、徐家畈附近地區佔領陣地。以一部任對長江之封鎖；主力協同左地區隊之作戰。

八、工兵連破壞汀泗橋東端橋樑及敷設地雷後，在姜家大灣集結待命。

十月二十四日拂曉後，華容鎮方面發現敵之先頭部隊及戰車多輛，向我前進，與警戒部隊接獨。十四時許，敵數百隨伴戰車十一輛之後，到達汀泗橋以東，因橋樑已被破壞無法通過，其汽球在華容鎮附近升起，指示其砲兵向我陣地猛擊。同時敵艦七艘，溯江西駛與我砲戰甚烈，敵機則更番轟炸，陣地大半被毀。十六時許，敵一部突過汀泗橋，向我前進陣地猛攻，旋被擊退。

十月二十五日晨，江面之敵七八百，在機艦掩護下向我劉家泉陣地攻擊，激戰約二小時，守軍傷亡殆盡，嗣以援軍不繼，陣地遂陷。該敵於攻佔劉家泉後，乃向兩翼推展，幷會合汀泗橋之敵，向我張鐵灣陣地猛烈攻擊，雙方傷亡慘重，第三二六團第二營營長余中桂、第三三零團第三營營長周巨泉均受重傷，第三二零團第一營營長歐陽瓊、第三二六團第三營營長郭傑昌均失蹤，砲兵第十九團野砲兩門亦被炸毁。旋敵機掩護戰車十餘輛，衝至申家舖附近，守軍頗形紊亂，李師長遂親自率隊督戰，情況始趨穩定。十六時許，奉第九十四軍軍長轉奉第十九集團軍總司令部電令：第五十五師於二十五日夜向紙中坊附近轉移。該師當令第三二五團固守葉家灣南北之線擔任掩護，師主力經豹子澥向五里界轉進。

三、武漢之放棄

(民國二十七年十月二十三日至同月二十五日)

參照插圖

第一九三

武漢當九省通衢，扼江漢會流之口，與漢陽同稱三鎮、隔江鼎足相峙，平漢、粤漢兩鐵路均以此爲終點，綰穀華中，水陸交通均稱便利，誠爲長江中游軍事重鎮；但諶家磯、戴家山、姑嫂樹前面湖沼甚多，便於敵艦艇之活動，於我防守頗爲不利。且戴家山爲一高地，孤峯獨峙，我軍防衛設施，尤易爲敵砲所摧毀。

先是、軍事委員會令第九戰區司令長官陳誠兼武漢衛戍總司令，固守武漢。陳兼總司令卽擬定以主力配置武漢外圍；一部控制武漢核心，利用旣設陣地固守。嗣以敵漸次迫近武漢外圍，乃令第十九集團軍總司令羅卓英接任武漢衛戍總司令，旋金牛方面情勢緊急，羅總司令奉令指揮該方面之作戰，武漢近郊部隊第十三師、第三十二師、第一八五師之一旅，均隨羅總司令增援金牛、鄂城兩處，武漢衛戍總司令一職，改由第九十四軍軍長郭懺兼任。當時守備武漢部隊，僅有第一八五師之第五四五旅及警衛團（欠一營）、高射砲大隊之第三連暨憲警之一部，仍以由丹水池經諶家磯、戴家山、姑嫂樹、橋口巨襄河、長江左岸爲環形陣地，正面全長三十七公里半。又自漢陽至蔡甸，沿襄河右岸，全長二十五公里，綜計約六十餘公里，以此少數部隊，擔任守備偌大防區，兵力實甚單薄，當時配備概況如左：

一、第一八五師第五四五旅之第一零九零團佔領劉家廟、丹水池、誥家磯、戴家山、姑嫂樹一帶陣地，對江陸兩面嚴密警戒。並派出一連，位置於濤口附近，對陽邏五通口方面警戒。第一零八九團任漢口市之守備，擔任市區巡查。另以第二營之步兵兩連在姑嫂樹、禁口、博學書院之線，擔任警戒。

第一營移駐特四區附近，對長江方面酌派警戒。餘均集結於江漢路附近待命。

二、警衛團（欠一營）位於中山公園爲預備隊。

三、憲警任武漢三鎮市區內之警備。

十月二十四日，江南方面，我第五十五師第一六五旅於二十三日夜放棄段家店退守葛店。江北方面約一聯隊之敵，陷淋山河、新洲等處後，於十八時續陷黃陂，並分向平漢鐵路橫店車站及長軒嶺方面急進，企圖一舉攻佔漢口。

十月二十五日五時三十分，敵步兵約一大隊，平射砲七八門，已到達貫道泉附近。五時五十分，即向我戴家山陣地砲擊。六時許，敵機復向戴家山陣地轟炸，該陣地多處被毀。旋敵戰車數十輛由濤口向貫道泉陣地猛攻。八時，敵步兵增至一聯隊，附重砲十餘門，戰車數十輛，均在東邊嘴一帶停止，似有渡河企圖。九時以後，敵機砲竟日向戴家山陣地集中轟擊，陣地全毀。斯時、江面之敵亦在機艦掩護下登陸，向劉家廟陣地進攻，戰鬥甚烈。十九時，敵汽艇民船約數十艘，分兩路：一向戴家山陣地以西之金銀灘；一向戴家山，篠子崗猛攻，當以第二營之一連堵擊。其由篠子崗進攻之敵約七八百，一部已由堤北衝入戴家山第一連陣地。十九時四十分，向金銀灘進攻之敵，亦薄戴家山西北麓，與第一零九零團第三連展開激戰。

第九十四軍同日奉命將長江南北各部隊從新部署如左：

一、第一八五師第五四五旅仍在戴家山、誥家磯姑嫂樹、橋口附近繼續作戰。不得已時，一部佔領漢口

市及橋口、禁口、舵落口之線；主力佔領襄河右岸、紅磚廠、趙家台之線予敵打擊。

二、警備團以一部維持三鎮最後秩序，主力於今（二十五）晚，由武昌漢口撤至漢陽及蔡甸兩處，擔任各該處之守備。

三、武昌、漢口兩市警察局，掩護各機關西撤。

部署既定，乃逐步實施。迄至二十六日晨，各部隊除第五十五師、第三十二師、第一八五師（欠第五四五旅）均歸羅總司令直接指揮外，第九十四軍軍部及第五四五旅警備團、高射砲大隊等，均到達預定地點。武漢三鎮之破壞工程，亦按預定計畫於二十五日晚完成。

溯自六月上旬保衛大武漢之緒戰展開以來，我長江南北各部隊，同仇敵愾，鏖戰半載，傷斃敵兵二十餘萬，就持久抗戰之戰略言，業已達成消耗敵人之目的。且是時我在武漢之輕重工業及中央政治機構，亦已先後西遷重慶，武漢得失之重要性，因之大減；加以外圍據點已失，核心無險可守，與其犧牲多數兵員，徒爭一城一地，不若保持實力，以空間換取時間，藉時間消耗敵人，因而自動放棄武漢。就政略戰略觀點言之，實爲明智之舉。

第二項武勝關、平靖關附近戰鬥

民國二十七年十月十九日至同月二十五日

插圖第一九四至第一九八插表第二十六

當武漢會戰進至十月初旬，沿大別山北麓前進之敵一路與我激戰於信陽以東，一路向南進迂迴至柳林車站，企圖直薄武勝關。十月十二日，信陽不守，柳林之敵更西進至譚家河，威脅平靖關，我軍乃以增援信陽之師，轉守平靖關附近一帶，以阻敵軍迂迴，而固第五戰區之翼側。

第一目武勝關、平靖關附近地形。

武勝關、平靖關一帶，山勢峥嵘，峯巒重叠，高屋建瓴，綰穀豫鄂，爲武漢北部之屏障，扼平漢交通之樞軸，固形勝之地，爲歷代兵家所必爭，設若不守，則敵可據此南趨武漢，東阻我軍退路，西叩荆襄之門，其於軍事上之價值，概可想見。

第二目

戰鬥經過

參照插圖第一九四插表二十六

九月二十九日，江左之敵，攻陷我田家鎮要塞後，因江右陽新方面之敵攻擊受阻，遂轉用一部於該方面，以張其勢。其第六師團，則於廣濟西北地區，第三師團於大別山東麓，第十六師團於打船店，沙窩之線與我對峙。至沿淮河以南向西進攻之第十師團、第十三師團及第三師團之各一部，於攻佔潢川、羅山後，繼續增援，循羅信公路及其以南，分途西進。迄十月六日，該敵一部進抵澁港店以西地區，威脅信陽；一部乘隙竄據信陽以南平漢鐵路之柳林車站，並續向西南前進，企圖迂迴第五戰區之左側翼。

十月上旬，江北方面，第五戰區之右翼兵團，沿蕲春、廣橋亘黃梅西北之線佈防，阻敵西進。中央兵團一部沿大別山東西與敵對峙；主力佔領大別山西側、英山、羅田以東之預備陣地，協力左翼兵團之作戰，左翼兵團則於豫鄂邊境上迎擊自商城南下之敵於打船店、沙窩之線。第五兵團之第十三師暨北運鄭州被阻於柳林第三集團軍之第二二師，與自鄭州南調甫經到達廣水第三十九軍之先頭部隊（第五十六師之第一六六旅，分別於周黨畈、靈山沖迄謝橋以西高地各附近之線，擊攘自羅山以南小道突進之敵。第十七軍團則於信陽以東五里店南北之線與優勢之敵激戰。斯時，羅山、黃陂站公路線上我方兵力單薄，麻城、黃安地區頓感威脅，軍事委員會乃令第十五軍團長兼武漢衛戍副總司令萬耀煌，率第十三師由武漢進至黃陂站附近阻敵南進。十月五日，第三十一軍奉命自右翼兵團浠水方面，馳赴黃陂站附近地區集結待命，該方面兵力始稍增強。

第三十一軍於七月在太湖，宿松戰鬥時，其第一三八師改隸第七軍序列，嗣以廣濟戰鬥傷亡過大，又將第一三一師合併於第一三五師，九月下旬奉調至浠水整理。迨至十月四日，該軍奉右翼兵團總司令李品仙十二時電令：「第三十一軍併編之第一三五師，及第四十八軍之第一七三師、第一七四師暨獨立山砲第三營，戰車防禦砲兩連，均歸第三十一軍軍長韋雲淞指揮，卽向黃安、黃陂站間地區集結待命，限十月十日前到達」。

韋軍長奉令後，卽於同日十三時處置如左：

一、本軍沿公路以夜行軍經柳子港、黃安向黃陂站前進。

二、第一三五師、軍部及直屬隊爲第一梯團，於四日十六時出發。

三、第一七三師、第一七四師爲第二梯團，於五日十六時各就現地出發。

四、獨立山砲營隨後跟進。

各部奉令後，均遵令按時行動。該軍行進途中，於七日八時接奉李司令長官電話：「敵我在羅信公路上芝五里店對峙中，羅山、黃陂站公路段上，我兵力薄弱，着卽以第一三五師兼程急進」。同時獲悉軍事委員曾於五日任命羅卓英爲第五兵團總司令，該軍卽歸羅總司令指揮。

十月九日拂曉前（參照插圖第一九五），第三十一軍韋軍長於黃安附近與第五兵團羅總司令取得連絡。

武

學

全

出

九

入夜，第一三五師到達黃陂站附近，並遵令以一部掩護軍之集結。第七十四，第一七三師亦先後到達華家灣（黃陂站南二十餘公里）附近地區。

十日，第五兵團總司令部派員到達土門坳，第三十一軍軍部告知敵我主力在信陽東郊激戰，其南竄之一部，與我在李家店、柳林店間相持，羅總司令將派第三十一軍由潘新店以西地區出擊攻敵側背，以解信陽之危。

韋軍長爲適應當時狀況，準備爾後之攻勢起見，爰卽調整集結態勢如左：

一、第一三五師卽以一團進至潘新店，掩護軍之推進；主力仍位置於黃陂站附近。

二、第一七四師推進至宣化店附近集結，以一部進出周黨畈警戒。

三、第一七三師推進至黃陂站附近東南地區集結。

十月十二日，第三十一軍奉命接替第十五軍團周黨畈潘新店亘彭新店線之防務後，當以第一七三師進至周黨畈一帶，第一七四師進至潘新店一帶，分別接替。第一三五師進出出九里關後，以一部對朱堂店之敵警戒；主力於九里關北端地區集結，準備向五里店敵之側面攻擊。同時軍部亦推進至宣化店，以期指揮便利。

該軍部署甫定，正積極準備派隊出擊之際，詎信陽已告失陷。其時向西南突進之敵，於十三日竄抵譚家河，威脅戰區之左翼，情況急轉直下。迄十四日（參插圖第一九六），第三十一軍韋軍長復承戰區李長官及第五兵團總司令之指示，並依當時情況，將主力逐次西移，除遵令轉飭第一三五師馳赴廣水以北地區集結爲兵團總預備隊外，並令第一七三師速向西延伸至潘新店、濰港店之線，置主力於右後，以有力之一團對五里店之敵側擊，以牽制信陽方面之敵。令第一七四師留置一團於潘新店，等待第一七三師之接防；主力卽向西轉移，固守朱堂店南方高地。並先行派兵一旅至九里關，扼守交通要點，阻敵潛入。

十月十五日，第三十一軍軍部爲期爾後指揮便利，由宣化店移駐廣水。拂曉前，第一三五師到達廣水西北地區集結。旋於二十三時奉第五兵團總司令命令，經由應山北往平靖關大廟畈附近，以主力在右，協同第三十九軍殲滅侵入譚家河附近之敵，並確實佔領譚家河、田家灣附近之既設陣地，掩護兵團左側翼安全，爾後卽歸第十五軍團長萬耀煌指揮。

十月十六日，第三十一軍軍部於姚家畈途中，令第一七四師將原有防務交第一七三師接替後，速卽移至武勝關方面待命。

十月十七日，韋軍長又於大新店途中奉羅兵團總司令電話，令甫經到達大新店、三里城地區之第一七四師，改赴李家砦（武勝關北）附近接替第十三師防務。同日第一三五師分兩個縱隊以主力在右（師部及第四零五旅）分別集結於確白灣、唐家畈地區。十九時，該師師長得知侵入譚家河之敵爲步兵一中隊，附砲二門、騎兵三百餘，我第五十六師正向該敵攻擊中，第三十四師之第二零四團已佔領八坦棵附近巨大廟畈北方高地與敵激戰，乃以第四零五旅第八零九團之一營向平靖關，第三九一旅第七八六團之一營向大唐畈，同時推進，以備策應友軍，並期爾後之攻勢容易。

十月十八日，第三十一軍軍長率領軍部人員到達廣水，奉第五兵團總司令面諭，着該軍長卽進駐鷄公山，接替第十五軍團萬軍團長之指揮任務，並接守九里關、李家砦、平靖關巨大廟畈線之防務，遂令第一七三師先抽派一旅至新店，餘俟交防後，一併移轉。同日該軍第一三五師鑒於譚家河、大廟畈之敵相繼使用毒氣，且不斷增援，企圖由袁家坳山谷中突進，以切斷平靖關、大廟畈間之連絡，乃應友軍要求，卽以第八零九團之一營，加入平靖關第三十四師第二零四團右翼大小金灣方面之戰鬥，第七八六團之一營加入大廟畈方面之戰鬥，以支援友軍。

十月十九日，第三十一軍軍長韋雲淞到達鷄公山接替第十五軍團長於該方面之指揮權。同日，第五4 武漢會战九

兵團總司令羅卓英奉調長江右岸，指揮金牛方面作戰。該兵團所轄各部隊，改由戰區司令長官直接指揮。該軍仍隸屬於十月四日第五戰區改變部署時所編成之豫南兵團。同時奉李司令長官諭，以現正守備李家砦東西線上之第二十二師，撥歸第三十一軍指揮。

是日，第一七四師之第五二零旅到達李家砦以北，接替柳林站東南、張家灣、蓮花石、江家灣亘胡家灣之線原第十三師防務完畢。

第一三五師之一營，於平靖關附近經激戰後，擊潰由袁家坳方面突入小金灣之敵一中隊，並函獲敵毛利支隊作戰命令一件（參照附錄），譯知該支隊爲第十師團之第十聯隊及山砲兵一營，騎兵一連所編成。另部亦於激戰後，擊退進攻大廟畈之敵四百餘。十九日十二時，第三十九軍奉命南調，電請第一三五師迅速派隊接替周家灣、大廟畈一帶防務及譚家河方面陣地。旋敵竄至譚家河，復轉移該方面作戰，因情勢日趨緊張，終未能獲得南移。

十月二十日（參照插圖第一九七），第三十一軍第一七四師後續之一旅到達李家砦以北，當連繫第五二零旅左翼之胡家灣，於王家灣、拐子灣、段家冲亘黃家灣之線佔領陣地。

第一三五師接獲第三十九軍接防通知後，以陣線過長，兵力不敷分配，乃根據當前狀況，決定以第四零五旅（欠第八零六團）附山砲一排，高射機槍隊爲右地區隊；右自吳家河，八擔棵，林老灣之線佔領陣地。第三九一旅附平射砲連爲左地區隊；右接右地區隊經白馬灣之線佔領陣地。以第八零六團爲師預備隊，位置於平靖關附近。並以一營佔領吳家河以東陣地，對東北警戒。旋八擔棵當面之敵乘我交接之際，施放毒氣，數度猛攻，均被擊退。同時另股敵步兵約千餘，由西雙河向大廟畈南進。第三十一軍根據第一三五師十九日於小金灣函獲敵毛利支隊作戰命令，加以研究後，判斷敵將以其主力向我左側迂迴，由應山、安陸向我包圍，發令新到武勝關之第一三五師補充團（第八零五團），第一七三師之第一零三四團，限於二十一日以前到達平靖關，歸第一三五師指揮，第一七三師限以小部留置朱堂店、南方山。待第三十三集團軍到達交防後，主力立刻向西轉移，於碾子灣（譚家河南約十里）附近集結待命。並由配屬第一七四師之獨立山砲營中抽調一連，連同軍屬山砲連配屬第一三五師作戰。

十月二十一日，自柳林站以南迄平靖關以北之線與敵仍不時戰鬥。同時第一三五師已對羅中寺中蓋頂兩高地克復，左翼大廟畈方面益臻穩固；但該方面之敵亦積極向西南移動。十二時約一聯隊（吉川部隊）突進至平安橋附近。十五時一股約三百餘竄至戴家廟。另股約一大隊竄至新店（黄土關南）。第一三五師當卽派第八零五團（甫由武勝關開到之伸充團）馳往新店，驅逐突進之敵；派第八零六團（欠一營）迅赴杏仁山，門坎山之線堵擊敵之竄入。斯時，適撥歸該師指揮之第一七三師第一零三四團，亦已到達小河街附近，爲應當時狀況，遂以第四零五旅向左伸延至董家灣爲右地地區隊。第三九一旅爲中央地區隊，右接第四零五旅經燈草灣、中蓋頂延伸至界河。第八零五團爲左區隊，右接界河亘黄土關附近之線佔領陣地。第八零六團（欠一營）爲獨立地區隊，右接第八零五團，左虎山門坎山之線佔領陣地。十月二十二日，第三十一軍軍長奉李司令長官電話，得知戰區已令第二十八軍團逕開應山擊南下之敵，並限先頭之一旅，於二十三日八時前到達。

該軍右翼柳林之敵二百餘人，向第一七四師進攻，當被擊退。第一三五師當面之敵，大部續經平安橋南進。新店附近之敵，亦向南移動，八擔棵，羅中寺一帶之敵，全線猛攻，戰鬥至烈，羅中寺高地失而復得者數次，敵我傷亡均重，該地守軍已歷數晝夜之戰鬥，疲憊不堪，被迫退守東方山地。第一三五師師長就當前狀況綜合研究，判斷敵主力有向左翼迂迴企圖，乃令左地區隊及獨立地區隊，分別派隊由新店南北之線向平安橋攻擊，以妨害該敵南進之行動。

第三十一軍軍長斯時綜觀全局，敵人由平安橋迂迴應山之企圖，已趨明顯，我第二十八軍團已開應4 武漢會战九

山，當能乘敵進出隘路擊其擊破，以確保應山要點，決俟第一七三師到達小河街後，向西側擊，協力該軍團將敵壓迫迂迴線外而殲滅之。令到達新店、武勝關以東附近之第一七三師主力，迅卽西進，限二十四日拂曉全部到達小河街，歸第一三五師師長指揮。與第二十八軍團聯繫，努力擊破對我左側翼迂迴之敵。並令第二十二師爲軍預備隊。

十月二十三日拂曉，第一三五師向新店出擊之第八零六團，迫敵於街市內，敵憑藉碉堡負隅頑抗，戰鬥激烈。同時自平靖關至大廟畈豆黃土關各正面之敵，向我陣地猛攻，並以飛機六架助戰，其進攻中蓋頂之一路，戰鬥最爲激烈，守軍咸具堅强意志，抱必死決心，奮勇迎擊，予敵重創，敵不支退去，我進攻新店部隊，亦同時撤回。十二時譚家河以西大道有敵約六百餘，向花山方面運動。新店之敵一部亦南向蔡家河轉移。該師爲調整左翼陣線，乃以原任獨立地區隊之第八零六團（欠一營）併入左地區隊，歸第八零五團團長指揮；右由郭灣、黑凹、滾子坡、史家灣、娘娘頂、周家灣、楊家灣之線佔領陣地。以第一零三四團爲預備隊，分置於平靖關、祝灣各附近。二十三時，配屬該師指揮之第一七三師，到達小河街東南地區集結完畢，但以應山縣城電訊中斷，情勢顯趨嚴重。該師爲加强左翼機動力量，乃以第一七三師之一部，接替左地區隊一部份陣地；主力控制於蘇穰市附近待機出擊。

第五戰區李司令長官鑒於左翼之敵益形突進，襄花公路有被敵切斷之虞，鐵路以東各軍將被完全包圍，爲求解除此一威脅，必先期擊破敵人，愛遵軍事委員會指示，爲豫南兵團之攻擊部署，下達命令，其要旨如左（參照插圖第一九八）：

一、本兵團以保指襄花公路交通，確實掩護友軍轉移之目的，擬在武勝關及其西北地區集結兵力，迎擊南下之敵。

二、右翼軍三十一軍、第三十九軍（第二十二師以），第三十一軍軍長韋雲淞爲總指揮，爲守勢部隊，佔領武勝關，平靖、關亘、大廟畈之線，竭力拒止敵人南進，置重點於左翼，以協力中央軍之攻擊。三、中央軍（第二十八軍團）向大廟畈以西迂迴之敵攻擊，與右翼軍協力擊破之。

四、左翼軍（第十七軍團）以固縣、淮河店爲據點，與中央軍呼應，向信陽西南之敵側擊（已另有電令）。

五、第一八九師在應山附近爲兵團預備隊。

六、右翼軍與中央軍之作戰地境，爲應山、蔬穰市、大廟畈迄劉家堂之線，線上屬右。

七、以上各部，除左翼軍先已電令開始外，中央軍應不待全部集結，卽以先到之一部協力右翼軍先行攻擊。

同時，李司令長官復以二十三日晚卽可到達廣水之第一八九師撥歸右翼軍指揮。

右翼軍總指揮韋雲淞奉令後，遵於二十三日十八時下達令命，其要旨如左：

一、第二十八軍團現向應山急進中，其先頭部隊本（二十三）日可到達應山附近。

二、右翼軍（第三十一軍、第三十九軍、第二十二師、第一八九師）爲確保廣水、應山北方地區拒敵南下，鞏固武漢外圍，以一部固守李家砦、譚家河、大廟畈、南方面、唐家畈、西方附近之線；另以有力之之一部先掃蕩潛入新店附近之敵，再連繫第二十八軍團，逐次向西北壓迫迂迴我左側背之敵於迂迴線外而擊破之。

三、右翼鐵道兩側，改以李家砦附近之線爲主陣地，由第二十二師扼守。以其一部於本（二十三）晚接替第一七四師余家灣、螺絲沖，白果子灣附近之線爲前進陣地。原配屬第一七四師之獨立山砲兵第三營（欠一連）改歸第二十二師指揮。

四、第一七四師交接後，迅速轉至廣水附近地區集結爲軍預備隊。

五、第三十九軍仍任拐子灣亘英家河以東地區之線守備。

六、第一三五師附第一七三師，除以一部就現態勢拒止敵人攻擊外，應以主力連繫第二十八軍團對迂迴之敵左側背攻擊，務壓迫於迂迴線外而擊破之。

七、作戰地境：

右翼第二十七軍團第二十二師間爲娘娘頂、三塘、寺黃龍寺老砦、汪家灣之線，線上屬右。

第二十二師與三十九軍間，爲臺子畈老鴉山、汪家冲、二八八高地、青石橋之線，線上屬左。

八、第一八九師附戰防砲第二十七連，速開應山東北地區集結待命。

十月二十四日，韋總指揮爲指揮便利，復自鷄公山移駐東篁店。平靖關以北及大畈廟等處之敵二三千，竟日向第一三五師攻擊。十三時，約三四千人之敵，經大廟畈以西向南運動，應山附近之關帝廟、七里冲亦先後現敵蹤，其後續部隊二千餘，經郝家店前進，應山城內秩序混亂。十六時，南進之敵，於監生店（應山以北）附近擊破第三十九軍先頭部隊後，直薄應山縣城，守軍一營（屬第三十九軍）雖竭力抵抗，但爲優勢之敵所迫，勢難撐持，至是我右翼軍後方通路已有被敵切斷之虞，韋總指揮遂命第一八九師星夜推進至十里河市（應山東十里）對敵警戒。

十月二十五日十二時，襲擊應山之敵，由城西北西兩面突入，守軍全部殉職，應山城遂陷。右翼軍總指揮爲期迅速驅逐該敵，解除側背威脅，恢復後方通路，立命甫經到達廣水之第一七四師，卽馳赴應山東南地區，歸第一八九師師長指揮，協力向突入應山之敵攻擊；惟該兩師部隊，均係連夜行軍，疲憊之餘，戰力銳減，而侵入之敵源源增加，逐漸形成優勢，雖經努力反攻，迄無進展，僅能遲滯敵之行動而已。

同日二十時，右翼軍接奉李司令長官電令要旨：「長江左岸各部隊，二十七日晚可越過鐵路向西撤退，該軍可同時於接官廳以北地區轉進達隨縣南方地區集結後歸孫總司令指揮。第一三二師二十六日可到廣水，卽併歸該軍指揮。韋總指揮基於上項指示，遵卽積極部署，待命轉移。同時武漢守軍於達成消耗目的後，業於二十五日自動放棄武漢，會戰至是遂告中止。

本武勝，平靖關之戰鬥，參戰部隊爲第三十一軍三個師、附第三十九軍之第三十四師及第二十二師等五個師。歷時五晝夜，傷亡官兵二千五百餘人；惟戰中鹵獲敵步槍一一三枝，輕機槍三挺及其他軍品文件等甚多。

註：第五兵團卽豫南兵團，初由羅卓英任兵團司令，後由第五戰區司令長官李宗仁兼任。

附錄

鹵獲日軍毛利支隊作命第一號譯文。

毛利支隊命令

十月十五日十明於黃家灣

一、鑑治川支隊前面之敵，十二日以來已着手構築陣地中，支隊當面狀況較和緩。

步四十聯隊長指揮之第二大隊六三聯隊之一大隊，配屬野砲一中隊，於十三日晨由信陽出發，當晚到達王家店。

騎兵隊在譚家河附近對平靖關方面之敵情地形正搜索中，第三師團在信陽西北地區剿盪殘敵中。師團除以一部進擊殘敵外，主力則在原地整理，並準備向江北突進。

二、聯隊配屬（不明）歸毛利支隊指揮，迅向信陽，平關靖之線前進，佔領平靖關附近要線，使師團爾後對江北之進展容易。

三、第三大隊配屬（不明）爲選遣隊，於明（十月十六）日晨由宿營地出發，沿支隊進路向西雙河（信陽西約四十里）附近前進，搜索平靖關方面之敵地形，並與騎兵隊切取連絡。

四、騎兵第十聯隊向大廟畈附近前進，搜索前面敵情地形，並掩護支隊右側。五、第四中隊配屬（不明）爲尖兵中隊，於十七日八時三十分由地井（信陽西南約一杵）西南橋樑出發，沿支隊進路（四里橋）前進。

六、其餘爲本隊，依右記行軍序列行軍，其先頭須於十七日八時三十分以前、在尖兵中隊後方道上集合完畢，在尖兵中隊後三百米跟進。

七、各隊大行李歸行李長指揮，衛生隊跟進。

八、余在黃家灣。

明（十七日）余在本隊先頭行進。

下達法印刷傳達。

譯者按1.第六項之行軍序列原文無故缺。

2. 譯文內有（不明）字樣者，乃係原件印刷不明之故。

第五欵

武漢放棄後之戰鬥

第一項 德安附近戰鬥

民國二十七年十月二十四日至同月三十日

參照插圖第一九九至第二零零插表第二七

南澤方面（參照插圖第一九九）：敵第一零一師團、第一零六師團殘部及第二十師團、第一一三師團、第二十七師團、暨僞皖保安隊編成之第九十師團各一部，自十月十七日以來，與我第一兵團所部相持於德安河、萬家嶺、甘木關、邱田埠迄橫路舖之線。迄十月二十四日，武漢放棄前夕，德安河左岸之敵第一零一師團主力，突以空軍掩護，並利用化學兵器向我右岸守軍襲擊，德安附近之戰鬥，因以展開。

第一目

德安附近地形

德安位於九江與南昌之間居鄱陽湖西岸，縱貫以南澤鐵路，有公路與東北之星子相接，西北達瑞昌，西南通永修。縣境之西北峯巒重疊，形勢險峻。其東南則湖沼錯綜，構成阻障，管穀贛北，爲南昌重要門戶。

第二目

戰鬥經過（參照插圖第一九九插表第二十七）

沿德星公路西進之敵；於突破我青石橋、烏石門南北一帶陣地後，卽圖與南澤鐵路正面馬迴嶺一帶及由瑞昌南下之敵以分進合擊之勢，包圍德安。迄十月中旬，敵第一零一師團主力已進至德安河左岸之線；第一零六師團殘部及第一零一師團第二十師團、第一一三師團並僞皖保安隊編成之第九十師團等各一部，則在永豐橋亘萬家嶺附近之線；第二十七師團及近衛師團之一部，已進佔柘林以西亘波田河附近之線與我對峙。

我第一兵團當時部署如左：

一、第三十七軍團任金雞山、劉莊德安、煙包山線陣地之守備武

漢

會

戰

八一九

。

二、第四軍及第一一八師守備盧家灘、永豐橋、何莊之線三、第七十四軍守備何莊、長嶺、萬家嶺以西之線。

四、第二十九集團軍守備楊家山亘甘木關之線。

五、第六十六軍附第六十師及第一八七師之一旅，守備何莊、棋田、田家、柘林及三泌橋何、王家山線陣地。

六、第十九師第五十五旅佈防修水南岸袁家山、范家舖（不含）之線。

七、第七十二軍及第七十八軍守備修水南岸之范家舖、羅堰之線陣地。

八、第八軍附第一三三師守備上灘頭、棺材山、邱田埠亘橫路舖之線陣地。

十月十七日，第三十七軍團由德星公路方面（參照插圖第二零零）轉進至德安河左岸後，卽遵第一兵團總司令薛岳指示，以第四十師（附第七十九師之一部）守備小竹山、金雞山、陳莊（不含）之線陣地。第二十五軍之第五十二師守備陳莊、劉莊之線陣地，並在其後方沿鐵路之線構築第二線陣地工事。第一三九師（欠一旋）附稅警總團之兩個團，守備劉莊、德安、烏石門、煙包山之線陣地。第一九零師集結於楊家橋附近爲軍團預備隊，並負責構築九仙嶺西方高地、壽家山、榜上萬亘儀封山（不含）之線預備陣地工事。同時，劃分第四十師與第二十五軍間之戰鬥地境爲：施家溝、蕭莊、九仙嶺、寶塔山東南麓、邱莊、殷莊之線；第二十五軍與第一三九師間爲無名山、壽家山北端、劉莊南端、張古腦之線，線上均屬右。各部均遵奉命令積極部署，並加强工事以迎敵軍。

十月二十四日六時，金雞山對岸觀音橋至陳家灣附近之白衣寺間，敵施放煙幕，掩護其部隊運動。

十三時起，敵機十餘架，砲二十餘門，向金雞山、塔山及德安附近陣地聯合轟擊，工事被毀甚多。十六時，敵開始向德安以北第一三九師陣地施放大量毒氣，守兵兩連全部殉職。敵機兩架復在陣地上空不斷轟炸，掩護其工兵在心佛寺以南鐵道附近架橋，經我猛擊後，始行停止。二十三時，敵百餘在心佛寺以南之熊家附近偷渡，向心佛寺攻擊，守兵未能阻遏，該師乃派兵一營增援、戰鬥激烈。第三十七軍團長王敬久據報後，卽令各部砲兵集中火力封鎖渡河點，阻止敵之增援；同時令第一九零師之一團開往梅嶺郭待命增援。

二十五日，第一兵團總司令薛岳爲期指揮便利，令第三十七軍歸李漢魂副總司令指揮。十六時，李副總司令爲適應當時狀況，卽以第一九零師一部佔領九仙嶺西端亘春山李之線預備陣地。

同日，第一三九師方面，該師於二十四日夜派隊向熊家附近增援，反攻渡河之敵無進展。拂曉，渡河之敵增至四百餘人，並以飛機十餘架掩護，向我猛撲，八時我援隊亦陸續到達，將敵壓迫於心佛寺以東地區，形成包圍態勢。詎敵以一部扼守該地區，掩護其後續部隊渡河；以有力之一部，向心佛寺西北之王孫嶺突進，我尖嘴壁陣地右側被敵突破，該處守軍遂與第一三九師師部失却連絡，第三十七軍團長王敬久當以第二十五軍第一九零師之一團撥歸該師指揮，以增強其兵力。十一時，敵陸續增加心佛寺及轟家附近高地先後失陷，守兵退守心佛寺西南熊家、張家、李家之線繼續抵抗。斯時向王孫嶺方面挺進之敵，於攻佔尖嘴壁西南高地後，卽留置一部警戒，將主力轉向巫家山、伍家山方面猛攻。同時轟家、張家、李家一帶守軍已被迫轉移至儀封山、萬家畈之線；因之德安左側背頓感威脅。該師乃以第一九零師之一團佔領老虎山、擬獅岩、巫家山、伍家山之線陣地，阻敵南進，藉保德安左側背之安全。十七時，敵機砲聯合向我儀封山、萬家畈附近集中轟擊，掩護其步兵向擬獅巖猛攻，並以一部向萬家畈附近攻擊。同時德安城以東之敵，亦向守城部隊夾擊。黃昏前，德安河左岸之敵，乘我主力心於佛寺西南戰鬥方酣之際，復以飛機掩護在德安城北端鐵橋附近架橋一座，乘機向西增援，心佛寺、毛家壠遂告不守，至此德安城乃陷入敵軍三面包圍之中。李副總司令據報，當令第三十七軍團迅派有力部隊撲滅渡河之敵武

漢

會

戕

八二二

，復令第四軍派隊協助第三十七軍團之攻擊，並以有力一部佔領春山李西端公路、嫜姑嶺、謝家山、洋鼓塘、蔡家山、王孫嶺、面前山亘盧家灘之線預備陣地。二十二時，第三十七軍團以軍團預備隊第一九客師之一部反攻，當將心佛寺完全克復，渡河之敵乃被壓迫於毛家壠附近地區。同時守備老虎山、擬獅巖、巫家山、伍家山線第一九零師之另一部，亦對毛家壠附近地區之敵猛烈攻擊；第四軍亦派兵一部自王孫嶺向南夾擊。

十月二十六日拂曉後，攻佔心佛寺第一九零後之一部，被迫退守老虎山、擬獅巖之線，敵乃乘勢以陸空聯合向擬獅巖猛攻，陣地一度失守，旋卽克復。同時敵砲集中向德安城猛轟，西北部被毀四段。十六時，敵向第一三九師守城部隊攻擊，並施放大量毒氣，官兵傷亡慘重，但仍裹傷力戰，未稍動搖，卒將進攻之敵擊退。

二十七日，第二十五軍第五十二師當面之敵隔河砲擊，陣地多處被毀。十二時，德安城情況緊急，該師奉命抽兵一連馳援，第一九零師奉命以一部接替第一三九師儀封山至螺絲尖之線陣地，以增強第一三九師守城兵力。拂曉後，敵向擬獅巖、老虎山一帶陣地攻擊，並以飛機七架助戰，激戰至十五時，被我擊退，旋敵轉向儀封山猛攻，經我古鳳山守軍向敵右側背攻擊，敵始不支，狼狽退去。十七時，該敵分向儀封山、擬獅巖、老虎山攻擊，並施放大量毒氣，官兵大部中毒，戰力銳減，陣地相繼不守。二十時我增援反攻，旋將儀封山奪回，第四軍亦以第九十師之一部協力反攻，將老虎山陣地克復，續向擬獅巖之敵攻擊。第一三九師當面之敵於一時頃乘夜暗攻城，由城北缺口處突入數十人，當被擊退。拂曉後，敵砲向德安城發射大量毒氣彈，官兵大部中毒，傷亡極衆。第三十七軍團長爲再度加强守城兵力，復令第五十二師派兵一連增援。十五時，敵一部在煙幕掩護下復由城西北缺口衝入城內，守兵拚死堵擊，激戰三二十四時，侵入之敵大部已被擊退，一部仍盤踞城北頑抗，第四軍第一零二師一部攻擊遲緩，迄二十四時仍與敵相持於毛家壠西北之線。

十月二十八日十時，敵攻擊第一九零師儀封山陣地甚烈，激戰至晚，仍與敵相持於南面山麓一帶。

盤踞城北頑抗之敵，殘餘數十，仍據民房死守。第一三九師正加緊圍殲之際，城外之敵藉砲兵掩護，趁機猛衝，守軍奮勇抵抗，往返肉搏，傷亡殆盡，迄晚僅餘官兵五十餘人，被迫退守南門，苦力撐持。第四軍自第九十師派兵一部向擬獅巖進攻以來，激戰竟日，迄無進展。其第一零二師之一部仍與敵對峙於毛家壠西北之線。

李副總司令二十時以調整戰線，逐次擊破當面敵人之目的，下達命令，其要旨如左：

一、第三十七軍團應各以一部佔領牛角灣南方高地至十里鋪北端鐵橋及周莊亘聶家山各前進據點；以主力佔領金雞山、九仙嶺、春山李之線既設預備陣地而固守之。並各派出有力一部，佔領榜上萬、古鳳山各據點。其在儀封山南麓之一部，應協同第一三九師第五一四旅之攻擊。

二、第一三九師第五一四旅應卽歸還建制，以一團位置於楊家塘李；一團攻佔儀封山而固守之。

三、第四軍第五十九師之第一七七旅卽開烏龜山附近，並增派一團於老虎山，卽以該處爲核，心向東攻佔擬獅巖，向西北攻佔鄢家山東北高地。其餘應佔領春山李西端馬路、嫜姑嶺、謝家山、洋鼓塘、蔡家山、王孫嶺亘盧家灘之旣設預備陣地；但應派出一營於鴨子塘李策應該方面之作戰。

四、轉移陣地之守備部隊，應於明（二十九）日二時以前配備完畢，攻擊部隊應於同日四時完成攻擊諸準備，五時開始攻擊前進。

第三十七軍團長奉命後，卽令防守德安城殘部向楊家塘李集結待命，並飭所部各就新位置佈防，德安遂陷。

十月二十九日二時，守備各部均遵令配置完畢。四時，各攻擊部隊亦完成攻擊準備，拂曉開始攻擊前進。第一三九師攻擊部隊當將儀封山、一五三點九高地克復，旋敵增援反撲，並施放毒氣，該部拚死支撐，遂成膠着狀態。十六日，另敵一部約三百人，沿儀封山右側公路向我迂迴，經第二十五軍派兵兩連協力夾擊，敵乃退去。第四軍攻擊初期，頗有斬獲，旋敵一部三百餘由儀封山方面向老虎山攻擊；另敵一部約二百由高嶺方面向其左側背攻擊，激戰至十五時，始將高嶺方面進犯之敵擊退，續向擬獅巖攻擊。

十月三十日拂曉，第二十五軍方面，敵兩部各約三四百，分向榜上、萬古、鳳山前進陣地攻擊，官兵沉它應戰，十三時，將敵擊退。第一三九師及第四軍第五十九師之一部，仍與敵相持於儀封山南麓與擬獅巖附近。十一時，敵一部約七百人向第一零二師王孫嶺附近陣地攻擊，激戰至十四時被我擊退。

連日來兵團左翼之敵第二十七師團及近衛師團一部調動頻繁，似有集結兵力攻略修水各渡口，包圍我軍於修水北岸之企圖。

第一兵團爲避免與敵背水決戰，決將兵團主力向修水南岸轉移，當於十月三十日十六時下達命令，其要旨如左：

一、第二十五軍（第五十二、第一九零兩師）佔領陳家壠、管家山、成山村線陣地拒止敵人，以掩護兵團主力向修水右岸之轉移。

二、第五十九師佔領成山村，（不含）甘家、邊虎山、田子崗李線陣地拒止敵人，掩護兵團主力向修水右岸之轉移。

三、第一三九師第五一四旅佔領田子崗李（不含）、上頂畈、馬腦山、波羅山亘修水北岸線陣地拒止敵人，掩護兵團主力向修水右岸之轉移。

以上各部務須固守陣地至三十一日晚，爾後若敵壓迫，至不得已時，方可逐次向修水右岸撤退。

四、第九十一師守備老虎山、五雞嶺、小河渡湖防之部隊，應於三十日二十時開始，經小河渡、王公廟、后河、涂家埠、趙家附近，向涂家埠南岸轉移。

五、第四十師附第七十九師之一團，應於三十日二十時開始，經鄭泗橋、團城、胡建昌車站、觀音閣、山下渡大道、向修水右岸轉移。

六、第一三九師（欠第五一四旅）應於三十日二十時開始，經關南舖、三口舖、十里舖、永修大道、向永修右岸地區轉移。

七、第四軍（第九十、第一零二兩師）應於三十日二十時開始，經分水嶺、燕坊、越山寺、虬津及上白虎巖、橋亭、虬津兩大道，向虬津右岸地區轉移。

以上各部，統歸李漢魂副總司令指揮。

八、第七十四軍（第五十一、第五十八兩師）應於三十日二十一時開始轉移，經和平李、洪家山東側、張公渡東側橋樑、徐莊大道至呼童橋，向潘橋附近地區集結。

九、第一一八師應於三十日二十二時開始，經白槎東側、張公渡中央橋樑向修水右岸轉移。

十、第六十六軍（第一五九、第一六零兩師及第六十師之一團）經白槎西側渡河；另以一師經張公渡西側橋樑渡河，向修水右岸轉移。

十一、第十九師仍佔領鐵龍山、袁家山（均不含）、王家山、易家埠、沙田港、范家舖之線原陣地加强工事，並對江邊直接配備嚴密警戒，拒敵渡河。

以上各部統歸葉肇副總司令指揮。

十二、砲兵第一團應以兩連在易家埠東南側地區佔領陣地，以火力指向修水北岸阻敵前進，支援第一三九師第五一四旅之戰鬥。另以一連在涂家壠附近地區佔領陣地。該團主力及砲兵第二團（欠一營）

在佛祖山附近地區佔領陣地。

十三、工兵第三團，應充分準備爆破材料，預爲部署，俟掩護部隊完全撤離至修水南岸後，適時澈底破壞虬津、張公渡、白槎附近所有橋樑。觀音閣、張家舖各處浮橋及涂家埠南山下渡之鐵橋，統由第九十一師馮師長指揮該師工兵營及工兵第三團之一連負責破壞。涂家埠、德安間沿鐵道之通信、交通等設施，由第二十五軍負責破壞。張公渡、德安間沿公路交通、通信由第四軍負責破壞。張公渡、白槎、三泌橋河間沿公路通信交通等設施，由第六十六軍負責破壞。

以上統歸第九集團軍總司令吳奇偉直接指揮。

各部奉命後，均卽遵照實施，德安附近戰鬥，至此遂告結束。

本德安附近戰鬥，自十月二十四日起，歷時一週。我軍兵力約七個師，因敵迭次使用毒氣，致傷亡五千餘人，爲武漢放棄後，損失最重且最激烈之一次戰鬥。敵之傷亡雖無精確統計，然就其迭次增兵情形推斷，當亦甚重。

第二項通山、岳陽一帶之戰鬥

民國二十七年十一月一日至十一日

參照插圖第二○一至第二○四插表第二十八

武漢既陷，敵一面循南澤鐵路進窺南昌，以遮斷浙贛鐵路；一面由武昌分循粵漢鐵路、湘鄂公路及長江三路南進，企圖奪取岳陽，合圍長沙。同時廣州之敵，復沿粵漢鐵路北進，以謀打通粵漢鐵路全線。我爲粉碎敵之企圖，並培養持久抗戰力量計，除抽調兵力向廣州之敵積極反攻，牽制該敵北進外，一面於通山、崇陽、蒲圻一帶配置有力兵團，以機動之態勢，扼守湘鄂公路及粵漢鐵路，阻止敵之南進。第一目通山、岳陽一帶地形

通山、岳陽一帶，幕阜、大幕諸山山系錯綜綿亘，峯巒矗立，森林密鬱，且有河川縱橫，流衍其間岳陽縣古稱巴陵，扼湘北門戶，當水陸之衝途，爲粵漢鐵路及湘鄂公路之要站。洞庭湖位於縣城西南，北通巫峽，南極瀟湘，銜遠山吞長江，固形勝之地也。至崇陽西北，則地勢平坦，但湖港交錯，構成阻障，就攻防言，利害兼而有之。

第二目戰鬥經過（參照插圖第二○一第二○二插表第二十八）

武漢失陷後，由陽新西進之敵第二十七師團（山下兵團）一部，仍與我第九十二軍相持於慈口鎮以東。敵第九師團主力及第一零四師團之一部，佔領金牛、咸寧後，與由武昌南下之第九師團一部會合，分循粵漢鐵路及湘鄂公路南下。其艦隊則溯江上駛，海陸併進，企圖攻取岳陽，合圍長沙，策應由廣州北進之敵，打通粵漢鐵路。

我軍於鄂城，金牛戰鬥之後，以第九十二軍之一部留置敵後游擊；主力則在慈口鎮以東與敵對峙。

第十一軍團，經高橋向白霓橋附近集結。第三十二軍團經高橋、小嶺以西地區，撤至和尙墻、大元山、新橋之線。第七十五軍於十月二十八日佔領柏墩、和尙墻、大元山之線，掩護第十一、第三十二軍圍之轉移。第一集團軍（新編第三軍、第五十八軍）仍在通山、崇陽間構築工事。第三十七軍轄第十三、第九十五、第一五六等師，擔任蒲圻附近，工事構築及守備，第九十五師之一團擔任嘉魚之警戒。

一、通山、崇陽、蒲圻一帶戰鬥

民國二十七年十一月一日至同月五日

參照插圖第二○二

金牛失陷後，我爲阻敵沿粵漢鐵路及湘鄂公路南進，於十月二十八日令第七十五軍軍長周譽，率第四十三師、第六師及預備第四師佔領大山、小嶺、和尙墻之線，掩護第十一、第三十二兩軍團之轉移。第七十五軍周軍長奉令後，卽於當日由慈口率部經通山向小嶺進發，於三十日到達楠林橋附近，得知敵我情況如左：

一、金牛方面之敵第九師團，其主力正與第三十二軍團之掩護部隊在王馬山、梅枝山、南山之線接觸。敵另一部刻已到達咸寧以南地區。

二、第十一軍團現已到達白霓橋附近。

三、第三十二軍團及第十三師已由高橋、小嶺以西地區撤至和尙墻（不含）、大元山、石星山、新橋之線。

四、新編第三軍及第五十八軍仍在通山、崇陽各附近地區構築工事，北山、大崗山、中家一帶有新編第三軍警戒部隊。

周軍長基於以上情況，遂處置如左（參照插圖第二○二）：

一、第四十三師佔領大山、蔡家嶺、臘燭尖、小嶺、五一八點零高地之線，並於港背金、沙和尙、小嶺下、二七五點五高地配置警戒。

二、第六師佔領枯竹嶺、石門樞、樑水山嶺、金龍尖、白油嶺之線。並於唐口、六一四高地、鷄公亭之線配置警戒。

三、預備第四師爲軍預備隊，在黃金坳、老鐵鍋、新屋陳、楊樹壠之線構築預備陣地。

四、作戰地境：

第四十三師與第六師間，爲田舖、舒家、石壠坑、坳堆金、八門樓之線，線上屬第六師。

各師奉令後，當卽遵照實施，並與友軍密切連絡。

十月三十一日，南進之敵到達上下毛坪一帶；同時沿鐵路南下之敵，已越汀泗橋到達雷公橋附近；

嘉魚南之十里舖附近亦有敵四五百人。

陳司令長官在桂口第二兵團總司令部召集各將領指示作戰方針，並經處置如左：

一、本戰區以迅速培養第二期作戰力量，準備轉移攻勢之目的，應於修水、武寧及通山、小嶺、官塘驛以南地區行持久抵抗，逐次消耗敵人，俾獲得時間之餘裕，以備爾後之作戰。

二、第二兵團應作如左之部署：

(一)第九十二軍及第七十五軍各於通山、小嶺地區，極力阻止敵由辛通公路西進，與沿湘鄂公路南下之敵會合，以粉碎其進攻崇陽之企圖。

(二)第三十二軍團與第十三師，應於大元山、官塘驛之線努力遲滯當面之敵，以掩護第一集團軍及第十一軍團佔領陣地。

(三)第一集團軍（第五十八軍、新編第三軍），卽於馬鞍山、白楊林至楊家畈之線佔領陣地。

(四)第十一軍團（第二、第三十七兩軍）於楊家畈、蒲圻亘車埠之線佔領陣地。

十一月一日，沿湘鄂公路南進之敵七八百人，在機砲及戰車掩護下，向第七十五軍錢家壠、小嶺下一帶攻擊，均被擊退。九時許，正金寺之敵續有增加，並經郭口向該軍左翼運動。周軍長當令預備第四師以一部佔領板坑亘老虎巖之線，並於白沙坪、陳家祠等處派出警戒部隊；主力切置於棠隸嶺、路口間地區，仍爲軍預備隊。

第二兵團縣司令張發奎爲適應當時情況，令第四十三師、第六師、預備第四師併編爲第四十三師，第八十二師與第一九三師併編爲第八十二師。編併後之第四十三師、第八十二師及第一一六師統歸第七十五軍周軍長指揮。同時遵照陳司令長官之指示，以機動防禦之目的，遂處置如左：

第一、軍隊區分

一、右地區隊指揮官第七十五軍軍長周暑，指揮第七十五軍（轄第四十三、第八十二、第一一六等三個師）及第九十二軍（轄第二十一、第九十二、第一九七等三個師）。

二、中央地區隊指揮官第一集團軍總司令盧漢，指揮新編第三軍（轄第一八三、第一八四兩師，新編十二師）及第五十八軍（轄新編第十師、新編第十一師）。

三、左地區隊指揮官第十一軍團長李延年，指揮第三十七軍（轄第十三、第一五六、第九十五等三個師）及第二軍（轄第九、第一四零兩師）

第二、任務

一、右地區隊，以主力在通山、七里沖、小嶺、花坟泉、馮家山之線扼要配備，特須注意在通山、小嶺、楠林橋構成三個堅固據點。

一部兵力以九宮山爲根據地，進出於慈口、大畈一帶游擊。

二、中央地區隊，卽在馬鞍山、路口、鏡面山、白楊林、王英巖、木蘭寺、芭蕉之線佔領陣地。

三、左地區隊，以主力在臘樹舖、楊家畈、了吉山、金鷄觀、蒲圻、鐵牙山、車埠之線佔領陣地。並以

有力一部驅逐官塘驛、雷公橋之敵，佔領石屋山、周家畈、雷公橋、新橋之線，阻止敵人之南下。

另以一團擔任嘉魚之守備。

第三、作戰地境

一、右地區隊與中央地區隊間，爲得意巖、陳門山、王家祠堂、博道嶺、葉家、老鴉尖之線，線上屬中央地區隊。

二、中央地區隊與左地區隊間，爲桂花樹、袁家、東柳樹灣、臘樹舖、油千畈、四八二點七高地、周家畈之線，線上屬左地區隊。

右地區隊方面：周指揮官奉命後，當令第九十二軍以第九十二師配置大畈鎮至西坑塘間地區，節節拒止西進之敵；以第二十一師之一旅在通山西北至山口舖、上石坑地區迎擊由白沙橋南下之敵；令第一九七師以九宮山爲根據地，擔任敵後游擊；第七十五軍之第四十三師及第六師仍在原陣地竭力拒止敵之前進；第八十二師主力控置於石門市附近，一部至毫頭坳地區構築工事；第一一六師佔領蘆坑、八角尖之線，對北構築縱深陣地；預備第四師佔領老鐵鍋、新屋陳、楊樹壠之線。兩軍作戰地境爲大路李、領背下、黃宗保、蔡家嶺、港下雷、曾鐵舖之線。

十一月二日，由慈口鎮西進之敵二千餘人，向第九十二師進攻，該師於西坑塘附近節節抵抗。十二時許，敵越大畈鎮，其先頭部隊已進抵羅家嶺附近。金牛方面由柏墩南下之敵繼續增加。拂曉後，步砲聯合之敵二千餘，在飛機戰車掩護下，向我猛攻，王堂嘴、大山腦及小嶺以南高地相繼失陷。同時第六師王家冲前進陣地亦於十五時被敵侵佔。

周指揮官綜合當日情況，決心調整部署，於下巖軍司令部下達命令，其要旨如左：

一、第九十二軍仍照前令極力拒止西進之敵，以一部確保通山，以主力由石門市以東地區襲擊小嶺南下之敵。

二、第七十五軍各部轉移位置如左：

(一)第四十三師以一部在原陣地與敵保持接觸，主力於明（三）日拂曉撤至石門市東側，佔領梨樹嶺(不含)至石門市（不含）之線。

(二)第八十二師佔領石門市、山內頭、望梅山、白羊山東麓之線爲主陣地。並於金家山、羅峯巖配置前進部隊。

(三)預備第四師佔領白羊山口、田舖、鄭家壠、蘇家壠（不含）之線陣地。

四第六師佔領蘇家壠、石門櫟、金龍尖、白油領之線陣地。

(五)第一一六師着在楠林橋以南蘆坑、塘塢之線構築預備陣地。

三日拂曉前，第九十二軍已完成如左之部署：

一、第九十二師附第五十師之一部，以一部佔領大畈鎮以西胡圖畈、上頭畈之線；以主力配置於石坑山、鍋嶺、七里冲、牛頭山之線。並於牛頭山經朱家橋舖至樂家之線派隊對東北方向警戒。

二、第二十一師以一旅佔領東華林舖、大磨尖、白土嶺、和尙包、朱家岩之線。並對白沙橋方向警戒，左與蔡家嶺、石門市第四十三、第一一六兩師連絡。

三、第一九七師以一團掩護九宮山，一團以燕廈爲根據，向龍港、陽新鎮之敵後襲擊。其餘以下富有爲根據，竭力向大畈鎮以西公路側擊西進之敵。

同日拂曉前，步砲聯合之敵三千餘人，在戰車二十餘輛掩護下，向第九十二師陣地進攻，拂曉後，復以飛機十餘架助戰，該師節節抵抗，於十時許撤退至主陣地線繼續抵抗。十二時，由黃沙舖進犯之敵六七百人，竄抵通山以北之毛沙尖附近，似有包圍通山企圖。其由柏墩南犯之敵，亦先後突破預備第四師老鐵塢、衛家坳及第六師楊樹壠、白油嶺各陣地。十八時，石門市、望梅山、下巖、博道嶺附近亦各發現敵情，我各部正竭力拒止。

周指揮官綜合所得情況，判斷當面之敵，企圖以兩翼包圍，迫我決戰，乃於二十三時調整部署如左一、軍爲避免與敵決戰，擬轉移陣地於通山、楠林橋、路口之線拒止敵人。

二、第九十二軍仍在原地阻敵西進；必要時轉移至牛柘尖、唐家壠、石杭山、南山、魚腸畈、寺下（不含）之線，側擊西進之敵。

三、第八十二師佔領寺下、塘坪舖之線，主力控置於羅成嶺、阮家畈附近。並於黃坭塘附近派出警戒。四、第一一六師佔領石黃泉、楠林橋、八角尖、塘塢之線。

五、預備第四師佔領塘塢以西高地、界頭老屋、王巖以北高地亘下棚之線。

六、第六師佔領石屋坑、楓樹尖、石屋山之線。

七、第四十三師控置於楊芳林附近爲地區預備隊。並派襲擊隊二組，每組以一連爲基幹，以朱家廟爲根據，向公路附近之敵襲擊。

第九十二軍李仙洲軍長奉令後，於二十四時以第九十二師佔領竹樹墩、塘家腦、石杭山之線；第二十一師佔領南山、井灣畈、馬頭山、鳳凰山之線陣地；第一九七師仍服行原任務。

十一月四日拂曉前，各部部署甫畢，敵卽向牛頭山猛烈攻擊，第九十二軍被迫向新陣地轉移，通山遂陷。九時許，通山之敵分向新橋、楠林橋挺進。向新橋進攻之敵，被我第二十一師阻遏於唐家畈附近；西進之一股，於十時許竄抵楠林橋附近。此時由小嶺南下之敵千餘，由程家向南村畈攻擊，楠林橋兩翼遭敵攻擊，終告不守，該敵遂向蘆坑、黃花尖、銅盆嶺、八角尖、塘塢全線攻擊，激戰到晚，始被擊退。

五日六時許，寺下、塘坪舖、楠林橋之敵五千餘、附砲兵戰車等部隊向我全線攻擊。七時許，復以飛機十餘架向我陣地更番狂炸，守兵沉着應戰，敵攻勢雖猛，仍未得逞。十一時許，第八十二師彈藥用盡，用擂木滾石斃敵甚夥，戰鬥至十三時，蘆坑、銅盆嶺之線始被敵突破。

周軍長以各部傷亡甚重，主陣地已被突破，決心轉移陣地，遂於二十時下達命令，其要旨如左：

一、軍以逐次抵抗、避免決戰之目的，擬於本（五）日晚以一部仍在石杭山一帶牽制敵之西進；主力轉移至馬頭山之線佔領陣地。

二、第九十二師酌留有力之一部，仍在石杭山、南山一帶竭力向通山附近之敵攻擊；主力應在馬頭山、鳳凰山、大洞、王家、羅成江之線，側擊蘆坑方面之敵。

三、第八十二師（欠一團）佔領王家尖（不含）、郭源口、屏風山之線。

四、第四十三師佔領屏風山（不含）、包富、港背梁之線。

五、預備第四師佔領五二零點四高地北麓、嶺背橋、楊樹窩腦（不含）之線。

六、第六師佔領楊樹窩腦、北巖山、夏家、羅漢泉之線。

七、第八十二師之一團爲第七十五軍預備隊，暫歸預備第四師傳師長指揮。

八、第一一六師爲地區預備隊，控置於楊芳林附近。

九、各部於魚腸畈、寺下、鳳凰尖、泥湖巖、乾港、王巖之線佔領前進陣地。

右令甫經下達，第九十二軍又奉第三十一集團軍總司令湯恩伯五日十三時電令：「着第九十二軍李軍長率第二十一師、第九十二師卽刻出發，開往石城灣附近佈防，限七日前到達」。李軍長當卽令第一九七師以一部佔領大窯嶺、大嶺山、胡家至橋口之線擔任掩護；主力集結於花坟前、新豐市、楊芳林間附近地區仍服行原任務，卽率第九十二、第二十一兩師經夏舖、楊芳林、中堡舖向石城灣前進。

中央地區隊方面：十一月一日，盧漢指揮官奉到第二兵團總司令張發奎命令後，卽下達命令，其要旨如左：

一、新編第三軍佔領得意巖、馬鞍山、路口巨大婆塘之線陣地，置重點於劉公巖。

二、第五十八軍佔領沖天鶴、白楊林、王英巖巨芭蕉之線陣地置重點於牛頭山。

三、作戰地境：

新編第三軍與第五十八軍間，爲紗帽山、了吉壠、石子嶺、新塘嶺、中后溪、李家冲、牛頭山、細口尖、沖天鶴、雷家、白沙袁之線，線上屬第五十八軍。

十一月二日，各部遵令部署：新編第三軍以第一八四師佔領得意巖、馬鞍山、路口之線陣地；新編第十二師佔領路口、鏡面山、太婆塘之線陣地；第一八三師控置於柳林舖附近爲軍預備隊；第五十八軍以新編第十一師佔領沖天鶴、白楊林、蛇山之線陣地，並於白沙袁、陳家祠、隋陽山、南山之線佔領前進陣地；新編第十師佔領蛇山、孫家山、五九零點三高地、王英巖、獅子山、芭蕉之線陣地，並於割谷冲、犂頭畈、岫山之線佔領前進陣地。

十一月四日拂曉，王家沖敵七八百人，向我前進陣地攻擊，戰鬥至暮，敵未得逞。迄二十四時，鏡面山、柳林舖附近各有敵三四百人潛入，該地守軍以暗夜圍殲困難，均予嚴密監視。

十一月五日拂曉，新編第三軍及第五十八軍各以一部向竄抵柳林舖之敵攻擊。該敵亦以機砲掩護向我反撲，激戰至暮，敵增援千餘大舉反攻。同時白羊舖之敵，其先頭部隊數百人、戰車十餘輛，亦向新編第三軍正面攻擊。該軍雖側背受敵，仍竭力抵抗，入晚，與敵在原陣地線對峙。二十時，湯總司令電令第一集團軍應卽抽調部隊佔領月山、白霓橋、小港口、譚家、上天壠、大王廟、界石嶺之線預備陣地；現陣地之變換，應另候命令行之。盧總司令奉令後，遂以新編第三軍一部佔領月山、白霓橋、陳家祠（不含）之線；第五十八軍一部佔領陳家祠、小港口、譚家、上天壠、大王廟、界石嶺之線，以備爾後向新陣地線之轉移。

左地區隊方面：十一月一日，李延年指揮官於奉到第二兵團命令後，當卽處置如左：

一、第二軍以第九師之一部佔領石坑渡附近，確實掩護主力佔領洪下、方山嶺、髻山（不含）之線；第一零四師佔領了吉山、桃花嶺、劉家灣之線。

二、第三十七軍之第一五六師佔領鎖石嶺、蒲圻、順路吳家之線；第九十五師以一團守備嘉魚，主力佔領順路吳家、車埠之線；第十三師暫在崇陽西北地區集結。

十一月二日晨，沿粵漢鐵路南下之敵向朝龍、張家灣第九十五師前進陣地攻擊未逞。十一時許，步騎兵聯合之敵七八百人，由宋家河向嘉魚前進，與第九十五師之一團在十里舖附近接觸，敵機十餘架飛臨助戰，並在嘉魚城上空投彈狂炸，我損失甚重。十三時許，第一五六師到達蒲圻附近接替第九十五師防務，其餘各部亦陸續到達指定地區部署完畢。

十一月三日、自晨至暮，敵機三五架不等，更番向蒲圻城及我陣地前後方轟擊，損失甚重。當面之敵，自拂曉後，再度向朝龍、張家灣及虎山各陣地猛撲；另以一部由張家灣左翼迂迴至東塔附近。並由金鷄觀以北强渡，襲擊第一四零師，各地守軍奮勇抵抗，戰鬥至十五時，虎山不守。嘉魚方面敵我仍在十里舖附近對峙。

十一月四日五時頃，敵五百餘人在機砲及毒氣掩護下强渡，向蒲圻城北門攻擊。六時許，敵一部突入城內，經增援逆襲，斃敵過半，殘敵已退回北岸。旋敵再與攻擊，以機砲掩護强渡，續向北門猛攻，激戰至十八時，守軍全部殉國，蒲圻遂陷。嘉魚方面，敵增兵二千餘，於十二時攻佔十里舖，第九十五師守備嘉魚之一團，奉命向車埠方面轉移，該團於轉進途中，遭受敵機轟炸，損失甚重。

十一月五日，李軍團長以各部連日苦戰，傷亡相繼，亟待調整部署，遂下達命令，其要旨如左：

一、第九師留置一團於洪下以南地區，對崇陽方面警戒。一部仍於臘樹舖、方山嶺對北警戒；主力轉移至夏家嶺、得勝山、大興橋、羊樓司西側之線佔領陣地。

二、第一四零師除於原陣地酌留一部警戒外，卽轉至官家山、上門金、南山、荷葉山、輓轆尖之線。

三、第三十七軍轉移至雷打尖、雷公橋、皇華橋、沙灣、李家畈、桐子舖、黃蓋湖之線佔領既設陣地。第三十七軍黃國樑軍長奉令後，卽遵照實施。

二、通城、岳陽間之戰鬥

民國二十七年十一月六日至九日

參照插圖第二零三第二零四

第七十五軍方面：十一月六日，該軍各部在通山附近戰鬥後，均於拂曉前轉移新陣地部署完畢。十時許，步砲聯合之敵五、六百人，於突破預備第四師楊樹窩腦陣地後，續向金換吳、楊家灣進攻，周軍長急令第一一六師開港口附近對北警戒。同日晚，據第六師張師長報告：「左翼新編第三軍路口陣地被敵突破，白霓橋情況不明，該軍已轉移至港下屋迤西之線」。二十時，奉第二兵團張總司令十七時參一電：「第七十五軍應確保第一集團軍右翼之安全」。周軍長遂令各部以攻勢防禦之目的，分段向公路附近之敵襲擊，藉資牽制。

十一月七日晨，約七、八百之敵附迫擊砲數門，在雨山、黃家附近高地之線，與預備第四師對峙。

周軍長爲期與左翼友軍密切聯繫，决於入暮後轉移至蔡家段、港口、中堡舖之線，遂於十四時下達命令要旨如左：

一、敵主力已攻佔白霓橋及崇陽縣城，崇陽東南仙姑山附近有敵一部。另敵一部約七、八百人在雨山、二、本軍以迎擊南下敵人之目的，擬於上塔市附近東西之線佔領陣地。

三、第八十二師附第六師之戰防砲二門，於本日拂曉前由現地出發，經李家窩、劉家、牌坊屋、平頭嘴、明鏡坳向界上前進，佔領三角尖、楓樹舖、雄獅巖之線陣地。

四、第一一六師於本日十時由現地出發，隨第八十二師後跟進佔領泥水洞、墨家山、排子山、三角尖之線，限十一日拂曉前到達。

五、第四十三師於本日十四時出發，經麥市、八山舖、龍頭坳向上塔市前進，佔領湯家洞、黃馬嘴、仙人石之線陣地，限十一日晨到達。

六、第六師於本日四時出發，經麥市、八仙舖、犂樓嘴、大興廠、馬嘶港向白家山附近集結。

七、預備第四師在雷家、唐王山之線掩護軍主力通過後，於十一時拂曉前；經第六師行進路向白家坳集結。

八、軍部於本日晨向白家坳、南象老屋前進。

各師奉令後，除預備第四師仍在原地掩護外，其餘各師遵向指定地區前進，均於十一日拂曉前到達。

十一月十一日各部部署完畢。十時頃，又奉湯總司令十日十八時電：「第八十二、第一一六兩師着改歸第九十二軍李軍長指揮。第七十五軍卽向梅仙市集結」。周軍長當卽轉知第八十二、第一一六兩師遵照，旋率所部星夜向梅仙市前進，於十二日上午到達。

第一集團軍方面（參照插圖第二零三）：該集團軍自十一月五日與敵激戰，迄六日十二時始遵第三十一集團軍總司令湯恩伯五日二十時電令，以新編第三軍退守月山、白霓橋、陳家祠之線；第五十八軍退守小港口、郭家壠、上天壠之線。十四時敵以機砲護繼續攻擊，守兵傷亡甚大。斯時桂花樹竄到敵七、八百人，由官家山向第五十八軍左側攻擊，盧漢總司令遂令新編第三軍續向港下屋、鋼鐘坪、青山舖之線轉移；第五十八軍向聖人山、石城灣、泉冲、王家灣之線轉移，白霓橋、崇陽城遂陷敵手。

十一月七日拂曉，各部均已轉進完畢，陷崇陽之敵卽跟蹤追躡，拂曉後，該敵以便衣隊數百人向第五十八軍烏龜山前進陣地襲擊，當被守軍擊退。十三時，復以步兵二千餘附砲數門、戰車六輛，在飛機掩護下，續向烏龜山攻擊，仍未得逞。十七時，敵增援至三千餘人，附砲十餘門、戰車二十餘輛，再興攻擊，守兵奮勇抵抗，烏龜山失而復得者數次，戰鬥至十九時頃，卒以工事全毀，傷亡迭增，始被迫轉移至石城灣主陣地線繼續抵抗。當時第五十八軍孫軍長以新編第十一師情況沉寂，乃令該師以主力在桂口市附近集結，以備機動使用。旋奉湯總司令電：「着新編第十一師卽於大沙坪西南一帶高地星夜構築預備陣地，期與敵在公路附近決戰」。遂復轉令該師遵照。同時盧總司令亦於十二時奉湯總司令六日電：「着新編第三軍速以兩師開往大沙坪集結」。當卽令張軍長仍以第一八三師佔領紗帽山、青山舖之線，以第一八四師、新編第十二師卽開大沙坪集結。新三軍卽遵照行動。

十一月八日拂曉後，敵集中砲火向聖人山、石城灣第五十八軍陣地轟擊，嗣以戰車二十餘輛掩護攻擊，陣地工事全毀，被迫退守破斗曹、上寶庵之線與敵相持。斯時新編第十一師已在大沙坪以南完成預備陣地之主要工事。十四時許，另敵約二三千人於突破雋河右岸大沙坪以東陣地後，續向新編第十一師右側襲擊。同時敵另部復由羊樓洞方面向新編第十師左側攻擊。十七時，步砲聯合之敵三四千人，突破新編第十師陣地後，續陷大沙坪。黃昏時，奉湯總司令電令：「第五十八軍在北港集結後，卽開平江以南整理待命」。盧總司令當卽轉知第五十八軍孫軍長遵照。

十一月九日晨（參照插圖第二零四），新編第三軍之第一八四師及新編第十二師，均已佔領楮樹下、鄂公旗之線陣地完畢。十三時，敵一部向青山舖第一八三師陣地攻擊，旋被擊退。

十一月十日十時，第二兵團張總司令電：「着新編第三軍卽日至平江東南田家嶺附近地區集結」。

盧總司令奉電後，當卽轉令張沖軍長遵照。

第九十二軍方面（參照插圖第二零三）：該軍自十一月五日奉命由通山附近率第九十二師、第二十一師赴石城灣佈防，因道路崎嶇及敵空軍之襲擾，行進遲緩，未能如限期（七日）內到達，於七日十五時行進途中奉湯總司令電：「着第九十二軍速開大沙坪附近佈防」。李軍長當卽率部兼程前進，迄八日晨，各部陸續到達大沙坪以東地區，基於湯總司令指示及當面情況，乃於十一時下達命令，其要旨如左：

一、敵猛烈向第五十八軍破斗曹、上饗庵陣地攻擊，第五十八軍戰況不利，本軍奉令在大沙坪附近佈防。

二、第二十一師之第一二二團，卽佔領大沙坪以南公路兩側高地之線嚴密警戒，澈底破壞公路橋樑，掩護軍主力向通城以北集結，並拒敵南下。

三、第二十一師（欠第一二二團）速開通城以北麥田畈西南附近地區集結，並派部在五塘畈以南陳家樓、腹樹下、蕭家灣、雷家、黃家之線佔領陣地，拒敵南下。

四、第九十二師（附第五十師之一部）卽在王連石、王家屋、山下屋附近地區集結爲軍預備隊。

五、軍司令部卽移白屋場附近。

右令下達後，桂口市大沙坪友軍陣地已於十時相繼失陷，致第二十一師未及佔領陣地，卽與步砲聯合之敵二千餘人在蕭家灣附近展開激戰。

十五時，湯總司令電令：「着第六軍暫歸第九十二軍李軍長指揮」。二十時復用電話指示：「第九十二軍應派有力之一部於本晚前往九嶺佈防」。李軍長基於以上各電，遂處置如左：

一、第六軍（第九十三師）即在通城附近佈防，固守通城，並掩護第二十一師之撤退。

二、第二十一師第六十一旅卽往九嶺佈防，第六十三旅仍在鐵柱山東西之線努力拒敵南下；不得已時，撤至九嶺陣地後方蔡家門附近集結待命。

第六軍（第九十三師）自金牛轉進後，於十一月一日奉令開通城整理，四日到達。斯時僅有十二個連，乃併編爲兩團，由第二七九旅彭旅長指揮。八日奉令歸第九十二軍指揮，在通城以北佈防。該部卽於當日二十三時以第二七九旅佔領景山灣、頭屋、王家嶺、白屋場、艾家壠、坡塘、王家山之線。

十一月九日拂曉（參照插圖第二零四），敵以戰車六輛，掩護步騎兵三百餘附山野砲四門、向第二十一師第六十三旅陣地攻擊，激戰數小時，敵未得逞，旋敵以飛機四架、掩護步騎兵再度猛攻。另以一部由河東繞迫通城城郊，遭第九十三師之猛烈阻擊，敵遂潰退。十六時敵攻擊益烈，第六十三旅節節抵抗，戰鬥至二十三時，撤退至蔡家門附近。第六十三旅轉進後，敵卽向第九十三師猛攻，並向陣地兩翼迂迴。該師以掩護第六十三旅之任務已達，乃逐次向九嶺、黃老屋附近轉移，通城遂陷。

十一月十日拂曉，第九十二軍李軍長得知第六軍第九十三師已撤抵黃老屋附近，通城之敵繼續南犯，愛於九時下達命令，其要旨如左：

一、通城之敵千餘，本日拂曉前通過五里牌繼續前進。

我第七十五軍本（十）晚到達上塔市附近。

二、以持久防禦之目的，决在九嶺附近佔領陣地。

三、第二十一師應卽佔領石門山、徐氏祠、下石井、亂泥冲亘平山屋之線，並在楊台尖、楊家嶺、萬家山之線佔領前進陣地。

四、六軍（第九十三師）應卽佔領平山屋（不含）、趙新屋、丁家屋、田家山至琉璃坳之線，置重點

於兩翼。

五、第九十二師應卽由麥市開往東岳廟、界上中間地區集結爲軍預備隊。

右令下達後，各師遵卽行動。

十一月十一日拂曉，湯總司令十日十八時電：「第八十二師、第一一六師着歸第九十二軍李軍長指揮，並由該軍派隊接替第六軍防務；第六軍交防後，卽開長沙整補」。李軍長奉令後，卽作處置如左：一、第二十一師仍佔領原陣地線。

二、第八十二師於黃昏前開始接替第六軍防務。

三、第九十二師在大河屋、徐家坳、蕭家冲附近地區集結待命。

四、第一一六師在上塔市東南中央屋、楊家洞、花樓園附近地區集結爲軍預備隊。

五、軍部於本晚移至上塔市西南之劉家祠。

各部遵令調整完畢，拂曉後，敵三百餘名向第二十一師前進陣地攻擊未逞。十二時，敵四百餘、砲四門、戰車四輛再興攻擊，仍未得逞。

第十一軍團方面（參照插圖第二零三）：該軍團於蒲圻附近戰鬥後，十一月五日奉令轉移至雷打尖、沙灣、桐子舖亘黃蓋湖之線佔領旣設陣地。十一月六日拂曉，蒲圻之敵循鐵路南下，向第十三師陣地進攻，於突破七寶橋陣地後，續向趙李橋東西之線攻擊，戰鬥至烈，工事全毀，第十三師副旅長汪成鈞、團長田耘、營長吳鳴岑等二十餘員陣亡。十七時，該師因傷亡過重，致趙李橋東側陣地及趙李橋車站均被敵軍佔領。李軍團長爲適應情況，遂變更部署如左：

一、第一四零師佔領方山西麓至得勝山西端之線，並與右翼友軍及左翼第九師密切連絡。

二、第九師歸第三十七軍黃軍長指揮，佔領得勝山西端亘羊樓司至尖山之線，努力拒止敵人。

三、第十三師及第一五六師在趙李橋西南地區節節抵抗，拒止敵之西進。

四、第九十五師仍以一部佔領桐子舖、萬峯橋陣地，主力佔領磨盤嘴、端午山、茶舖子之線東側面陣地，右與第九師尖山部隊密切連絡，左側自行派隊掩護。

五、作戰地境：

第一四零師與第九師間，爲魯家、老龍潭、饒家灣、五里界、三板橋之線，線上屬左。

第九師與第九十五師間，爲首士橋、九里畈、港河余、楓樹嶺之線，線上屬左。

六、軍團部移駐黃板橋之安山冲。

十一月七日晨，各部均已到達指定位置配備完畢。十六時，敵以戰車掩護滿載步兵之汽車三十餘輛，由崇陽向羊樓洞方面西駛，因橋樑爲我破壞，被阻於夏家嶺北端公路附近，第一四零師當以猛烈火力襲擊，毀敵戰車一輛，汽車二輛，斃敵數十，殘餘乃倉皇回竄。

鐵道正面之敵，整日向我全線猛攻，均未得逞。第十三師連日苦戰，傷亡重大，奉令在羊樓洞西南收容整理。另敵一部五六百人，沿新店鎮、臨湘大道向西子畈、陳家進攻，被第九十五師之一部阻止於楊家莊南端及陳家祠之線，該敵主力步砲聯合千餘、騾馬四五百匹、則向排龍坳急進。同時黃蓋湖南岸亦發現敵兵約一縱隊，有進窺臨湘模樣。

十一月八日七時，步砲聯合之敵千餘，在其飛機四架掩護下，由趙李橋沿鐵路向第九十五師廖平鋪兩側進犯，經守軍迎擊，未能得逞。同時另敵一部千餘，向該師左翼萬峯橋攻擊，該處兵力單薄，十時許，被迫退守王毛尖東西之線。十三時許，由新店鎮西犯之敵一部，於突破第九十五師西子畈陣地後，進抵壽家市。

十七時，李軍團長綜合當日情況，爲便於爾後之作戰，爰卽下達命令，其要旨如左：

4 武漢會战九

專

一、由新店鎮西犯之敵，本（八）日已陷聶家市，有乘虛略取臨湘企圖。

第三十二軍團刻在桃林、路口舖、臨湘之線，策應本軍團作戰。

二、軍團爲便於爾後作戰，決變更部署如次：

(一)第三十七軍（附第九師及砲兵第九團之第一營）應卽轉移於藥姑山、紅花寨、羊樓司以南高地亘平水舖、黃板橋鐵道以南高地之線，左與第一四零師切取聯繫。

(二)第十三師應先於板橋、石板舖間地區集結，對北警戒，俟第一四零師到達後，卽開桃林附近爲軍團預備隊。

(三)第一四零師應卽開黃板橋、臨湘間鐵道以南高地之線佔領陣地，左與第三十二軍團切取連絡。

(四)作戰地境：

第三十七軍與第一四零師間，爲雷家壠、胡家山、黃板橋大塘冲之線，線上屬第一四零師。

五軍團部於本（八）晚移駐桃林東北之楊家二屋。

各部奉令後，卽向指定地區轉進。

九日拂曉，各部到達指定位置，第一四零師亦於十二時到達黃板橋附近。詎敵已於八日佔領臨湘車站及五里牌各要點並繼續西進，該師乃以一部向三灣李轉移，於三灣李途中，得知大池口亦爲敵軍佔領，該敵大部正沿十里墩大道向桃林方面挺進，第一四零師遂改向大池口以南前進，佔領傅家市、余家冲一帶向敵側擊，阻其南竄。

十一月十日晨，步砲聯合敵千餘，向松林以北第三十二軍團第五十二軍之第二師前進陣地攻擊，右翼通城已於九日晚放棄。李軍團長以連繫兩翼友軍拒敵南進之目的，於十八時調整陣線，下達命令，其要旨如左：

一、臨湘、通城已先後放棄，右翼第九十二軍及第七十五軍刻在九嶺附近佈防，左翼第五十二軍現在江山坪、平台雀亘芒種尖之線佔領陣地。

二、軍團爲連繫兩翼友軍拒敵南進之目的，決轉移於大雲山、張家山、蕭家山、南山、苦竹坡、雙江口、江山坪（不含）之線，並於忠防、板橋、十里墩之線佔領前進陣地。

三、第九十五師除派一部在孟城附近及東北擔任警戒外，主力應於本晚轉移至大雲山、張家山、蕭家山南麓之線，並於詹家橋、牌形佔領前進陣地，遲滯敵人。

四、第九師應於本晚移守蕭家山、南山、雙江口（不含）之線，並於忠防佔領前進陣地，遲滯敵人。

五、第一四零師除留一部於板橋、十里墩佔領前進陣地外，主力應於本晚移守雙江口之線，左與第五十二軍之第二十五師聯繫。

六、第十三師應於本晚撤至石田舖附近集結待命；但其原在十里墩部隊，須俟第一四零師接防後始可撤回。

七、第一五六師應於本晚撤至石田畈附近集結；該師及第九十五師、第九師等仍歸黃軍長指揮。

八、軍團部本晚移駐柳樹廠。

各師奉命後，遵於二十三時前佔領陣地完畢。

十一月十一日十二時，奉第二兵團張總司令十日十六時命令：「着第十一軍團以有力之一部留置原陣地，掩護第三十二軍團右翼及湘鄂公路保定關、黃岸市一帶地區，主力卽向三江口、長樂街集結待命。李軍團長當卽處置如左：

一、第三十七軍軍長黃國樑指揮第一四零師、第一五六師，仍在現陣地確實掩護第三十二軍團右翼；萬不得已時，亦須逐次抵抗至保定關、黃岸市一帶活動，任第三十二軍團及湘鄂公路各軍間之警戒。

二、第九、第十三、第九十五等三個師，於本晚開始向三江口、長樂街地區集結待命。

各部奉命後，均卽分別行動。

第三十二軍團方面（參照插圖第二零三），先是該軍團自金牛作戰後，於十月三十一日在石坑渡附近奉令開往醜陵整訓。十一月三日奉軍事委員會十月二十九日十二時電：「着第三十二軍團長卽率第五十二軍開岳陽附近歸第九戰區陳長官指揮」。十一月五日該軍所部到達岳陽附近，接奉陳長官同日十二時電，第十一軍團防務待第三十二軍團接替後，至幕阜山籌劃本戰區根據地之設備，岳陽防務由第三十二軍團長指揮第五十二軍之第二、第二十五及新編第二十三等三個師擔任。十一月七日岳陽一帶防務接替完畢，該軍團長爲適應戰場形勢，俾指揮便利起見，令新編第二十三師及砲兵第二旅統歸第五十二軍軍長張耀明指揮。

張軍長基於軍團部指示，當卽下達命令，其要旨如左：

敵第九師團兵力約一旅團，連日與我第三十七軍在茶庵嶺、趙李橋間地區激戰中。

二、軍擬於交家舖、蘇塘舖、路口舖至黃泥灣間及沿江一帶在陸城鎮、道人磯亘城陵磯間佔領陣地，阻敵登陸，並相機轉移攻勢。

三、第一九五師暫歸第二師趙師長指揮，在五里牌、大婆舖、駝鶴山、戴家塘之線佔領陣地，於蘇塘舖及其其南北高地佔領據點，並於馬頭園派隊警戒。

四、第二師在文家舖、夾山、朱家冲、五坑冲、下子境、鳳家冲之線佔領陣地，並對東北方派出遠距離之便衣隊搜索警戒，須與羊樓司友軍切取聯繫。

五、新編第二十三師以一部佔領鳳家冲（不含）、蓮花塘、黃泥灣之線陣地；主力佔領陸城鎮、楊林山、道人磯、白螺磯、城陵磯一帶據點。

六、第二十五師爲軍預備隊，控置於童家橋、郭家嘴附近地區，並先以一旅及工兵營協同砲兵構築交通路。

十一月八日，各部配備完畢。十三時，敵一部竄抵截把峽、路口舖附近，當被第一九五師第五六六旅及第二師之一部先後擊退。同時右翼桃林東北敵千餘向我右側突進，當令第二十五師之第七十五旅進佔張家沖江山坪一帶迎擊，該敵旋卽退走。

同日二十三時，奉第二兵團張總司令電，該軍團應以有力之一部扼守岳陽、城陵磯、臨湘各要點；主力佔領桃林、芭蕉湖之線，保持重點於左翼。

第三十二軍團基於上項指示，於九日下達命令要旨如左（參照插圖第二零四）：

一、佔領臨湘之敵，一部有南犯桃林企圖，其主力仍沿鐵路西進。

二、軍團奉令變更部署，拒止當面之敵。

三、第五十二軍（欠一團）着卽轉移桃林、張家渡、江山坪嘴上李家、芒種尖、南冲嶺、雷家冲亘天福橋之線佔領陣地而固守之。

四、新編第二十三師應以一營守備陸城鎮、道人磯。另以有力之一部擔任城陵磯、七里山、岳陽城各要點之守備，其餘部隊右與第五十二軍連繫，在天福橋（不含）芭蕉湖南岸亘城陵磯之線佔領陣地，拒敵前進。

岳陽警戒司令蔣肇周部，着歸新編第二十三師盛師長指揮該師，爾後卽歸軍團直接指揮。

五、第五十二軍之一團控置於斗篷山附近，爲軍團預備隊。

六、軍團部設斗篷山。

第五十二軍張軍長奉令後，當卽處置如左：

一、着第二師以一團固守原陣地，掩護軍主力佔領陣地後，於九日晚撤至高城爲軍預備隊。

二、第二十五師（附第二師一團）佔領張家渡、江山坪亘芒種尖之線陣地。

三、第一九五師佔領芒種尖（不含）、南冲嶺亘天福橋之線陣地。

四、第二師之一團開斗篷山附近爲軍團預備隊。

五、軍部移駐烏江橋。

各師均遵令於十時部署完畢。十三時許，敵七八百人向第二師掩護部隊攻擊未逞，沿鐵路西竄之步砲聯合敵千餘，已進抵雲溪附近，與新編第二十三師前進部隊接觸。同時敵艦四艘、小艇四十餘隻，亦迫近道人磯江面向我砲擊，雖經守軍予以還擊，但敵艦仍溯江上駛，我江防部隊所佈水雷，因水位低落，暴露水面，致均被敵軍掃除，敵艦因得於十七時駛至城陵磯江面。

十日拂曉後，敵一部四五百人，向第二十五師警戒陣地松林、拓橋攻擊被我擊退。旋五里墩附近敵約一聯隊再行攻擊，激戰移時，該師警戒部隊撤回本陣地，敵僅以砲火向江山坪陣地轟擊，似在牽制我右翼兵力，俾其鐵道正面之攻擊容易。此時沿鐵道正面西犯及由道人磯南犯之敵，在海空掩護下，分向太平橋、聶家汊及洪家洲等處進攻，守軍奮勇迎擊，激戰至暮，以上各地先後失陷。

第三十二軍團長綜合當前情況，判斷敵有以主力向我左翼攻擊之企圖，遂令第二師卽開梅溪市以北地區，支援第二十三師之作戰。十七時，敵海軍陸戰隊乘隙在洋油地源源登陸，新編第二十三師遂以控置於大王廟之預備隊向登陸之敵猛攻，激戰澈夜，終因敵火猛烈，致未奏功。嗣又馳調守備岳陽之一團增援反攻，敵勢乃挫。

十一月十一日拂曉後，敵分四路進攻：一部二千餘由松林、拓橋向第二十五師江山坪進攻；一部七八百人由雲溪向第一九五師陣地攻擊；一部千餘沿鐵路向新編第二十三師天福橋以西進攻；另部四百餘抗

日

史

史

八五〇

藉海軍掩護向城陵磯進攻。各部均奮勇抵抗，竭力撑持：九時許，第二師奉令在天福橋、桃李橋、平田舖之線佔領第二線陣地，以支援第一線之作戰。十四時，天福橋以西新編第二十三師第一旅陣地被敵突破後，敵續向第二師攻擊。同時守備城陵磯之新編第二十三師第二旅亦被迫潰退，城陵磯遂爲敵軍佔領，第三十二軍團長當卽令第五十二軍抽兵一團反攻，因敵機阻擾，不能前進，敵逐由城陵磯源源登陸，一面向第五十二軍左翼包圍；一面沿鐵路南進，襲取岳陽，十九時，岳陽縣城陷敵。二十時許，第三十二軍團長爲免第五十二軍陷入敵之包圍，遂令該軍轉移至曹田、易家、八字門、烏江橋、斗篷山、馬家嘴、馮家冲、馬鞍山、天山、麻布山之線佔領陣地，阻敵南竄。並令新編第二十三師在榮家灣車站附近收容整理，戰鬥至此結束。

本通山、岳陽一帶戰鬥，我參戰兵力爲八個軍，計二十三個師。歷時十一日。我傷亡一萬四千七百餘人；惟期內鹵獲敵步機槍三十餘枝（挺），及其他軍用品甚多。
