抗日戰史分目錄

第四篇 會戰及作戰

第一章 檢關及熱河作戰

概說

第一節 作戰前之狀況

第一款 敵軍

第二款 我軍

第三款 兵誌概要

第二節 我軍作戰指導

第三節 作戰一般經過

第四節 重要戰鬥

第一款 臨檢附近戰鬥

第一項 臨檢附近地形

第二項 戰鬥經過

第二款 凌南凌源附近戰鬥

第一項 凌南凌源附近地形

檢關及熱河作戰目錄

第二項 戰鬥經過

第三款 朝陽赤峯附近戰鬥

第一項 朝陽赤峯附近地形

第二項 戰鬥經過

第五節 後方勤務

第一款 兵站計劃

第二款 兵站設施

第一項 糧秣

第二項 械彈

第三項 衛生設施

第四項 運輸

第三款 交通及通信

第六節 檢討

第一款 敵軍

第二款 我軍　五　四　三　三　五　三　二　五　三　三　五　四　四　三　三　五　四　三　三　五

第四篇 會戰及作戰

第一章 榆關及熱河作戰（至同）

自民國二十二年元月一日

年三月五日

概

說

民國二十年九一八事變，東北三省淪陷，日本軍閥得寸進尺，熱河遂首當其衝。二十二年元旦，其關東軍控詞構釁，元月上旬奪取榆關，九門口，扼冀，遼交通之咽喉，作進攻熱河之樞紐，旋卽以約三個師團之兵力，向綏中、通遼間熱、遼邊境集中，其進攻熱河之野心極爲明顯。

我國民政府爲捍衛疆土，抵抗侵略，遂於民國二十二年二月十二日，頒佈華北軍戰鬥序列，以第一集團軍（兼總司令張學良轄四個軍團）之主力，守備冀東、冀北。分遣一部與第二集團軍（總司令張作相轄兩個軍團及挺進軍）相協力，守備熱河。以上統歸華北軍總司令之指揮（總司令蔣委員長兼任，由副總司令張學良代）。

二月二十一日，敵右翼首先發動進攻熱河，憑其優勢飛機及快速部隊之支援，分經開魯、下窪、朝陽、凌南向左旋迴，長驅直入。

我軍利用熱東旣設陣地持久抵抗，迄三月四日，敵連陷凌源、平泉、赤峯、承德諸要地，我軍退守長城及隆化、錐子山、烏丹城、林西之線，準備爾後之作戰。

第一節

作戰前之狀況（參照插圖第一）

第一款敵軍

敵駐兵臨榆（山海關）及秦皇島，始於辛丑條約，嗣後日本商人踵至，且多係退伍軍人，以經商作掩護，平時窺探我方軍政設施，擾亂治安，戰時隨軍活動，實卽敵之間諜。

榆關敵兵之兵營位於鐵道南四砲臺，駐步兵二百餘附砲，工兵一小部；秦皇島之敵兵營亦位鐵道南，駐兵五十餘名，其兵營周圍均築有堅固工事，自興（興城）綏（綏中）失陷後，榆關與關外之敵（關東軍）已結成爲一體。

民國二十一年十二月八日二十時，關外敵鐵甲車一列無端駛入長城，向城內砲擊，旋敵軍在山海關外五眼城亘饅首山之線構築工事，舉行陸、海、空軍聯合演習，不啻對榆關作攻擊之預習，當時其兵力集結狀況，第八師團之第四旅團在錦州、綏中鐵路沿線，另約一個師團在錦州、義縣地區，約一個旅團在彰武、新立屯間，一個師團又騎兵一個旅團在通遼附近。

砲擊事件後數日，敵提出緩衝方案，迨十二月二十九日，敵竟謂我軍調駐熱河，足徵我當局無和平解決之誠意，且緩衝案之進行爲時已晚等語。

第二款 我

軍

東北三省淪陷後，各地義勇軍相繼崛起，敵竟指此等義勇軍係我當局所策動，屢次向我榆關駐軍提出抗義。

當時我駐榆、秦地區之部隊爲步兵第九旅，敵對我駐軍之調動，防衛之設施，橫加干涉，我乃設詞逐次配置兵力於榆關北方附近之九門口、三道關、角山寺等要點，將駐秦皇島步兵第九旅之第六二六團

之一營，調集歸建，秘密構築據點工事；同時將步兵第九旅之第六二五團主力，移駐秦皇島，於是最小限度之警戒部署次第完成。

民國二十一年七月，我軍事委員會北平軍分會統一事權，妥籌應付機宜起見，乃設立臨永警備司令部，任命第九旅旅長何柱國兼任司令，管轄臨榆、撫寧、昌黎、盧龍（永平府舊治）、遷安等五縣暨都山設治局。於此區域內之駐軍，除第九旅外，其步兵第二十旅、騎兵第三旅、砲兵第七旅第十五團之山砲一營（欠一連）、工兵第七營均受何司令之指揮。

臨永警備司令部成立後，爲避免正面衝突，儘量利用警察和平折衝。惟我雖事事容忍，而敵得寸進尺，十二月八日砲擊事件後，復提出緩衝案，何柱國司令鑑於東北義勇軍已次第被擊破，而敵軍逐次向熱河邊境及遼西一帶移動，並對我檢關守軍壓迫日甚，深知不戰不和之局面決難持續，最後衝突在所難免，乃趕赴北平，向北平軍分會請示，一面虛與委蛇，一面積極備戰。十二月二十九日，何司令接到敵表示「緩衝案之進行爲時已晚」之報告，預料戰事之爆發爲期不遠，卽返檢關。

在此期間，我北平軍分會判斷：「敵將集三至四個師團之兵力，集中遼西一帶，企圖先取熱河，編成富於機動性強大之右翼軍，突破熱河東部，向左行大旋迴，強襲赤峯、凌源，逐漸壓迫我軍於山岳地南方，擴張僞滿國界，準備爾後之戰爭」。乃集中兵力，積極備戰，當時我在熱河之部隊，除義勇軍馮占海、李忠義、鄧文、邰斌山、劉震東各部外；魯北開魯地區爲騎兵第九旅、騎兵第十旅；綏東、阜新間爲騎兵暫編第一旅；北票、朝陽間爲第一零七旅；赤峯爲第三十一旅；凌南爲第一一九旅（後改爲第一一九師）；都山爲第一一六旅（後改爲第一一六師）；第一零六，第一零八兩旅則集結於平泉、承德間。

檢關及熱河作戰

三

第三款兵誌概要（參照插圖第二）

臨檢位於長城東端，扼冀，遼交通之咽喉，爲熱河作戰之樞紐。東門卽山海關，顏曰天下第一關，顯示其形勢之險要，城北十五公里之九門口，亦重要之通道，城西十五公里之秦皇島，爲不凍良港，乃檢關附近之要害。

熱河省屏障冀、察爲北疆之要地，自敵侵據東北，遂首當其衝。全境乃一傾斜臺地，由西向東逐漸低平。西北部爲興安嶺山地，綿亘於熱、察邊界，主峯二千餘公尺，冬季酷寒，作戰不便。東北部爲遼河平原，農牧咸宜，適於騎兵及機械化部隊之行動。西南部爲燕山山脉，與察南燕山連接，山脊長城雖間有傾圮，仍爲一大障礙。東南部松嶺蜿蜒於熱，遼邊界，爲我軍右翼之天然抵抗地帶。中南部大凌、灤河上游兩河谷，爲適於耕垡之高原，朝陽至承德大道橫貫，構成主要之作戰路，雖該路尚未改築公路，然二三月間熱境地凍未解，所有大車道稍加整修，勉可通行汽車，而限於路幅，均係單行線。北平經古北口至承德大道，則已改築公路，但無路面。鐵路僅有錦朝線，由錦縣通北票，適以資敵。境內諸河在二、三月間爲枯水期，不成障礙。氣候屬大陸性，雨量稀少，寒季較長，須有防寒裝備。全省人口約三百二十萬，以漢族爲主體，蒙族僅十分之二、三，多在北部游牧。湯玉麟據熱七年餘，唯務蒐刮，毫無戰備，意志動搖，人心離貳。

檢關及熱河作戰

五

第二節

我軍作戰指導（參照插圖第三）

東北失陷，錦州撤防，我軍步步退讓，日軍野心益熾，於遼西、熱邊一帶集結重兵，眈眈虎視。我軍於二十一年八月間，決心備戰，令臨檢駐軍確保瀟東地區，嚴爲戒備，但力避衝突，並迅速偵察瀟東一帶地形，詳定防守計畫，拒止敵之前進，掩護我主力之集中，並派員分赴熱東各地偵察地形，選定陣地，遂策定防禦計畫如左：

第一、方針：

一、熱河方面軍應以平泉爲策源地，佔領界嶺口、凌南、凌源、建平、赤峯之線，採取內線作戰之守勢戰略，置重點於右翼，並在此點相機轉移攻勢。

二、在平泉、寧城、赤峯之線準備第二線陣地。

三、後方連絡線由凌源經平泉、承德、古北口向北平連絡，應乎必要，改由赤峯、平泉經多倫向察哈爾連絡。

第二、指導要領：

一、第一線陣地以現在編制之部隊（步兵九個師附屬所要之特種兵）編爲三個軍而配置之，應於界嶺口至黑水鎮之線配置兩個軍，黑水鎮以左配置一個軍。

二、右翼須與河北方面軍確保連繫，左翼在赤峯以北須另配置有力之支隊或騎兵軍，以掩護我之左翼。

三、預想敵向凌源方面期圖突破我縱深陣地時，我以預備隊增援於此方面，施行陣地戰之持續防禦，而由赤峯方面轉爲攻勢，以牽制敵之右翼。

第三節 作戰一般經過

民國二十二年元月一日至三月五日

參照插圖第四第五第六第七第八插表第一

民國二十二年元月一日十二時，敵山海關守備隊長落合攜同憲兵隊長宇野等，至我西富店臨永警備司令部賀年，二十一時三十分，臨榆南關槍聲突起，我臨永警備司令部爲避免衝突，除令軍警退入城內嚴行戒備外，卽派員向敵交涉。敵竟肆意狡辯，反誣我國軍向其射擊，並提出警告，其守備隊已向臨榆南關行動，榆關外敵軍亦絡續前來，我睹此情形，已判明敵藉故發動攻擊。我一面仍與交涉，一面乃將步兵第九旅向榆關附近集中，並電令騎兵第三旅及步兵第二十旅準備待命。二日一時，敵向我提出四項要求，立迫我方承認，此時我警備司令部一面答覆敵軍，謂日軍如有解決誠意，我當承認要求中之一部，卽在未查明事件真相以前，爲避免夜間衝突起見，對南關日人居住區域，可暫由日軍警戒，南關我稽查兵一排，本夜可暫時撤回城內，南門城牆上哨兵，由我方派遣參謀前往監視，擔保如日軍不射擊，我軍決不射擊，本事件俟天明調查真相後，再開始交涉；一面令第九旅之第六二七團（欠兩營）到海洋鎮，騎兵第三旅之第四十一團推進至西富店集結待命，騎兵第四十團向石門寨推進。二日三時，敵將前提要求之第四項改爲須將南門開放，門裏及城牆上均須歸日軍警戒，並謂本事件無須調查，迫我方立即絕對承認，否則卽以武力奪取。此時我警備司令部除對敵延緩答覆外，令騎兵第三旅（欠兩團）及步兵第二十旅卽向榆關附近推進。六時五十分，第一步佈防之各部隊均已到達指定地點，構築工事，敵亦竟夜準備攻擊。二日拂曉（參照插圖第四），敵運到步、砲兵二千餘。九時許，敵開始攀登南關城牆，我爲自衛計，當予還擊。十時，敵三千餘由飛機與砲火支援下向我臨榆城猛攻，我守軍步兵第九旅之第六二六團沉着應戰，激戰至十七時，將敵擊退，此時九門口、秦皇島方面尙無重大變化。

三日十時，敵陸、海、空軍協同向我臨榆城攻擊，南門及東南城角雖被敵砲火破壞，我守軍迎頭痛擊，敵終未得逞。至十一時，戰況稍形沉寂。正午，敵再興攻勢，戰況更形慘烈，敵以戰車掩護步兵衝擊，我守軍雖奮勇搏鬥，奈工事全毀，傷亡慘重，敵乃突入南門及東南城角。當時我守軍以預備隊逆襲，激戰至十三時，陣地完全規復。十四時，敵向臨榆城總攻擊，我南門守軍第六二六團之第一營，自營長安德馨以下傷亡殆盡，南門及東南城角復被敵攻佔。此時城外二里店、餵首山之敵，亦攻陷東北城，第六二六團殘餘部隊與敵巷戰。十五時乃突圍而出，向石河右岸轉移，榆關遂完全失陷。同時西關第六二五團之第二營陣地亦受敵攻擊，旋變換至南孟店、王莊之線陣地與敵對抗。十六時許，敵約四百餘沿平榆道向南孟店陣地猛攻，石河橋下敵步、騎兵二百餘及疙疸嶺方面亦步步緊迫，均被我守軍分別擊退，與敵隔石河對峙。本日，九門口方面有敵騎百餘進入二道河子，我第六二五團之第三營仍嚴行戒備。秦皇島方面駛到敵艦三艘，敵陸戰隊二百餘登陸，情勢頓形緊張，惟未發生事端。

榆關旣陷，灤東形勢岌岌可危，臨永警備何司令爲遂行「確保灤東地區以掩護我主力集中」之任務，亟圖構成南大寺、烟筒山、平山營、百步樓之預定陣地，實行固守，以期在相當時日内保持灤東地區；而在本陣地未完成前，更冀就石河之線遲滯敵之西進，並竭力保持九門口、秦皇島工據點，乃積極部署。

四日拂曉，敵以戰車掩護步兵五百餘，沿平榆大道向我五里臺數度猛攻，經我第六二七團擊退。此時我步兵第二十旅已到達公富莊、孟家營一帶，卽令該旅迅速於烟筒山以南地區構築陣地。六日晨，增援之步兵第十五旅先頭部隊已到達北戴河，臨永警備何司令得此有力部隊之增援，乃更統籌全局，策定作戰計畫，以期達到長久保持灤東之目的。令該旅於平山營附近地區集結構築陣地，並派一營至石門寨，接替九門口第六二五團第三營之防務；同時復以軍事頻繁，後方秩序及補給事項，亦須專人統籌，乃委派前山海關特種公安局長毛福成爲後方司令，設司令部於撫寧，擔任維持後方秩序及統籌給養、械彈、器材徵調，運輸各事宜，至是一切措施大體就緒。敵人自五日起至九日，除空軍不時偵炸和小部隊稍有出沒外，無積極行動，其主力有向東轉移之狀態，而敵爲欲秘匿其兵力之轉移，在九門口、榆關、秦皇島各處造成緊張狀態，以眩惑我之視線。七日十時，敵六百餘在飛機掩護下攻佔九門口，我守軍步兵第十五旅之第六四四團據守响水之線，與敵對峙，此時敵第八師團大部均調至前衛、前所一帶。何司令判斷敵勢將直攻熱河，於十一日電陳北平軍分會。同日，北平軍分會電令第一一六旅推進至義院口、龍王廟、喇嘛洞之線。十二日，何司令復電請增加砲兵力量。十九日晨，砲兵第十五團團部及野砲第三營到達北戴河增援。

二月初，綏中、榆關一帶敵軍陸續增加，熱河邊境形勢緊張，何司令爲周密警備瀟東，於六日令騎兵第三旅，派兵力一部於洋河口、北戴河附近構築陣地，對海岸警戒。十二日，我華北軍之全般戰鬥序列正式發佈（參照插表第一），任命商震爲第二軍團總指揮，統轄第三十二軍及第五十七軍，擔任瀟河方面之作戰；同時將臨永警備司令部改爲第五十七軍，任何柱國爲軍長。華北軍總司令部旋又將東北軍所屬各步兵旅，一律改稱爲師，而其編制則仍舊。

先是當一月二日敵攻我榆關時，我政府發表長期抵抗之決心，北平軍分會積極爲抵抗之準備。二日電令原分駐豫北、冀南一帶訓練之第三十二軍，卽集中於平漢路沿線，準備鐵運，尅日移防瀟河以西地區。該軍以拒止敵西進之目的，預定於瀟河右岸地區構築工事，各部隊構築陣地之區域如左（參照插圖第五）：

一、第八十四師以一部由東坨上至任各莊間，主力由張家泡、葛莊子至閻營之預備陣地。

二、第四十一旅由瀟縣城（不含）以南至馬城鎮間。

三、第一三九師由瀟縣城（含）至瓦龍山。

四、第四十二旅擔任古冶附近防空工事及必要交通路之開設與修理。

各部隊分別鐵運，於一月十七日前後到達指定地區，開始構築陣地。此時第三十二軍獲悉敵機連日向開魯轟炸，似有大舉進攻熱河之勢；榆關方面之敵似無前進之意圖，且湯河有臨永軍防守，乃決定對沿北寧路西侵之敵，在灤河右岸佔領堅固陣地而拒止之。二月十六日，奉到華北軍總司令十二日戰守第五零零四號命令：

一、任命商震爲陸軍第二軍團總指揮，呂濟爲參謀長，喬方爲砲兵指揮官，以第三十二軍及第五十七軍歸其節制指揮。

二、任命商震兼第三十二軍軍長，高桂滋爲該軍副軍長，以陸軍第八十四師、第一百三十九師、第一百四十一師、第一百四十二師、騎兵第四師、砲兵第十六團第二營、重砲第十八團第一營、工兵第五營屬之。

三、任命何柱國爲第五十七軍軍長，喻建章爲參謀長，以陸軍第一百零九師、第一百十五師、第一百二十師、騎兵第三師、砲兵第十五團（欠第二營）、工兵第七營屬之。

第三十二軍乃遵照上令，將所屬第三十九旅改爲第一三九師、第四十一旅改爲第一四一師、第四十二旅改爲第一四二師。

二月二十日，我華北軍總部獲悉敵急圖熱河，敵軍攻熱河之計畫約分爲三路（參照插圖第六）：

一、以第六師團第四騎兵旅團及僞軍張海鵬、李壽山、程國瑞等部爲北路軍，集結於通遼、彰武、新立屯一帶，並修設由通遼至開魯暨由彰武至阜新之公路，擬進窺開魯、下窪等處。

二、第八師團爲中路，集結主力於錦州、義縣一帶，擬進窺朝陽。

三、第十四混成旅團爲南路，集結於綏中附近，並修築由綏中至白石咀之公路，擬進窺凌南、凌源等另外敵又由瀋陽調第十師團之第三十三旅團至綏中，爲敵之總預備隊，而僞軍丁強（卽李際春部）

及僞靖安游擊隊等先後集結於前衛、前所一帶，以爲聲援。當時我判斷敵藉其優勢之兵力，以陸軍一部於灤河方面牽制我軍，使不得傾全力應付熱河；同時以主力攻擊熱東，並保持強大右翼。以富於機動性之野戰軍，突破開魯正面，向我左翼行大旋迴，強襲赤峯、多倫後，再向南壓迫我軍退入長城以南地區而封鎖之，我乃策定作戰計畫如左：

第一、方針：

華北軍以捍衛疆土並準備收復失地之目的，務須確保冀、熱鞏固平、津，爲將來進出遼河流域之根據，集中主力於冀、熱東部並平津察南一帶，對由河北沿海登陸及自熱河方面侵入之敵，預期各個擊破之，乘機東進，向遼西平野轉取攻勢。

並依情況之推移，準備長期作戰，徐圖爾後之發展。

第二、指導要領：

一、河北方面：

(一)如敵軍進攻華北時，卽以集結於平、津附近之軍隊，用敏捷果敢之手段，將駐在平、津、塘沽之敵軍解除武裝，消滅其根據地，以遏亂萌。

(二)津、榆已集中之軍隊爲待機之準備，對由局部登陸及自榆關西進之敵，乘其未取得聯準時及統制困難之際，各個擊破之。

(三)同時各於後方預設準備陣地，如遭遇敵猛烈攻擊時，務期固守要點，以掩護主力軍之行動，並與以準備之餘裕時間。

四如敵以主力自塘沽、北塘登陸，企圖佔領平、津，遮斷我軍之連絡時，務以平東地區之主力軍，自津西及北方迎頭痛擊，壓迫敵人於天津以南，而消滅其登陸企圖。

五海軍對於敵艦務宜避實而擊虛，按預定計劃，以一部任白河口之封鎖，以主力擔任青島以北海面之警戒。

六如敵主力自檢關方面西進及由秦皇島沿岸登陸時，則以已集結之第五十七軍爲極度之妨害，遲滯其前進，而以主力向灤河之線移動，準備作主力之會戰，相機轉移攻勢。

七如敵軍對灤東及津、沽等地同時大舉進攻時，則以一部留置於灤河之線，掩護左側之安全，而以主力對天津附近之敵，速行決戰，一鼓擊滅之。

熱河方面務迅速轉取攻勢，進擊遼西，遮斷敵後之後方連絡，策應河北方面之作戰。

二、熱河方面：

(一)以有力之熱邊守軍，務極力遲滯敵之前進，消耗敵之兵力，予後方主力軍以運動之餘裕時間。

(二)不得已時，如強敵突然進襲邊陲，務宜死守各要點，與義勇軍共同協力，以待主力軍之來援。(三)如已判明敵之兵力部署，得按預定計劃扼守凌源、赤峯、烏丹之線，誘敵深入困難之山地內，乘其統制不良，補給困難時，立即轉取攻勢。

(四)如敵以主力自朝陽向凌源方面前進時，則以右軍團固守葉柏壽、大城子一帶，爲運動軸心抑留敵人於正面前，而以第二集團軍主力經建平以東地區，向南壓迫，使敵脫離後方連絡，一鼓殲滅之。

(五)如敵主力自開魯方面西進時，則以第二集團軍主力守備小河沿烏丹城之線，而以騎兵軍自魯北縣方向直襲通遼敵人下車地，並破壞其後方連絡線，務使敵前進困難，予我軍以備戰餘裕時間。

以後方援軍之主力速向經棚、林西間集結兵力，構成左翼重點，而與騎兵軍相連繫，待敵接近，同時轉移攻勢，協力擊破之，必要時，得以凌源方面之右翼軍爲一部之增援。

(六)如敵對開魯、阜新、朝陽等地同時進攻時，則依當時之情況，令各軍扼守凌源、赤峯各要點，以待援軍之到來，此時河北方面宜以大部向北移動，爲兵力之轉用，期在多倫、經棚一帶制止敵之西進，而作最後之決戰。

三、河北方面：

(一)情况有利時：

1. 在熱河方面進展時，宜各以一部停止於津、沽及秦皇島附近，爲海岸之警備，而以主力迅速通過榆關，直趨錦州，爲收復失地之出發點，並準備對由南滿西進之敵，預期在新民一帶作第二次之會戰。

2. 倘熱河方面發生變化，而河北沿岸亦無敵人續行登陸之模樣時，應本前述要旨，以一部在海岸之監視，而以主力迅速向北推進，期在熱、冀交界之山地殲滅猛進之敵，並爲爾後東進之準備。

(二)情况不利之時：

1. 如天津及灤河方面不能同時決戰，或某方面呈動搖現象時，則依情況以保持天津附近決戰之自由爲主旨，應以一部停止於灤河右岸，掩護軍左側之安全，集結主力於天津附近以求決戰。

2. 熱河兵團分向錦、綏各地進擊，且以一部出冷口、喜峯口，向南壓迫，威脅敵之右側背，直接援助河北方面之作戰。

3. 如依情況熱河仍爲我軍保持，而河北方面感強敵之壓迫陷於不利之時，則以灤河軍之大部退入熱境，扼守冷口及喜峯口以牽制之。

主力軍則集結於薊縣、寶坻、武清、廊坊、安次、永清之線，行最後之決戰，期獲最後之勝利。

4. 總部直轄部隊進出於平、津及察南一帶，爲有利之增援，以造成反攻之機會。

5. 至主要之後方連絡路線之變更，及將來宜如何指導，均按當時之情況另行規定之。

四、熱河方面：

(一)情況有利時：

無論河北戰況爲進展或陷於極度不利之時，毫不瞻顧，應一意以主力向遼西一帶邁進，而以騎兵集團及義勇各軍分向僞都長春及洮南一帶挺進，威脅並破壞敵之後方連絡線，使本軍方面之作戰容易。

(二)情況不利之時：

1. 依情況在遭受強敵之壓迫而陷於不利之時，應採消耗戰略，行逐次之抵抗，以減少敵人之兵力。

2. 利用義勇軍之活動，並與之連絡，對於追踪前來之敵，宜不斷行局部之反攻，以挫敵鋒。3. 依據情況熱河南部兵團務須確保平泉之要點，以待後續部隊之增援，其餘各部應以固守赤島爲主旨，零整互用，行大規模之紛戰，使猛進之敵陷於不注意之重圍，俟援軍到達時，合力殲滅之。

4. 以承德、隆化、圍場、經棚爲最後保持之陣線，並確實掩擁援軍進出古北口及多倫一帶，預在熱河西部作孤注一擲，阻止敵之西進。

倘在河北方面尚未發生變化，此時應以有力之部隊編成若干縱隊，由冀北長城各口向北進出，對深入之敵分段截其歸路，期一舉而殲滅之。

5. 其他應情況之推移另案規定之。

二月二十一日晨（參照插）敵以第八師團之長瀕聯隊主力及裝甲車，編成快速挺進隊，以四千餘之衆，向我北票猛攻，與我第三十六師第一零七旅第二一四團之第三營戰鬥。至薄暮時，敵以裝甲車衝至北票附近，與我第二一四團（欠）激戰。黃昏後，我正於北票附近重行部署時，敵第六師團之松田旅團將北票包圍，我第二一三團與敵激戰於北票西門，傷亡慘重。至夜半，獲悉敵一部向桃花吐進攻，歸陽危急，乃撤離北票，轉移至朝陽。二十四日拂曉，敵數縱隊向我朝陽形成包圍勢態，我第一零七旅乃於是夜向建平轉移，二十五日晨，朝陽陷敵。

開魯方面之敵，亦於二十一日支援僞軍張海鵬部，向我騎兵第九旅陣地猛攻，激戰至二十三日拂曉，終因衆寡懸殊，乃堅持至夜晚棄守開魯，逐次轉移至天山、林東一帶，敵遂於二十四日進佔開魯。

我華北軍總部鑒於敵調集數師團兵力，亟謀侵入冀、熱東境，且敵已先後攻佔我朝陽、北票，我乃於二十五日對各軍團下達如左之電令

參照插

圖第七

一、敵自侵佔我東北以來，暴行有加無已，鑒於國聯主持正義，益復調遣軍隊，企圖攻我冀、熱，迄今爲止，據報在遼西敵已集中約四、五師團之兵力，其使用方面雖未判明，但「南滿」列車運輸之忙碌，可斷其爲正積極準備攻勢中。

二、華北軍集中於冀、熱東境及平、津、察南一帶，對侵入冀、熱東境或津、沽之敵，迅卽各個擊破之，確保華北安全，然後東進轉移攻勢。

三、各軍團之任務：

(一)第一軍團有確保津、沽之任務，對由塘沽登陸之敵，務盡力防止，或乘其登陸之際，各個擊破之，其海口之封鎖，確與海軍聯絡，並按照情況熟酌時機，以斷然之手段，解決駐留津、沽之敵軍，消滅其根據地，以構成華北軍右翼之重點，且掩護策源地之安全，並依情況之推移，準備持久作戰。

(二)第二軍團有確保榆、灤之任務，兵力重點宜置於右翼，對由山海關方面西進之敵，及由秦皇島並沿海各口登陸之敵，乘其兵力分散登陸未竣之際，各個擊破之，相機轉移攻勢，並依情況之推移，準備持久作戰。

(三)第三軍團有確保冀北之任務，置兵力重點於中央後，對由興、綏方面西進之敵，務遲滯其前進，乘其進入山地兵力分散時，各個擊破之，並與兩翼友軍確切協同，相機轉移攻勢，並依狀況之推移，準備持久作戰。

四第四軍團有確保熱河南部之任務，兵力重點置於左翼，對由錦、義西進之敵，務遲滯其前進，予後方之備戰以餘裕之時間，乘其進入山地時，一舉而擊破之，與兩翼友軍確實協同，相機轉移攻勢，進出錦、義東方地區，爲恢復失地之出發點。

(五)第二集團軍有確保熱境之任務，對敵取疲憊戰之方策，在前進陣地與主陣地間，行支配戰局之機動戰。如時機允許，則該集團軍立行轉移攻勢，分斷遮斷敵之後方聯絡線，在新民以西地區捕捉而殲滅之。

四、作戰地境線上屬左：

第一軍團

林亭鎮、東豐台、塘坊車站、鄭家莊、蠶沙河口之線。

第二軍團

遵化、建昌營、桃林口、界嶺口、義院口、錐子山之線。

第三軍團

黃士梁、箭廠、西營、青龍溝之線。

第四軍團

頭溝、火營子、瓦房、硃砂科之線。

第五軍團

由第二集團軍規定之。

第六軍團

五、華北軍直轄管區之境界（經理總監部管區同）：保安、安次、廓坊、寶坻、玉田、遵化、承德、錐子山相連之線，線上屬總部直轄管區。

六、海軍對敵艦務避實擊虛，以一部任白河之封鎖，與第一軍團確實聯絡；以主力任靑島以北海面之警戒。

各軍團奉令後，均積極部署。

凌南、凌源方面：二十五日，敵第十四混成旅團約四千餘，由綏中向我凌南攻擊前進，敵第八師團之第十六旅團（川原旅團）六千餘，亦由朝陽向凌源前進。二十七日，敵以一聯隊於砲、空軍支援下，向我第一一九師右地區攻擊，經我力戰後擊退。是夜我第一零八師之第六二四團到達，當卽接替一一九師右地區陣地。二十八日，敵以優勢兵力向我第一零八師，第一一九師陣地攻擊，成對峙狀態，是日午後，敵川原旅團一部向我第一三零師硃硃科等陣地攻擊，因左側第五軍團已向建平轉移，敵主力遂向榆樹林迂迴。

三月一日拂曉，敵以裝甲車突破我第一零八師陣地，凌南亦於十一時被敵攻佔，此時第一一九師之第六五四，第六五五兩團被敵包圍，第一零八，第一一九兩師殘部逐次抵抗，黃昏後，乃轉移至山咀子一帶佔領陣地。二日敵攻佔山咀子，第一零八師乃向冷口方面轉移，第一一九師亦逐次向都山轉移。

當敵攻佔凌南後，敵第十四混成旅團之鯨江支隊約二千餘，由凌南向我第一一六師喇嘛洞陣地攻擊，該地被敵攻佔，該師旋卽反攻，激戰至二日夜，陣地完全克復。二日十四時，敵復猛攻，該師得第一零六師於要路溝附近支援，激戰至五日夜，遂向義院口、界嶺口轉移。

第一三零師當面之敵第八師團之川原旅團，以長瀕聯隊爲基幹編成挺進隊，一日十三時向我陣地攻擊，葉柏壽被敵攻陷。同時敵第十四混成旅團之一部由凌南向北進攻，我第一三零師部隊被敵擊潰，凌源乃於二日拂曉陷敵。此時我第一二九師佔領三十家子陣地，十三時許，敵騎兵向我陣後迂迴，並以空軍支援裝甲車向我陣地衝擊，我第一二九師陣地遂被敵突破，卽向平泉轉移，敵亦跟踪尾追，平泉於三日十時陷敵，第一二九師向喜峯口方面轉移。此時承德空虛，敵續以裝甲車隊直衝，與我守城部隊略事戰鬥，承德於四日正午失陷。

赤峯方面，敵自攻佔朝陽開魯後，敵第六師團之松田旅團由朝陽經建平西進，直趨赤峯，沿途壓迫我第五軍團西撤。敵第六師團（欠松田旅團）分由彰武，通遼方面向我下窪西進。敵騎兵第四旅團亦由開魯南進，於二月二十六日會合後，向我下窪第六十三軍（義勇軍）攻擊，旋卽攻佔下窪。二十七日，我第六十三軍一部經馬連廠向烏丹城，主力向赤峯轉移，敵乃以一部向馬連廠追擊，主力亦進至馬家店，繼續向赤峯西進。二十八日，第四十一軍第一一七旅之先頭部隊到達赤峯，積極構築工事。三月一日下午，敵到達赤峯附近，卽行攻擊，我守軍第一一七旅節節抵抗，激戰至二日正午，全部退守赤峯城，十四時，敵先以猛烈砲火摧毀城門，繼以步兵湧入，遂與我軍巷戰，激戰至三日零時，我第一一七旅突圍向西轉移，赤峯遂陷敵。四日，第四十一軍奉北平軍分會電令，應佔領隆化至錐子山一帶陣地，並抽調一部兵力，相機規復承德。五日，獲悉敵一部已跟蹤西進，乃積極部署於指定地區，拒止敵人。

我騎兵第九旅於二月二十三日夜撤離開魯後，僞軍張逆海鵬部隨後西進。三月二日，其一部協助敵第六師團攻擊赤峯，劉逆桂堂部四、五千人攻佔我天山。三日拂曉，我騎兵第九、第十兩旅向敵反攻，斃敵甚衆，規復天山，此後轉入沉寂。

敵自一月一日於榆關藉端開始進攻，至三月五日擊潰我第四、第五、第六三個軍團，侵佔我榆關，威脅我灤東，攻佔我熱河之承德、平泉、凌源、赤峯、開魯諸要點，敵軍猶在分途向我進迫中。當時我第二軍團於榆、灤地區與敵對峙，第四軍團部隊分向長城各口轉移中，第五軍團之一零六旅及砲兵第三十六團不戰而向熱西、豐寧撤退。騎兵第九、第十兩旅於天山、林東一帶與僞軍劉桂堂部對峙，其餘各旅亦分別向熱西轉移。第六軍團之第四十一軍扼守隆化、錐子山一帶，與敵第六師團對峙。第六十三軍及挺進軍均撤向察哈爾。

是役敵我傷亡均無精確之統計，惟據報敵軍並無防寒特種裝備，致凍傷斃數千人，遠較陣亡爲多。

第四節 重要戰鬥

第一款 臨榆附近戰鬥

（民國二十二年元月二日至十日

參照插圖第九至第十三插表第二第三）

第一項

臨榆附近地形（參照插圖第九）

長城沿冀、熱邊界南側山脊東伸入海，古稱三十華里，現存不滿一公里，平遼大道經山海關穿城通過，自修築北寧鐵路，在南門外設車站，拆除長城數百公尺，形成一大缺口。辛丑條約許八國聯軍在該路線駐兵，日軍遂在長城缺口西南側建築閉鎖堡式兵營，構成堅固據點，於是榆關之險，敵我共之。

臨榆西南方十五公里之秦皇島，可避北風，乃不凍良港，日軍亦築有兵營，控制港口。臨榆西南方之石河主、支流，冬、春均無水，而卵石纍纍，幅約三百至五百公尺，爲詳明之地線，射界良好。臨榆北方五公里之角山寺高地，爲制高要點。臨榆北方十五公里之九門口，乃冀、遼間重要之通道，惟山勢險峻，石門寨以東爲狹長之隘路。

民國二十一年七月，臨永警備司令部成立後，積極修路，轄區內各大車道，軍車暢通。

灤東諸河，冬、春水淺，均不成障礙；惟灤河自永平下游，水深一、五公尺以上。二月以後卽解凍，不能履水通過，惟樂亭上、下游，均有步、騎兵之徒涉場。

灤河口至臨榆海岸，均適宜登陸，灤河口、北戴河、洋河口、卸粮口均有帆船锚地，秦皇島有開灤煤礦局之碼頭設備，沿岸除秦皇島外，冬季結冰，船艦不能近岸，北戴河至臨榆間之北寧鐵路，接近海岸，均在艦砲有效射程以内。

民國二十二年元月一日二十一時三十分，臨榆城南關敵憲兵隊院內有槍聲，同時敵哨所附近有手榴彈聲，滿洲僞警察所亦發槍十餘響，嗣後敵便衣數名向我南關警戒哨所射擊，我爲避免衝突計，卽退入城門內，閉門嚴行監視敵之行動。當時我臨永警備司令部一面令榆城軍警嚴行戒備，一面向敵詰問，而敵竟肆狡辯，誣稱中國軍隊向敵憲兵隊院內射擊，並向我提出警告；同時敵榆關守備隊已向南關行動；關外敵鐵甲車亦進至站外。我睹此情形，已判明敵軍實圖製造口實，捏詞發動攻擊，除令榆城之第九旅之第六二六團卽行部署外，並作如左之處置：

一、電令秦皇島之第六二五團（欠第二、第三營）、昌黎第六二七團（欠第二、第三營）、撫寧騎兵第三旅、灤州步兵第二十旅，準備待命。

二、令駐西富店第六二五團之第二營，迅速進出小西關、南孟店之線，與第六二六團之第二營連繫，對王家場、董莊方面嚴行警戒。

旅騎兵連主力待第六二五團之第二營到達後，卽調駐古城。

三、令駐海洋鎮第六二七團之第三營，卽向紅瓦店推進，駐北戴河第六二七團之第二營，卽至海洋鎮接替該團第三營防務。

元月二日一時，敵榆關守備隊尾川大尉突向我提出四項要求，迫我立刻承認，否則卽將採取自由行動，其要求事項如左：

一、南關讓日軍警戒。

二、將南關中國駐軍撤入城內。

三、將南關中國警察及公安隊全部或一部撤入城內。

四、南門及城牆上之中國軍隊卽須撤除。

榆門反熱于正戈

此時臨永警備司令部鑒於事態嚴重，乃一面與敵週旋，一面下達命令，其要旨如左：

一、第六二七團（欠第二、第三營）由昌黎車運至北戴河後，至海洋鎮集結待命。

二、騎兵第三旅之第四十一團迅至西富店集結待命。

三、騎兵第三旅之第四十團向石門寨前進。

四、駐石門寨第六二五團之第三營，歸騎兵第四十團指揮，主力推進至沙河寨，增加九門口。

三時，一面將前要求之第四項改爲「須將南門開放，門裏及城牆上均須歸日軍警戒」，並迫我絕對承認，立時答覆，否則即開始以武力奪取；一面將我南關警察繳械。至是交涉已呈絕望，雙方形成對峙狀態，我仍除向敵方婉詞搪塞，延緩答覆外，並作如左之處置：

一、令第六二六團附重迫擊砲一排，無線電一分隊，爲山海關支隊，並指揮區處縣政府及一切地方機關，固守山海關。

二、令騎兵第三旅（欠第四十、第四十一團）卽至大高莊、崔家莊之線集結待命。

三、令步兵第二十旅之第六五七、第六五六團，卽至榆關鎮集結待命，旅部及第六五八團車運至北戴河後集結待命。

四、令砲兵第十五團之山砲營，車運到北戴河待命。

五、令古冶鐵甲車第六中隊推進至秦皇島。

六、令工兵第七營向義卜寨前進。

七、司令部及直屬部隊卽向西富店轉移。

元月二日五時十分，第六二五團之第二營佔領小西關、南孟店之線，並派兵一連在六品頂、角山寺警戒。六時，第六二七團之第三營於紅瓦店、古城、五里台地區構築工事，並對北寧路沿線警戒。古城檢關及熱河作戰

二五

之騎兵連移駐王莊，任鐵路以南地區之警戒。六時四十分，第六二七團之第二營已進至前後七星寨，胡家套地區集結，此時敵亦竟夜準備。迄二日八時，綜合各方報告，獲悉敵情如左：

一、拂曉時，敵由關外開到兵車三列，載有步、砲兵約二千餘，敵鐵甲車一列亦停於車站。

二、拂曉時，石河鐵橋東端附近發現敵步兵百餘，鐵車甲一列。

三、二里店高地發現敵步兵數十名。

四、五眼城、饅首山一帶高地敵正構築工事中。

五、吳家嶺附近有敵騎數十名出沒。

元月二日九時許，敵三十餘名攀登南關城垣，我軍爲自衛計，將其擊退。十時許，敵三千餘展開於石河鐵橋東端、南關、二里店、五眼城亘吳家嶺之線，在其砲三十餘門，飛機八架掩護下，向我榆城攻擊前進。十一時許，敵集中火力攻擊南門，我守軍沉着應戰，斃敵三十餘名，激戰至十七時，卒將敵擊退。入夜，何柱國司令依據華北軍總司令部「灤東駐軍以掩護華北軍集中之目的，對灤東地區務努力保持，以遲滯敵之西侵，受敵攻擊時，對灤東地區最少須保有兩星期之時日」之作戰方針要旨，並綜合全般狀況，遂策定計劃，下達命令，其要旨如左（參照插）：

一、軍隊區分：

山海關支隊：長步兵第九旅第六二六團石團長。

步兵第六二六團。

重迫擊砲一排二門。

無線電分隊。

九門口支隊：長騎兵第三旅第四十團楊團長。

檢

財

及

然

可

三

騎兵第四十團。

步兵第六二五團第三營。

右地區隊：長騎兵第三旅第四十一團徐團長。騎兵第四十一團。

左地區隊：長步兵第九旅第六二七團李團長。步兵第六二七團。

步兵第六二五團之第二營。

重迫擊砲連（欠一排）。

秦皇島支隊：長步兵第九旅第六二五團田團長。步兵第六二五團（欠第二第三營）。

步兵第二十旅之第六五八團（欠第三營）。

砲兵隊：

砲兵第十五團山砲第一營（欠一連）。

砲兵第十五團野砲第八連。

預備隊：騎兵第三旅（欠二團）。

二、任務：

(一)、山海關支隊固守榆城。

(二)、九門口支隊扼守諸山系，以掩護主力側背之安全。(三)、右地區隊佔領卸糧口、古城之線。

檢關及熱河作戰

二七

四、左地區隊佔領古城、五里臺、南孟店之線，左與山海關連繫，如受敵壓迫時，須固守古城、紅瓦店、七里寨之線。

(五)、第九旅騎兵連於明（三）日拂曉前至疙疸嶺、胡家套任左側警戒。

(六)、秦皇島支隊務努力維持現狀，對港灣嚴行監視。

(七)、砲兵隊之主力於張莊附近，一部於魏家溝佔領陣地，主要火力支援左地區隊戰鬥，一部指向北營子。

(八)、預備隊位置於富興店、陳莊附近。

各部隊均應於明（三）日拂曉前部署完竣。

三、戰鬥地境：右地區隊與左地區隊之戰鬥地境爲古城南端沿鐵路之線，線上屬左。

元月三日拂曉，臨永警備司令部移至安民寨（參照插圖第十一）。十時敵增援千餘，在其砲、海、空軍聯合炸擊掩護下，向榆城南門及東南城角數度猛攻，經我守軍痛擊，傷亡甚多。十二時，敵集中砲火及飛機十餘架，復向南門及東南城角炸擊，繼以戰車五、六輛掩護步、工兵數百衝擊，與我守軍反復衝殺，南門被其突破，附近工事亦毀，守軍傷亡甚重，敵一部衝入南門，第三連連長關景泉陣亡，同時東南城角工事亦被敵砲火摧毀，我第二連自劉虞宸連長以下，幾全部覆沒，敵五十餘遂佔領魁星樓，石支隊長即令中校團附孫良玉率第一連向南門，第三營之第十連向東南城角之敵逆襲，咸以大刀及手榴彈與敵格鬥。十三時，擊退進入南門之敵，並攻克魁星樓。十四時，敵復向西水門、南門城角一帶猛攻，砲火益烈，我軍通信網多被毀壞，連絡中斷，守南城官兵傷亡殆盡，第一營安德馨營長，第四連王宏元連長先後陣亡，敵再攻佔東南城角後，向北賡續攻擊，此時二里店、饅頭山之敵亦迫近城下，未幾東北城亦被敵攻陷，石支隊長即率第一、第四兩連殘部與敵巷戰，敵後續部隊源源湧入、北門、西門又相繼棄守，楊門反熱可作

我城內殘部由西水門撤至西關，而西關南面陣地已受敵猛攻，左側第五連連長謝鎮藩陣亡，士兵傷亡過半，石支隊長不得已於十五時五十分率殘部向疙疸嶺、佘家坟、石河右岸之線轉移，至是臨榆關遂完全陷入敵手。我守備小西關之第六二五團第二營第七連，亦撤至南孟店、王莊之線。十六時，石河橋下敵步，騎兵二百餘西攻，經我第六二七團之第三營協助騎兵第三旅之騎砲兵予以迎擊，斃敵數十。敵四百餘向南孟店攻擊，與我第六二五團第二營激戰，斃敵五十餘名。疙疸嶺正面敵騎兵五十餘名亦與我第九旅之騎兵連戰鬥，迄黃昏後，敵均被擊退。二十一時三十分，何柱國司令決心以騎兵第三旅附步兵一團又一營，固守石河之線，拒敵西進，以掩護軍主力佔領陣地，遂下達命令，其要旨如左（參照插圖第十二）：一、石河線之左、右兩地區隊着卽歸騎兵第三旅王旅長指揮，騎兵第三十九團、第四十團歸還建制，於向河寨、古城、七里寨之線，竭力拒敵西侵。

二、第六二五團之第三營卽以主力佔領沙河寨東方高地，並各以一部警戒響水、九門口。

三、步兵第二十旅（欠第六五八團）附工兵第七營，主力迅速進至公富莊一帶，構築南大寺、烟筒山、平山營、百步樓之線陣地。

四、第六五八團繼續向馬坊推進，爾後歸秦皇島支隊指揮。

右令下達後，臨永警備部移駐海陽鎮。

元月四日拂曉，敵戰車數輛掩護步兵五百餘，向我五里臺陣地數度猛攻，均經我守軍擊退。七時，第二十旅之第六五七團到達孟家營，第六五六團到達公富莊，卽遵令在指定地區構築工事，敵除以空軍偵炸外，亦於小西關一帶構築工事，全線沉寂無變化。

元月六日晨，北平軍分會派步兵第十五旅前來增援，其先頭部隊已到達北戴河，何柱國司令遂統籌全局，策定作戰計畫，以期確保瀟東。

臨永警備司令部作戰計畫（參照插圖第十三）：

第一方針：

軍以長期保持瀟東之目的，擬極力維持本陣地之線，相機摧破敵之攻擊，並判斷敵之主攻方向，似在平榆大道以北地區。

第二

指導要領：

一、軍先由石河右岸部隊及九門口、秦皇島兩支隊阻止敵人，並偵知其企圖。

二、若主陣地一部被敵突破時，應由逆襲以圖恢復，不得已時，卽據守北戴河、起雲寺山、碾盤山、臥龍寺之後方陣地，拒止敵人。

三、對敵一部企圖於北戴河或洋河口登陸，應事先於各方面配置兵力，準備迅速發覺其企圖，臨時抽調兵力殲滅之。

第三兵力部署：

一、騎兵第三旅附步兵第六二七團及第六二五團之第二營，配置於向河寨、古城、疙疸嶺亘東峯頂山之線，不得已時，騎兵第三旅向北戴河附近，步兵第六二七團及第六二五團之第二營向永寧寨附近轉移。

二、秦皇島支隊務固守陣地，如敵不顧國際關係，在秦皇島岸埠強行登陸，或侵入開灤地區向我軍攻擊時，應集結有力部隊予以嚴重打擊。

三、九門口支隊先以主力配置於沙河寨，並各以一部配置於響水、九門口，務於九門口、石門寨之中間地區拒止敵人，不得已而撤退時，務利用地形逐次退守押水河、石門寨之線。

六日十二時，步兵第十五旅之先頭部隊已到達深河堡，繼續向海洋鎮以北地區前進，何柱國司令乃榆開

反熱

于

下

书

重行劃分主陣地方面各部隊之地區，並變更九門口方面之配備，遂下達命令要旨如左：

一、步兵第六二六團於本（六）日黃昏向王家嶺、烟筒山，田家溝地區轉移，與工兵第七營主力協力，繼續構築陣地。

二、工兵第七營派兵各一連，歸步兵第十五旅、第二十旅指揮，指導陣地之構築，其主力協助第六二六團構築陣地，爾後皆歸本部直接指揮。

三、步兵第十五旅附工兵一連，務於本（六）日晚於曹莊、栗園、平山營、甘莊之線構築陣地，左與義院口、龍王廟方面之部隊確取連絡。

另派步兵一營配屬該旅騎兵連，於（七）日薄暮前到達石門寨九門口，接替第六二五團第三營防務，接防前務先到石門寨接洽後，再行交替任務，如受優勢之敵壓迫時，逐次後撤，須固守石門寨、西刁部落之線。

四、第六二五團之第三營於交防後歸建。

敵軍自六日至九日，除空軍偵炸、砲擊或小部隊不時出沒外，無積極行動。

元月十日七時，敵騎及僞警百餘名向九門口前進，經我步兵第十五旅之騎兵連驅逐。九時，敵步、砲兵約六百餘藉飛機六架掩護，再度猛攻，我騎兵連被迫撤至響水。十二時，敵二百餘進入九門口，主力則集結於九門口外之李家堡，我爲增強該方面之兵力，令步兵第十五旅之第六四四團團附山砲一連，推進至押水河、石門寨之線佔領陣地，拒止敵人。對石門寨至響水間地區，務努力確保，此時敵第八師團大部均已東調、榆關至綏中間，計敵步兵三千餘名，砲、騎兵一個聯隊。

自一月十日以後，冀、遼接壤之長城各要口，已盡入敵人掌握，其主力乃轉向熱河，故灤東方面沉寂，我臨永軍之第一線部隊於向河寨、古城、東峯頂山、響水之線，與王家場，臨榆城、角山寺、九門

表統系揮指

第三十九團

步兵第三旅

王奇峯

第四十團

第四十一團

砲兵第十五團山砲第一營（欠一連）及野砲第八連工兵第七營

鐵甲車第六中隊

附記：砲兵第十五團團部及第三營於一月十九日編入序列。

第二款 凌南、凌源附近戰鬥

民國二十二年二月二十五日至三月五日

參照插圖第十四第十五插表第四第五

第一項 凌南、凌源附近地形

松嶺山脈斜行於大凌河以南、爲冀、遼之界嶺、魯努兒虎山脈橫亘於大凌河以北，爲與老哈河之分水嶺，大凌河盆地農產尙豐，人烟稠密、凌源爲大道輻輳點，亦敵軍進攻之焦點。

境內並無公路、鐵路，二月間諸河水淺，不成障礙，各大車道稍加修理，勉可通行汽車，惟限於路幅，均爲單行線。

山地均係岩石，二月間地凍未解，掘開困難，築工遲緩。

第二項 戰鬥經過

敵第十四混成旅團於民國二十年冬調駐綏中，積極準備進攻熱河，二十二年二月下旬，復增加第十師團之第三十三旅團，靖安隊之沙川支隊及僞軍丁強部等，錦州、義縣地區爲敵第八師團。

當敵軍進攻榆關時，我第四軍團守備義院口、喇嘛洞、凌南、葉柏壽、硃碌科（不含）之線，其部署大要如左（參照插圖第十四）

一、第一一六師守備義院口至喇嘛洞間地區。

二、第一零八師守備喇嘛洞至凌南間地區，在該師未到達前，仍歸第一一九師守備。（第一零八師原駐防北平西苑，二月二十七日夜到達防地時，敵已與我第一一九師激戰一日）

三、第一一九師守備凌南、大城子間地區。

四、第一三零師守備大城子至葉柏壽間地區。

五、第一零六師控置於湯道河、叨爾登地區。

六、第一二九師控置於三十家子、平泉之間。

七、砲兵第十一團（欠第二營）於凌南附近。

第一一六師於一月六日到達義院口、喇嘛洞地區後，卽積極部署，其概要如左：

一、第六四七團附重迫擊砲一排、騎兵一排、山砲一排及工兵連（欠一排），擔任義院口至龍王廟地區構築工事。

二、第六四五團（欠一營）附重迫擊砲連（欠一排）工兵二排，擔任龍王廟（不含）至乾溝鎮地區構築工事。

三、第六四六團（欠一營）附騎兵一排、山砲連（欠一排）工兵連（欠二排）擔任乾溝鎮（不含）至喇嘛洞地區構築工事。

四、右側支隊（步兵一營，機槍二排）在界嶺口附近構築工事。

五、師預備隊（步兵一營、工兵一排、騎兵連（欠三排）控制於龍頭。

六、師指揮所設於都山，前方指揮所於龍頭。

第一一九師於敵進攻檢關時，卽在喇嘛洞經凌南迄大城子之線，區分右左兩地區（參照插圖第十三），右地區由第六五五團擔任守備，自凌南東南之東大嶺經康丈子至廟嶺爲主陣地，黑山科爲第一線，紗帽山梁爲前進陣地；左地區由第六五四團擔任守備，自黑山嶺、紅草溝梁、十二迭亘大城子之線。

第一三零師亦於一月上旬移駐凌源，積極部署，趕築工事，因氣候較寒，冰雪未融，山嶺起伏且多岩石，工事十分困難，進展較慢。

凌南方面：二月二十五日，敵第十四混成旅團附騎、砲兵共約四千餘，已由綏中經梨樹溝門向我前進，其先頭部隊於二十六日午後，將我石門子第一一九師之騎兵第二連擊退。二十七日，敵步兵一聯隊附騎兵五百，砲十餘門及裝甲車三十餘輛，於飛機四架支援下，屢向我紗帽山梁攻擊，均被擊退。入夜，第一零八師之第六二四團到達凌南附近，當卽接替第一一九師右地區康丈子、黑山科、紗帽山梁等處陣地。二十八日十時，優勢之敵於空軍支援下，向我紗帽山梁三面包圍，經我第六二四團與第一一九師之兩營之協力迎戰，敵未得逞。午後，敵攻佔黑山科，截斷紗帽山梁退路，幸我第六二三團及第六二二團先後到達康丈子，與敵相持。二十三時許，第一一九師黑山嶺、十二迭正面亦發現優勢之敵，卽令第六五四第六五五團竭力固守陣地，一部佔領東石佛、賈家窯之線。

三月一日拂曉，敵再由砲、空軍掩護向我康丈子陣地猛攻，雖經我第一零八師力戰，軋地屢失屢得，終因工事全毀，敵復用裝甲車爲前導，掩護步兵猛衝，突破我主陣地，十一時凌南陷敵，第一零八師師長丁喜春與第一一九師師長孫德荃各率殘部，佔領桃花池附近陣地，拒止敵人。十三時許，敵分兩路續進，一路向喇嘛洞，一路進逼桃花池，經數小時激戰，敵遂轉向我左側陣地襲擊，此時第一一九師之第六五四、第六五五團被優勢之敵包圍，師與之連絡中斷。黃昏後，第一零八、第一一九兩師轉移於山嘴子順山巍一帶，佔領收容陣地。二日，山嘴子、四官營子被敵攻破後，第一零八師乃由各團率領，越山嶺小徑，向冷口方面轉移，至建昌營收容，此後卽在高家林、野鷄坨一帶整理。三日八時，敵裝甲車六十餘輛，騎兵四百餘由叨爾登向百牛羣、楊杖子竄攻，第一一九師卽派第六五五團之第一營及騎兵第二連，進佔楊杖子附近高地，但敵已先我佔領隘口及高地，另騎兵已竄擾我後，致我派往楊杖子附近之部隊，幾全部被殲，該師殘部乃於夜暗由佛爺洞經前槽、土門子至都山。五日，復轉移至界嶺口，嗣後奉令移駐燕河營收容整理，並扼守北口、重峪口、桃林口之線。八日進駐燕河營，此時第六五四、第六五五兩團亦先後到達，其南凌向喇嘛洞前進之一路敵飴江支隊約二千餘，於一日十三時先頭部隊將到達水泉子附近。第一一六師先以第六四六團佔領袁枚子、喇嘛洞迄楊樣巉鋪之線，嗣因情況變遷，決心擊檢關及熱河作戰

三五

破喇嘛洞左側之敵，乃以主力固守義院口、龍王廟、乾溝鎮、喇嘛洞之線陣地。命第六四五團、第六四七團除固守原陣地外，速抽調一部兵力歸師使用；令第六四六團以一部牽制和尙房子正面之敵，主力拒止喇嘛洞翼側之敵，相機迂迴包圍以殲滅之；急調第六四五團駐乾溝鎮之團預備隊（步兵兩連）及駐義院口之右側支隊等部隊增援之。十四時敵向我第六四六團陣地攻擊，終以衆寡懸殊，且時間急迫，援救不及，喇嘛洞於黃昏後被敵攻佔，該師繆徵流師長親自至開首杖子督戰，向敵反攻，激戰至二日拂曉，克復喇嘛洞。時我增援部隊逐次到達，反復衝殺，戰至午夜，將敵擊退，陣地完全規復。三日十四時，敵復猛攻，激戰至五日夜，該師爲顧全瀟東大局計，乃開始向義院口、界嶺口轉移。

第一零六師當喇嘛洞、凌南戰事緊張時，奉令至要路溝、喇嘛洞協同第一一六師作戰，該師於三日進至要路溝、土門子佔領陣地，於五日師長沈克率第二團仍在此線支援第一一六師作戰，湯道河之第三團已奉軍團命令向大嶺寨轉移，六日奉令向冷口轉移，旋至野鷄坨附近整理。

凌源方面：敵第八師團所部約六千餘，於二月二十五日攻陷朝陽後，其先頭部隊到達西平房附近，第一零三師卽下達命令要旨如左：

一、師以確保凌源之目的，佔領三家子、葉柏壽、硃硃科之線，拒止敵人。

二、第六八六團附騎兵一排、山砲一連爲右地區隊，佔領三家子、老爺廟、二丈子之線。

三、第六八八團附騎兵一排、山砲一連爲中央地區隊，佔領二丈子（不含）、嗅水坑、葉柏壽、各山子之線。

四、第一二九師之第六八四團爲左地區隊佔領各山子（不含）、路二井、石堆子、楊杖子、硃硃科之線。五、第六八七團爲預備隊，位置於瓦屋店附近，並於六官營子、牛兒河梁一帶構築工事。

六、戰鬥地境。

第一一九師

右地區隊

後荒、河南、三家子、南山之線，線上屬左。

豆包店、二丈子、洞溝之線，線上屬右。

中央地區隊

影丈子、辛店、各山子、藥房廟之線，線上屬右。

左地區隊

喇嘛章營、硃碌科、三道河之線，線上屬左。

第五軍團

七、師司令部於張胡店。

自朝陽被敵攻佔後，敵機連日向凌南、大城子、凌源、葉柏壽等地偵炸。

二月二十八日午後，敵騎五百餘向我官營子進攻，我騎兵於抵抗後，逐次向葉柏壽轉移，同時另敵一股猛攻硃碌科，左側友軍第五軍團向建平轉移，敵裝甲車遂向榆樹林竄襲。

三月一日，敵第八師團之第十六（川源）旅團以長瀨聯隊爲基幹，編成快速挺進隊（內戰車、裝甲車約八十餘輛）於十三時向我猛攻，第六八六團一部與敵戰鬥，主力卽至凌源附近集結，敵主力向葉柏壽攻擊，第六八八團陣地先後爲敵突破，葉柏壽旋卽陷敵，該團（欠一營）向建平方向轉移，以後繞承德歸建，其另一營退至察省沽源縣。此時，敵第十四族團由凌南竄之一部，已進至烏龍營附近，第六八七團除以一營佔領牛兒河梁陣地外，主力卽佔領哈叭氣附近陣地。二十三時，敵突破哈叭氣陣地，第六八七、第六八六兩圍在凌源附近集結之部隊，亦被敵衝散潰退，凌源遂於二日拂曉陷敵。

第一二九師於三月一日奉令佔領三十家子附近陣地，拒敵前進，並收容第一三零師，該師遵卽佔領大姑山、榆樹溝底間陣地，二日十三時，第一三零師師長于兆麟率殘部到達三十家子，敵跟蹤到達陣地

表斷判統系

騎兵聯隊

落合自動軍隊

邵本良部（僞軍）

砂

川

支

隊

即靖安游擊隊（僞軍）

軍丁强

（即李際春）

表統系揮指軍

(麟福

附記：全部兵力約四萬三千人。

第一二九師王永盛

第六八三團

第六八四團

第六八五團

第一三零師于兆麟

第六八六團

第六八七團

第六八八團

砲兵第十一團（欠第二營）

工兵第六營

第三款 朝陽、赤峯附近戰鬥

民國二十二年二月二十一日至三月

五日參照插圖第十六插表第六第七

第一項 朝陽、赤峯附近地形

朝陽、開魯爲熱東重鎮，扼熱、遼交通之要衝，而敵後方有錦通、錦朝兩道路運輸之便，我後方則連絡線綿長，尤以開魯附近地形平易，地位突出，勢難持久，僅能作爲前進陣地爭取時間，赤峯位於熱河省之中央，羣山環繞，道路輻輳，乃重要之據點。

大、小凌河及遼河上游諸支流，二、三月間不成障礙，各縣間大道勉可通行汽車，且天寒地凍，迂迴容易，破壞困難，而且無效。

第二項 戰鬥經過

民國二十二年二月初旬，敵第六師團及騎兵第四旅團逐次集中於通遼附近，掃蕩我義勇軍，並作攻擊熱河之準備；同時其第八師團積極準備向朝陽進攻。當時該方面敵之兵力，在通遼方面爲第六師團高田旅團、騎兵第四旅團及僞軍張海鵬部四個支隊；彰武方面爲第六師團（欠高田旅團）及僞軍李壽山部、程國瑞部；錦義方面爲第八師團及僞軍邵本良部。

我軍第五軍團擔任硃硃科、建平、黑水、赤峯一帶之守備，其部署大要如左：

一、第五十五軍之第三十六師：

(一)第一零七旅附騎兵第三十六團，擔任北票、朝陽前進陣地之守備。

(二)第一零八旅擔任硃硃科、建平間之守備。

(三)第一零六旅一部位置於平泉，主力於承德。

四砲兵第三十六團由承德經平泉、凌源向建平前進。

檢關及熱河作戰

三九

二、第三十一旅守備黑水、赤峯間地區。

三、騎兵第二軍：

(一)騎兵暫編第一旅守備青溝梁一帶。

(二)騎兵第九旅守備開魯地區。

(三)騎兵第十旅守備天山地區。

北票、朝陽方面：二月二十一日六時，敵以第八師團川原旅團之長瀨聯隊主力，附戰車三輛、裝甲車十六輛、飛機八架、砲三十餘門，編成快速挺進隊，掩護該師團主力及僞聯軍四千餘，猛攻我南嶺第一零七旅第二一四團之警戒陣地；並以一部由右側向我口北營子突擊。南嶺陣地被敵包圍，經第二一四團第三營之二個連激戰三小時後，南嶺陷入敵手，我卽撤至口北營子與敵搏戰、激戰至十四時許，敵鋒稍挫。此時我第二一三團之第三營及第二一四團之第五連由右側迂迴敵後，與敵激戰，敵亦增加兵力與我相持，薄暮時，敵將鐵路修復，乘機以裝甲車四輛，沿鐵路衝至北票附近，經第二一四團之第三、第四營阻擊於北票西門外，當擊毀敵裝甲車二輛。黃昏後，我將各部隊撤集於北票附近佔領陣地，正部署間，敵第六師團之松田旅團將北票包圍，第二一三團於北票西門與敵激戰，損失頗重。至二十四時，獲悉敵一部由口北營子向桃花吐方向竄攻，朝陽危急，我爲顧慮後方連絡線，乃轉移至朝陽。

二月二十二日，第一零七旅附騎兵第三十六團，積極於朝陽部署。二十四日拂曉，敵突破我長板營子陣地，另敵一部由莽牛營子向坤都營子迂迴，同時莊頭營子亦發現步、騎、砲聯合之敵二千餘，形成包圍態勢，我遂於是夜向建平轉進收容整理，二十五日八時，朝陽陷入敵手。

開魯方面：我騎兵第九旅原於開魯以東頭道營子、王家營南北之線佔領陣地，右爲挺進軍（義勇軍）李忠義部，左爲挺進軍劉振東部，與當面之敵騎兵第四旅團及第六師團之一部相對峙。二月初旬以來，敵逐次向我進迫。二十一日，敵先以僞軍張海鵬部向我陣地猛攻，激戰至二十二日拂曉，敵分數路在其空軍及裝甲車掩護下向我攻擊，與我騎兵第九旅之第五十六團於道德營子鏖戰。終因敵以優勢兵力向我包圍，不得已於是夜轉進至金家店子繼續抵抗，開魯於二十四日陷敵。此時獲悉敵約三萬向我下窪攻擊前進，該旅乃逐次轉移至愛根廟。二十八日轉移至天山、林東一帶，與騎兵第十旅切取連繫。

騎兵第十旅原騎防赤峯，二月二十一日，奉令向天山、林東挺進，協同騎兵第九旅作戰，該旅旋卽轉令第五十九團於二十三日向天山推進，第六十一團向林東跟進，第六十團仍駐林西。

赤峯附近地區第五軍團於二月二十五日朝陽陷敵時，卽將主力集結於青溝梁、硃硃科附近，以側擊西進之敵，其部署要旨如左：

一、騎兵暫編第一旅（欠原駐阜新之一團）於青溝梁、金觥溝兩要點左前方，對朝陽、北票、阜新、下窪各要道綿密搜索，嚴加警戒。

二、步兵第一零七旅於二十五日夜向青溝梁附近轉移。

三、步兵第一零八旅推進至硃砂科、披羅柯梁附近，積極構築工事。

四、步兵第三十一旅仍守備于家灣子、黑水亘太平莊之線。

五、步兵第一零六旅及砲兵第三十六團由承德向硃硃科急進。

六、命第四十一軍迅速進入赤峯附近陣地，該軍歸第六軍團戰鬥序列，由第二集團軍副總司令湯玉麟指揮。

七、騎兵第十旅對開魯及魯北方面各友軍確取連絡。

各部隊奉令後，均積極部署，直至三月二日，右側第四軍團撤離凌源時止，僅有小接觸，惟因凌源、平泉於二日、三日相繼失陷，第四軍團向喜峯口轉移，致承德空虛，遂於四日陷敵。而第五軍團官兵均無鬥志，除第四十一軍於赤峯、圍場附近，騎兵第十旅協同騎兵第九旅於天山地區與敵戰鬥外，其餘部隊均不戰而退。至十日，第一零六旅與砲兵第三十六團到達豐寧，第一零七旅、第一零八旅、第三十一旅及騎兵暫編第一旅到達半截塔附近整理待命。

第四十一軍原駐防山西晉城，於二月間奉命集結圍場、隆化一帶。二十六日，其步兵三個旅先後到達指定地區，該軍孫魁元軍長獲悉朝陽、開魯相繼失陷，並奉到第二集團軍湯玉麟副總司令二十五日「迅速進入赤峯附近陣地」之命令，卽率第一一七旅急向赤峯前進，先頭部隊於二十八日晚到達該地，積極構築工事。

先是敵騎兵第四旅團及第六師團之主力，自二月二十三起向下窪攻擊前進，二十六日到達下窪附近，與我第六軍團之第六十三軍（原爲義勇軍約二萬人）戰鬥，旋卽攻佔下窪，我第六十三軍一部經馬連廠向烏丹城，主力向赤峯轉進。

三月一日，挺進軍李忠義、劉震東、鄧文、邰斌山等部因第六十三軍西撤，亦紛紛向赤峯後退，敵軍跟踪尾追，到達赤峯以東砲手營子附近，我第四十一軍第一一七旅之第三團迅卽進入陣地，拒敵西進。十五時三十分，敵騎約二個聯隊繼續向赤峯東方高地進攻，我警戒部隊節節抵抗，至日沒時，已逐次撤至一間房附近，敵騎一聯隊亦進抵嶺底下附近。是夜，第一一七旅之第二團以第一、第二兩營增強一間房陣地，第三營守備赤峯城，並派一連向嶺底下西北之敵夜襲。二日拂曉，前夜襲之連到達指定地點，向敵襲擊，敵百餘倉促應戰，互有損傷，拂曉後，敵山岡聯隊向我一間房陣地，黑谷聯隊向我岩山陣地（赤峯東北）攻擊前進，七時三十分，以騎兵分股向我衝擊，戰鬥激烈，我守軍死傷衆多，一間房陣地遂告失陷，同時赤峯高地亦峯高地亦遭長不老方面之敵攻佔。二日十二時，我各部隊退集赤峯城內，敵亦漸次接近城垣，山岡聯隊攻東門、黑谷聯隊攻北門，激戰至十三時，敵未得逞。十四時，敵砲兵將城門轟塌，其步兵蜂擁而入，遂與我守軍巷戰，傷亡均重此時我軍已陷入重圍，激戰至三日零時，始突圍而出，第一一七旅同化家溝門猴頭溝一帶轉進，赤峯遂陷。

當第四十一軍孫軍長率領第一一七旅撤退途中，接獲第一一八旅到圍場東燒鍋地之報告，當令在該地待命，四日奉北平軍分會電令：「應佔領隆化至錐子山一帶陣地固守，並抽調一部兵力相機規復承德。五日七時，令第一一八旅佔領藏頭壩陣地，策應第一一七旅之作戰。二十時，獲悉敵又增加一聯隊，其一部已跟踪西進，孫軍長爲拒止敵人之目的，乃遵令處置如左：

一、命第一一七旅附山砲一連，迫擊砲一連，工兵一部佔領隆化縣、唐三營亘小梨樹溝之線，對承德方面之敵警戒。

二、第一一八旅附山砲一連，迫擊砲一連，工兵一部佔領頭道溝、藍旗卡倫亘藏頭壩之線，阻止赤峯方面之敵。

三、第一一九旅於錐子山爲預備隊，並須派出一部對棋盤山搜索警戒。

四、第一一七旅與第一一八旅之作戰地境爲：碑子亭、藍旗卡倫、西溝門之線，線上屬第一一八旅。

天山附近地區：三月二日，僞軍劉逆桂堂部四五千人攻佔天山，我騎兵第九、第十兩旅於三日拂曉向敵反攻，激戰至十五時，敵紛紛後退，惟天山縣署內尚有敵一部頑強抵抗，遂令騎兵第九旅之第五十八團及砲兵連圍攻，斃敵甚衆，之後轉趨沉寂。五日，騎兵第九旅旅長崔興五奉北平軍分會電令，擢升爲騎兵第三軍軍長。

至此，本戰鬥告一終了。

第五節 後方勤務

當熱河情況緊張之際，敵軍進迫檢關及長城各口，我軍爲保衛疆土，亦均開始移動，爲補給便利計，乃將北平軍分會所屬之兵站業務攸關之各機關，如械彈、糧秣、衛生等處暨輜重總隊等統一指揮，於民國二十二年二月十六日編成經理總監部，其組織系統如插表第八，同時將軍團以下各部隊之兵站及輜隊亦分別組成之。

第一款 兵站計劃

經理總監部於三月一日依據當時狀況，策定華北軍兵站計劃方案如左（參照插圖第十七）：

華北軍兵站計劃方案

於北平

民國二十二年三月一日

第一、方針：

本計劃之基礎，係依華北軍總司令部之作戰計劃，先將兵力重點置於河北省方面，漸次向熱河方面移動，由總軍左翼轉移攻勢，壓迫敵於錦、義方面，以期收復東北失地而立案，如得好機，我軍進出於山海關，本計劃亦能適用之。

第二、設施：

一、兵站線路、兵站地並總軍諸廠之設置，如兵站設施計劃要圖、輸送材料之預定及配置，詳見作戰給養補給計劃案中。

二、地方輸送機關之整備：

(一)規定各縣之遞送法：

檢關及熱河作戰

四五

北平——承德道上：每日應輸送十二萬人給養，由管區內線上各縣、鎮編成地方縱列，分區輸送之。

北平——遵化道上：每日輸送約十萬人給養，由管區內線上各縣、鎮編成地方縱列，分區輸送之唐山——遵化道上：管區內線上各縣、鎮編成地方縱列，分區輸送之。

右列各兵站線上地方縱列之監視：

北平——承德間，以輜重四中隊任之。

北平——遵化間，以輜重三中隊任之。

唐山——遵化間，以輜重一中隊任之。

(二)民間載重汽車、大車、馱馱、一輪車、人力車均利用爲軍需品之輸送。

(三)爲利用灤河及蘆台河之水運，於三月十日前，在灤河蒐集地方船六十隻，在蘆台蒐集地方船二十隻，輸送時，均以輜重一中隊監視之。

三、交通：

(一)鐵路依現在華北鐵路情況，欲期適應現在對熱河及最近之將來在河北作戰之要求，其應展修之鐵路如左：

甲、第一期：

(1)由北平至古北口之線。

(2)由張家口至多倫之線。

乙、第二期：

(1)由廊坊經寶坻縣至玉田縣輕便路之線。

(2)由楊村經潘莊至蘆台之線。

(二)通信有線、無線電之設置如左：

甲、電信：總軍管區內均能利用國有之既設線路。

乙、電話：

(1)由北平沿鐵路至天津長途話線，掛設十二對。

(2)由唐山至天津長途電話，掛設五對。

(3)由北平——北通州——玉田——豐潤已掛設有一條，應卽籌掛雙線。

(4)由遵化至喜峯口現有一條，至少應再掛一條。

丙、無線電台：華北軍各戰略單位內均配屬有無線電台四、衛生：

(一)救護機關之配置：步兵師每營設綢帶所一個，專司戰地傷患之綁紮救護事項；每步兵師設野戰醫院一個，擔任救療本師及非本師之傷患；每軍團或獨立軍設兵站醫院一個，擔任本軍團或本軍及友軍所屬野戰醫院後送之傷患；後方醫院以傷患之多少，於必要地點設立三個至五個。

(二)傷患之運輸：每步兵師設衛生隊一隊，救護戰線上之傷患，並輸送至野戰醫院；每軍團或獨立軍軍兵站醫院附設傷患輸送隊一隊，專司輸送由野戰醫院至兵站醫院之傷患；由兵站醫院至後方醫院，編組傷患列車數列及傷患集合所若干所（遵化至北平間設三所、開平至北平亦然。因顧慮北寧鐵路發生故障），擔任由兵站醫院至後方醫院傷患之輸送。騎兵師每團設綢帶所一個，以救護戰地之傷患；騎兵每師設衛生隊一隊，救護戰地之傷患，並輸送至附近野戰醫院或兵站醫院。其運用系統如插表第九。

(三)衛生材料之補充：每軍團或獨立軍設衛生材料分廠一處，供給本軍團或本軍所屬各部衛生材料；對於戰線及野戰醫院衛生材料之補充，由經理分站之輸送隊輸送之。經理總監部設衛生材料總廠一處，以供前方衛生材料之補充，由本廠至衛生材料分廠關於衛生材料之運輸，由經理分監輸送隊擔任之。

五、兵器彈藥：

(一)兵器本廠設於北平，轄有北新倉、三家店、宣化、保定四庫。

(二)野戰兵器廠分設於唐山（補充第二軍團）、遵化（補充第三軍團）、密雲（補充承德野戰兵器廠）、承德（補充第五、第六軍團）。

(三)會戰準備應需之彈藥及其攜行區分如插表第十。

四野戰兵器廠應準備之彈藥基準數如插表第十一。

(五)野戰兵器廠彈藥補充需用之輸送材料如插表第十二。

第三、補給：

一、各兵站應擔任糧秣補給量，除第一、第二軍團外，一兵站線概爲兩軍團，在給養兵額，一軍團人數約爲五萬，馬數約爲一萬匹。

二、糧秣定量如插表第十三所規定，兵站照定量前送，但兵站部隊之給養及各軍團馬匹之給養用現地物資。

三、糧秣之補給及集積如作戰給養計劃案（參照插表第十），應乎當時之情況，適當採用。

四、隨作戰之進展，除由後方追送外，各兵站司令應極力蒐集地方糧秣及薪炭。

第二款兵站設施

當檢關戰鬥發生時，我後勤機構尚未組設。民國二十二年一月六日，臨永警備司令爲適應戰況，乃設立後方司令部於撫寧，擔任維持後方秩序，統籌給養、械彈、器材徵調及運輸各事宜。二月間，敵軍集結主力於熱邊，情勢日趨緊張之際，我軍爲抵抗敵之侵略，漸次向熱東及榆、瀨地區集結，經理總監部乃於二月十六日成立，積極實施後勤補給等業務，以支援部隊之作戰其補給系統如插表第十七。

第一項 糧

秣

(參照插表

第十八

華北軍各部隊因防區不同，情形各異，故糧秣、燃料之補給辦法未能一致。沿鐵路線之各部隊發給代金，由其自行購辦；距鐵路線較遠之部隊發給現品，由後方追送，需用燃料則折發代金，准其由現地採購。馬草一項因戰地缺乏，多由地方機關代徵，給予一定之代價，由各縣民戶攤送，向附近鐵路車站集結，然後由糧秣處接收，向各部隊輸送。

人員給養以白麵、大米、小米、秔米、玉米麵混合分配，麵粉悉由天津購買、紅糧、小米、馬料各項平綏路沿線價格較爲低廉，煤炭則須沿平漢、平浦兩路線徵購，轉運前方。

經理總監部於北平、天津設集積基地，在各總兵站末地爲集積主地，應各設有本倉庫一個，此外各經理分監部、各經理分站亦設置兵站倉庫，總之，以野戰軍前進時不誤軍實爲主。關於糧秣之補給，除第一、第二兩軍團外，每一兵站線概爲兩軍團，供應每軍團之兵員約爲五萬人、馬爲一萬匹。

第二項 械

彈

經理總監部之下設兵器本廠於北平，轄有北新倉、三家店、宣化、保定四庫，並於唐山（補充第二軍團）、遵化（補充第三、四軍團）、密雲（補充承德野戰兵器廠）、承德（補充第五、六軍團），四個野戰兵器廠，以補充各軍團作戰之損耗，械彈之補給，先由各部隊電請核准後，飭令野戰兵器廠直接補給之，補給系統如插表第九。

第三項 衛生設施

當敵軍進迫臨檢時，我步兵第九旅之第六二六團醫務所以原有官兵與器材，開設綢帶所三個，並抽調曾受擔架教育之士兵二十名及徵集民伕，組織臨時救護隊，以救護負傷官兵，並由第九旅旅部醫院在西富店開設臨時野戰醫院，在北戴河設傷患轉送所；同時奉令赴援之步兵第二十旅、步兵第十五旅及騎兵第三旅，均組設臨時野戰醫院及輸送隊，所有傷患均由北戴河，轉送至北平衛戍醫院治療。

二月間，敵有侵佔熱河以窺華北之勢，我迫不得已，遂以華北駐軍總動員，對於衛生勤務，由軍分會統盤籌劃，組設戰時衛生機關，設立陸軍醫院兩個，卽係兵站醫院之性質，專爲收容傷患，第一陸軍醫院設於赤峯，第二陸軍醫院設於平泉，開設未久，我軍退守長城沿線，各兵站醫院改組，直隸於經理總監部。

傷患之輸送，野戰區由各師、旅之衛生隊擔任，戰鬥員在第一線負傷後，卽由衛生隊救送綢帶所，施以必要之醫療，隨卽後送至野戰醫院，野戰醫院按傷患情形，區分爲擔送、車送，以運送至兵站醫院，其輸送勤務由兵站醫院附屬之輸送隊擔任，至後方輸送由患者列車及汽車隊擔任。

榆閔及熱河作战

衛生材料之補充，於榆關戰事爆發之初，所有野戰衛生機關，係於匆忙之中組成，其用以救護治療傷患之器材，全係仰恃原存，嗣後華北軍總司令部設法補充，當時因戰鬥部隊不多，尚不感缺乏。熱河戰事發動前，積極籌劃野戰衛生機關之衛生材料補充，並於承德設立衛生材料分廠，以爲補充野戰衛生機關材料之處。三月一日以後，我軍節節失利，凌南、凌源、赤峯等地相繼失守，不數日承德陷敵，各野戰衛生機關因敵機及裝甲車之跟踪追擊，所有衛生器材大部損失無遺。

第四項 運輸

榆關戰事發生之後，部隊之調動及補給之運輸，其設施概可分爲鐵路、陸地和水運三方面。

一、鐵路運輸：本地區之鐵路以北平爲中心，主要鐵路有平浦、平漢、平綏、北寧四線，關於部隊及軍用品之運輸，預計需要列車若干，指定時日及起止地點，通知路局撥車備用。

二、陸路運輸：陸地以汽車、大車、馱騾等混合輸力擔任運輸，主要兵站線計區分如左：

(一)北平至承德兵站線，每日輸送十二萬人員給養，由管區內兵站線上各縣、鎮徵僱車輛，編成地方縱列，分段遞送，但先追送現品三分之一，餘者仍先利用就地採辦，並以輜重四中隊監護。

(二)北平至遵化兵站線，每日輸送約十萬人員給養，除輜重隊、大車縱列外，並由線路各縣、鎮編組地方大車縱列，施行遞送，以輜重三中隊監護。

(三)唐山至遵化兵站線，因平遵線路較遠，各項輸送器材不足應用，乃以鐵路輸送向唐山倉庫集積，再以地方縱列向遵化施行遞送，以輜重一中隊擔任監護三、水路運輸：因顧慮雨期將屆，道路泥濘，各項陸路輸送材料之運轉難以爲功，並以前方需要燃料數量甚巨，戰區現地物資缺乏，均須由後方追送，惟以燃料體積過大，以船隻運輸爲最適合，且運費較廉，故計劃利用左列各水路線：

(一)白河水路線：由通縣至牛欄山，徵僱萬斤以下民船三十隻，專以運輸柴草，向牛欄山積存。

(二)蘆台河水路線：由蘆台車站利用蘆台河支流，向三河、薊縣運輸柴草，徵僱萬斤以上大船二十隻，五千斤以上民船數十隻，以輜重一中隊監護輸送。

第三款 交通及通信

第一項 交通

依當時華北鐵路情況，欲期適應對熱河及最近之將來在河北作戰之要求，計劃應展修之鐵路：(一)、由北平經古北口至承德，(二)、由張家口至多倫，(三)由石家莊至滄縣所需材料，如鋼軌、岔道、枕木等先就全國各路新舊存料儘量借用，所需員工向各路抽調，責成北寧、平綏兩路負責興築，迅速修成，上項計劃尚未開始，而敵已攻佔熱河矣。

關於道路之修理，分兵站線路之修理與橋樑之構築。

一、兵站線路之修理：

(一)北平至遵化、北平至古北口、唐山至遵化各線，多半汽車均可通行，其一部不良之路段，業經修理完竣，通行無阻。

(二)楊村至蘆台之道路，爲一旦大沽海上暴露鐵路輸送不便時，用作兵站補給線路，業於二月間修完竣。

二、橋樑之構築，爲期野戰軍運用及後方運輸容易之目的，灤河、白河間之橋樑均已飭修，步兵及砲兵均可通行，密雲、懷柔附近之橋樑，因山水關係不能利用，均各準備巨筏以資利用。

第二項 通信

華北軍有線、無線電之計劃及設施，概列爲電信、電話、無線電台三項。

一、電信：總軍管區內除利用國有之既設線路外，並增加設線路。

二、電話：

(一)由北平沿鐵路至天津長途電話線，掛設十二對。

(二)由北平經北通州玉田、豐潤，掛設雙線。

(三)由唐山至天津長途電話線，掛設五對。

四由遵化至喜峯口。

(五)遷安至冷口。

(六)北平至古北口。

三、無線電台：華北軍各戰略單位均配屬無線電台，可直接通信。

第六節 檢討

第一款 敵軍

一、日本軍閥無視國際之全局，俄匪之陰謀，及中日唇齒之關係，竟悍然侵華，得寸進尺，不可理喻，其於熱河高原寒季作戰，缺乏防寒裝備，致凍傷斃數千人，較陣前傷亡爲尤多，顯見日本軍閥狂妄，賭國運如童戲，視部下如草芥，惟驚個人一時之功利，遂鑄成大錯。

二、日本軍閥窺破我國正圍勦共匪，銳意建設，尙無全面抗戰之企圖與充份之準備，遂執行蠶食政策，嗾使其關東軍於二十二年元旦在檢關構釁，而造謠嫁禍，掩耳盜鈴，妄圖欺騙其國人。二月下旬。檢關及熱河作戰

五三

竟轉鋒侵略熱河，僞裝有限目的之姿態，以圖軟化我之抗戰意志及國際之干涉，並把握我內部之間隙依威脅利誘爭取匪僞雜軍——李際春、劉桂堂、湯玉麟等民族敗等，以華制華，誠屬最經濟而有效之策略，切合當時之情勢，故未付重大代價，一舉奪取熱河，貫徹本階段侵略戰爭之目的。

三、先奪取檢關，鞏固熱河作戰之樞軸，並威脅冀東，牽制我大軍於河北，然後以分進合擊之要領，擊破熱東之我軍，迅卽向左旋迴，一舉迫出於熱西及長城之線，充分發揮集中、節約、攻勢之利。

四、徹底集中兵力於主要道路上，錐形突擊，長驅直入，於兩週間躍進五百餘公里，各個擊破逐次增援之我軍，發揮其快速部隊之威力，收機動、奇襲之效。

第二款 我

軍

一、我國在革命建國進程中，俄、匪肆擾，整軍未畢，必須忍辱負重，爭取和平，力圖避免對日戰爭，乃正確之決策。

二、叛將湯玉麟據熱七年餘，視同禁燭，迭拒增兵，不修戰備，且苛政如虎，民心離貳，故發動民衆堅壁清野，焦土抗戰爲不可能。幸賴宋子文、張學良二氏之奔走撫綏，促湯玉麟表明抗戰態度，延緩其叛變之時機，對於民心士氣及國際觀瞻，不無相當之貢獻。

三、我軍主力集中河北及察東，以一部增防熱河，在凌源及平泉各南北之線持久抵抗，均爲當然之部署；古北口乃熱河、北平間最重要之通道，承德爲熱河之重心，亦敵主力之所向，同時又爲敵之突出部，我軍集中精銳於該地，自屬至當。惟其兵力仍嫌不足，且時機過遲，未能捕捉戰機，出口作戰，實極可惜。

四、各軍師之展開正面過廣，未能徹底形成重點，於主要道路上構成輟強陣地，致僅有戰略之縱長，而無戰術之縱深，更不能把握敵軍分離、孤立及後方空虛之弱點，適時向敵側背實施決定性之襲擊，僅依廣正面之戰地防禦，處處薄弱，自難對抗敵之錐形突擊。

五、設置經理總監部，統一指揮後勤諸機關，自屬至當，所擬兵站計劃補給到師，以軍爲純指揮單位，雖不合當時國軍應以軍爲戰略單位之旨，而縮小補給單位，容易該實，則極有利，至於延伸諸鐵道則不合戰況，不切實際，自難實施。
