第十二節後方勤務

冬季攻勢開始前，後方勤務部遵照軍事委員會作戰計畫，擬定補給計畫指導綱要，分飭江北、江南兩兵站統監部及各兵站總監部，按照各戰區長官部作戰計畫兵力部署，以規劃其補給事宜，務使後方勤務一切設施，得充分適應野戰軍作戰要求，而補給計畫，亦應能配合作戰企圖，又以作戰任務及交通地形之不同，對各戰區補給方法，復予各別指示，以期補給圓滑，適切機宜。

第一款 戰前設施概況

第一項

兵站機構之設置（參照插圖第一三二、第一三三、插表第七十二、第七十三）

民國二十八年十月，後方勤務部所屬各級兵站機關，計兵站統監部二（江北、江南）、兵站總監部六—分設於第一、第二、第三、第四、第五、第九各戰區（第六戰區兵站總監部規定自十一月份由第九戰區兵站總監部劃分成立），運輸處二—分設於第八、第十兩戰區，辦事處一，辦事分處四，統監部辦事處二，分監部二十一，運輸分處一，兵站支部二十八，兵站分站二百五十四，兵站派出所一百四十六，其指揮系統及兵站機關數量如插表第七十二、第七十三。

後方勤務部直屬兵站機關，計辦事處一，設貴陽。辦事分處四，第一分處設萬縣，第二分處設南鄭，轄分站二，第四分處設白河，第五分處設廣元，第二及第四兩分處兼受江北兵站統監部指揮。

江北兵站統監部設西安，其直屬兵站機關，計辦事處一，設寶鷄，轄分站四，派出所二。兵站支部一設安康，兼受後方勤務部第二、第四兩辦事分處指揮，轄分站五，派出所三，糧秣、軍械堆積所各一，船舶管理所一。

江南兵站統監部設桂林，其直屬兵站機關，計辦事處一，支部三，分站二，派出所一。辦事處設贛縣，轄分站三。第一支部設柳州，轄分站二，派出所三。第二支部設沅陵蘭溪口，轄分站七，派出所二。第五軍兵站支部設衡陽二塘，係第二百師站所改設者，直屬統監部。

第一戰區兵站總監部設洛陽，所屬兵站機關，計支部二，分站十三，派出所七，倉庫二，堆積所四分監部三。第一支部設關陽，第二支部設鄭州。第二集團軍兵站分監設葉縣，轄分站三，派出所三，倉庫一，堆積所一。第十四集團軍兵站分監部設滬池大官莊，轄分站七，派出所十一，倉庫一，堆積所四，船舶管理所二。第三十一集團軍兵站分監部設南陽，轄分站三，派出所三，倉庫一。

第二戰區兵總監部設洛川，所屬兵站機關，計支部四，分站五，派出所十，倉庫一。堆積所十五，分監部二。第一支部設榆林，第二支部設洛川，第三支部設吉縣，第四支部設宜川圪針灘。第六集團軍兵站分監部設宜川，第七集團軍兵站分監部設綏德。

第三戰區兵站總監部設上饒，所屬兵站機關，計支部三，分站七，派出所六，倉庫三，堆積所六，油庫一，船舶管理所一，分監部四，第一支部設贛縣，第二支部設浮梁，第三支部設歙縣。第十集團軍兵站分監部設武義上交道，轄分站四，派出所四。倉庫一，堆積所三。第二十三集團軍兵站分監部設歙縣桃林，轄分站三，派出所五，倉庫一，堆積所三，運輸站一。第二十五集團軍兵站分監部設福州，轄分站二，派出所五。第三十二集團軍兵站分監部設南城，轄分站三，派出所三，倉庫一，堆積所二。

第四戰區兵站總監部設曲江，所屬兵站機關，計支部二，分站九，派出所十一，倉庫三，堆積所一，分監部三。第一支部設梧州，第二支部設老隆。第九集團軍兵站分監部設興寧，轄分站三，派出所三，倉庫一，堆積所二。第十二集團軍兵站分監部設翁源官渡，轄分站五，派出所七，糧服、軍械倉庫各二，堆積所四。第十六集團軍兵站分監部設貴縣，轄分站四，派出所八，倉庫三，堆積所四。第一支部自十月一日起已改歸江南兵站統監部指揮，但系統上仍隸第四總監部。

第五戰區兵站總監部設老河口，所屬兵站機關，計支部三，分站四，派出所四，船舶管理所一，分所三，倉庫三，堆積所二，以上除第二十九集團軍兵站支部外，餘爲直屬），分監部四。第一支部設老河口，第二支部設宜昌。第二十九集團軍兵站支部設荊門，轄分站二，派出所二，倉庫一，堆積所一。第十一集團軍兵站分監部設襄陽賈家灣，轄分站三，派出所三，倉庫一。第二十二集團軍兵站分監部設襄陽雙溝，轄分站二，派出所二，倉庫一。第三十三集團軍兵站分監部設當陽，轄分站二，派出所二，倉庫一。長江上游江防兵站分監部設置宜昌，轄分站三（內第四分站係由總監部撥屬），派出所三（內第四派出所係由總監部撥屬），倉庫一，堆積所二。

第八戰區運輸處設蘭州，所屬兵站機關計支部一，分站四，派出所二，倉庫四，運輸分處一，支部設平涼，運輸分處設陝壩，轄分站三，派出所二，倉庫一。

第九戰區兵站總監部設衡陽，所屬兵站機關，計支部七，分站十二，派出所十，倉庫五，堆積所三，船舶管理所二，分所及派出所各一，分監部五（內一爲直屬）。直屬分監部設芷江巴州塘。第一支部設沅陵，第二支部設衡陽，第三支部設長沙，第四支部設修水葡萄津，第五支部設銅鼓，第六支部設醴陵，第七支部設修水。第一集團軍兵站分監部設萬載，轄分站四（內第七分站爲總監部撥屬），派出所四（內第八派出所爲總監部撥屬），倉庫二（內一爲總監部撥屬）。第十五集團軍兵站分監部設高橋，轄分站四（內第十四、第十六兩分站爲總監部撥屬），派出所四（內第九派出所爲總監部撥屬），倉庫二（內第三倉庫爲總監部撥屬）。第十九集團軍兵站分監部設分宜，轄分站四（內第十二分站爲總監部撥屬），派出所四（內第十派出所爲總監部撥屬），倉庫二（內第二倉庫爲總監部撥屬），堆積所四。第二十集團軍兵站分監部設桃源青山灣，轄分站四（內第三分站爲總監部撥屬），派出所四（內第十一派出所爲總監部撥屬），倉庫二（內第七倉庫爲總監部撥屬）。

第二項糧秣之儲備

各戰區部隊給養，自民國二十六年九月份起，至民國二十七年十二月份止，均以補給米麵現品爲原則，嗣因戰事轉進內地，交通日感困難，爲利用當地物資，節省運輸經費計，乃規定自民國二十八年一月份起，一律發給米津，就地採辦，如因特殊情形，或當地採購不易，准由兵站將屯糧酌予價發，以資調劑。另按作戰軍二百十九萬人，在戰區內籌屯三個月軍糧，共需大米一百三十一萬四千包，除軍政部原已購存九十三萬二千包外，復委託各戰區司令長官代爲補購三十八萬二千包，以備不時之需，此項補購之糧，迄未購齊，已屯之糧，又因有一部份不能久存，予以處理，故與預定之數略有不符。茲將各戰區糧秣儲備情形，分述於左：

一、各戰區三個月糧秣購屯狀況：

(一)第一戰區存米三萬二千包，麵十三萬袋，按部隊官兵三十一萬人食糧計算，約可供一月之用。

(二)第二戰區存米一千餘包、麵四萬一千餘袋。

(三)第三戰區存米十九萬包，按部隊官兵三十二萬人食量計算，可共三個月之用。

(四)第四戰區存米十六萬五千包，按部隊官兵二十二萬人食量計算，約可供三個半月之用。

(五)第五戰區存米十三萬一千包，按部隊官兵七十二萬人食量計算，約可供一月之用。

(六)第六、第九兩戰區存米二十一萬三千包，按部隊七十二萬人食量計算，約可供一個半月之用。

(七)第八戰區存米約八千餘包，麵十三萬九千袋，按部隊官兵三十萬人食量計算，可供十七天之用。(八)第十戰區存米一萬四千包，麵十三萬一千袋，按部隊官兵十九萬人食量計算，可供一個月之用。總計上列各戰區現存軍糧，約七十五萬四千包，麵四十四萬三千袋，按部隊官兵三百三十萬人食量計算，平均可供一個月又八天之用。

二、後方三個月及後方總庫六個月之糧秣購屯情形：

在第二期抗戰屯糧案內，除上述之戰區三個月屯糧外，尚有後方三個月及後方總庫六個月屯糧，合稱爲一年屯糧。各戰區後方三個月屯糧數，計第一戰區米四萬包，麵粉四十萬袋，第二戰區麵粉二十萬袋，雜糧二萬包，第三戰區米十五萬二千包，第四戰區米二十萬零四千包，第五戰區米二十七萬九千包，第六、第九兩戰區米三十九萬八千包，第八戰區麵粉五十萬袋，第十戰區米四萬包，麵粉六十萬袋，以上各數業已購齊，至後方總庫六個月屯糧，預定爲米二百萬零二萬一千包，麵粉四百八十萬袋，須予趕辦。

第三項 彈藥之儲備

各戰區彈藥，於冬季攻勢前，均已預有存儲，除後方庫存儲數各戰列部隊攜行數不計外，各戰區庫存數如插表第七十四。

第四項 衛生機關之設置

兵站衛生機關，分爲運輸、集合、收療、防疫及庫存五類。已設在各戰區暨後方地區者，在衛生運輸方面，計有衛生大隊一，患者輸送隊二十三，衛生汽車組三十六，衛生列車十二，衛生船舶三十五。其配屬第一、第二、第五、第八、第十戰區者，歸江北兵站統監部直接指揮。配屬第三、第四、第九戰區者，歸江南兵站統監部直接指揮。並各指定若干適宜待機地點集結，俾隨時調用。在衛生集合方面，計有傷病官兵收容所一百二十三。在衛生收療方面，計有兵站醫院一百零九，後方醫院一百五十六，重傷醫院十一，陸軍醫院二十一，手術組五。在衛生防疫方面，計有防疫大隊及分隊各三，掩埋隊七。在衛生庫方面，計有衛生材料分庫二十三，患者被服總庫一，分庫十，茲將以上各機關分置概況述之如后：

第一戰區（兵站總監部及所屬分監部），配屬患者輸送隊二，衛生汽車組及衛生列車各一，衛生船舶二，傷病官兵收容所十一，兵站醫院十五，後方醫院五，手術組一，防疫大隊及分隊各三分之二隊，掩埋隊一，衛生材料分庫三，衛生被服分庫一。

第二戰區（兵站總監部及所屬分監部暨軍醫署駐晉辦事處），配屬患者輸送隊二，衛生汽車組三，衛生列車一，衛生船舶二，傷病官兵收容所十四，兵站醫院九，後方醫院二，防疫大隊三分之一，掩埋隊一，衛生材料分庫一。

第三戰區（兵站總監部及所屬分監部暨軍醫署駐閩浙辦事處），配屬患者輸送隊三，衛生汽車組七，衛生列車二，衛生船舶六，傷病官兵收容所十八，兵站醫院二十五，後方醫院十三，重傷醫院一，陸軍醫院三，手術組一，防疫大隊三分之一，掩埋隊一，衛生材料及衛生分庫各二。

第四戰區（兵站總監部及所屬分監部）配屬患者輸送隊四，衛生汽車組三，衛生船舶四，傷病官兵收容所十四，兵站醫院十，後方醫院九，重傷醫院一，防疫大隊三分之一，掩埋隊二，衛生材料及衛生被服分庫各一。

第五戰區（兵站總監部及所屬分監部），配屬患者輸送隊三，衛生大隊一，衛生汽車組二，衛生船舶四，傷病官兵收容所十五，兵站醫院十二，後方醫院五，陸軍醫院二，手術組一，防疫分隊一，掩埋隊一，衛生材料分庫二。

第八戰區（運輸處及軍醫署駐陝辦事處）配屬患者輸送送隊一，傷病官兵收容所二，兵站及後方醫院各四，掩埋隊一。

第九戰區（兵站總監部及所屬分監部、支部暨軍醫署駐湘、贛兩辦事處），配屬患者輸送隊六，衛生汽車組十二·衛生列車六·衛生船舶十三·傷官兵收容所三十二·兵站醫院二十·後方醫院十二·手術組一·防疫大隊三分之二·防疫分隊一·掩埋隊一·衛生材料分庫二。

第十戰區（軍醫署駐陝辦事處及駐晉辦事處）配屬患者輸送隊、衛生汽車組七·衛生列車二·傷病官兵收容所四·兵站醫院七·後方醫院二十二·重傷醫院一·陸軍醫院二·防疫分隊三分之一·衛生材料分庫二·衛生被服分庫一。

魯蘇戰區·配屬傷病官兵收容所二·兵站醫院二。

軍醫署直接指揮者（轄境川、滇）·計後方醫院一·衛生材料總庫一·分庫二。

軍醫署駐鄂辦事處（轄境鄂、川）轄患者輸送隊一·衛生船舶二·傷病官兵收容所五·後方醫院十二·重傷醫院一·衛生材料及衛生被服分庫各一。

軍醫署駐湘辦事處。轄患者輸送隊一，傷病官兵收容所三，後方醫院二十九，重傷醫院二，陸軍醫院三，手術組一，衛生材料及衛生被服分庫各一。

軍醫署駐贛辦事處。轄衛生汽車組一。衛生船舶一。兵站醫院四。後方醫院十四。衛生材料及衛生被服分庫各一。

軍醫署駐桂辦事處。轄患者輸送隊一。傷病官兵收容所一。兵站醫院一。後方醫院十一。重傷醫院三。陸軍醫院四。防疫大隊三分之二。衛生材料分庫三。衛生被服分庫一。

軍醫署駐川辦事處。轄衛生船舶一。傷病官兵收容所一。後方醫院十。重傷醫院一。陸軍醫院六。衛生材料分庫一。

軍醫署駐黔辦事處。轄患者輸送隊一。後方醫院七。重傷及陸軍醫院各一。衛生材料分庫一。

此外。軍醫署尚有衛生材料供應社六。

第五項 運輸通信之配屬

各級兵站所使用之運輸汽車。爲陸軍輜重兵汽車第一團汽車五百四十一輛。第二團二百四十二輛。

第三團三百二十九輛。征用車四百三十八輛。合計一千五百三十二輛（衛生汽車組之汽車在外）。另機踏車七十二輛。

上項汽車。配屬後方勤務部二百六十八輛（另機踏車十八輛）。江北兵站統監部七十二輛（另機踏車三輛）。江南兵站統監部一百九十九輛（另機踏車二輛）。第一戰區兵站總監部及所屬一百一十輛（另機踏車四輛）。第二戰區兵站總監部及所屬一百零九輛。第三戰區兵站總監部及所屬一百七十八輛（另機踏車十三輛）。第四戰區兵站總監部及所屬一百二十三輛。第五戰區兵站總監部及所屬一百四十二輛（另機踏車十八輛）。第八戰區運輸處二十九輛。第九戰區兵站總監部及所屬二百一十七輛（另機踏車十八輛）。第十戰區運輸處八十五輛。

後方勤務部游動修理汽車工廠。凡十廠。第一廠設桂林。第二廠設曲江。第三廠設南鄭。第四廠設廣豐。第五廠設重慶。第六廠設成都。第七廠設咸陽。第九廠設衡陽。第十一廠設翁源。另有軍政部修理汽車分廠四。第一分廠設洛陽。第二分廠設吉安。第三分廠設草店。第四分廠設沅陵。各工廠及分廠並分遣有修理班。

汽車修理器材庫三。第一庫設辰谿。第二庫設都勻。第三庫設南鄭。

此外。運佚隊、手車隊及馱馬隊。除控置一部外。餘均配屬江北、江南兩兵站統監部及各戰區兵站總監部、分監部、支部。暨第八、第十兩戰區運輸處使用。

兵站通信部隊。凡三種(後方勤務部所編成者。計電話排十六。共四十八班(每排總機班一、架設班二)。電報排二。共四班(每排二班)。無線電十三台。第一、第二、第七、第八台爲50Wafcr。餘二十八年冬季收勢

五〇五

第二戰區10011010011100100第三戰區10001010001

第二款補給指導及部署

第一項後方勤務部補給計畫指導綱要

後方勤務部依據軍事委員會頒發國軍冬季攻勢作戰計畫，全國交通運輸狀況，針對各戰區當時態勢，策定補給計畫指導綱要如左：

第一方針

依據軍令部所定國軍冬季攻勢作戰計畫之要領，並各戰區敵我態勢，及交通運輸狀況，策定本綱要。其主旨在使戰區兵站對主攻、助攻各部隊，均能適時作圓滑之補給，俾與作戰軍相策應，達成任務而無遺憾。

第二

補給管區

依冬季攻勢作戰計畫之目的，就各主攻方面，劃定補給管區，並對助攻部隊方面應行注意之事項，分別指示如左：

一、主攻方面：

晉南第一補給區，任對晉南三角地帶同蒲路以東主攻部隊之補給，由第一戰區兵站總監部指派兵站機關任之。

晉南第二補給區，任對晉南三角地帶同蒲路以西主攻部隊之補給，由第二戰區兵站總監部指派兵站機關任之。

豫南補給區，任對平漢路南段武漢、信陽間主攻部隊之補給，由第五戰區兵站總監部指派兵站機關任之。如第三十一集團軍加入第五戰區作戰時，可酌情由第三十一集團軍兵站分監部擔任。

皖南補給區，任對長江貴池、東流間主攻部隊之補給，由第三戰區兵站總監部指派兵站機關任之。如因作戰正面擴展，地區過於廣闊，得酌察情況需要，劃分爲兩個補給區。

上述各補給區，以各該方面主攻部隊之作戰地境爲其管區，隨戰況之推移，適宜變更之。

二、助攻方面：

各戰區對於助攻部隊之補給，亦應視其兵力、動向及地形交通等，援照前述劃區補給辦法，以行辦理，其管區及擔任機關，由各該戰區兵站總監部，商承兵站統監部決定報核，至應行注意補給方面，分別指示如左：

第一戰區：鄭縣方面，應注意對負有攻擊開封、博愛，切斷汴新路及平漢路安陽附近交通任務各助攻部隊之補給，並對冀察戰區游擊助攻部隊之彈藥補給，妥籌策應。

第二戰區：同蒲路以西吉縣方面及滬池、洛陽方面，應注意對負有切斷正太路、同蒲北段介休、臨汾間交通，切斷白晉公路，攻擊長治及曲沃、侯馬、汾城任務各助攻部隊之補給。

第五戰區：宜昌及襄陽方面，應注意對負有攻擊京鍾、隨縣、安陸、切斷襄花、漢宜路任務各助攻部隊之補給，並對豫、鄂、皖邊區及魯蘇戰區各游擊助攻部隊之彈藥補給，妥籌策應。

第三戰區：歙縣方面，應注意對負有攻擊灣沚、燕湖任務助攻部隊之補給，南城方面，應注意對負有攻擊南昌任務助攻部隊之補給，武義方面，應注意對負有切斷京滬杭交通任務助攻部隊之補給。

第九戰區：長沙方面，應注意對負有攻擊粵漢路北段正面，切斷蒲圻、咸寧附近交通及向武昌挺進各助攻部隊之補給，分宜、萬載及銅鼓、修水方面，應注意對負有攻擊南昌及南滹路與向瑞昌、九江挺進各助攻部隊之補給。

三、其他方面：

第十戰區：該戰區部隊主力，雖仍任河防，如晉南三角地帶戰况進展，則河防部隊有渡河擴張戰果之準備，故兵站方面，對於大荔、韓城一帶，亦宜從事劃區，指定機關辦理補給，但部隊作戰靡定，亟宜預先籌劃，作渡河補給或轉移補給之準備。

第八戰區：該戰區綏西部隊，有與第二戰區北路軍主力協同動作，圍攻歸綏附近敵軍之任務，除第二戰區北路軍之補給，應由第二戰區兵站總監部籌劃辦理外，第八戰區運輸處對於綏西方面之部隊補給，應注意妥籌辦理。

第四戰區：該戰區部隊主力，有掃蕩廣九路敵人及向當面敵人攻擊之任務，第四戰區兵站總監部，應依據該戰區作戰計畫，從事劃區，並指定機關辦理補給。

第六戰區：該戰區雖無當面敵情，然預料爾後部隊之使用，必與第九戰區助攻部隊協力，以達成攻擊粵漢路北段正面之敵，切斷蒲圻、咸寧附近交通之任務，第六戰區兵站總監部，應根據戰區作戰計畫，從事劃區，並指定機關辦理補給。

四、補給分區：

每一補給區，得斟酌情況之需要，劃爲若干補給分區，其管區劃分及擔任機關，由各該主管兵站總監部（或運輸處）商承江南或江北兵站統監部決定辦理報核（各已給費包辦之游擊或挺進部隊，其運輸概由部隊自行辦理，但兵站方面仍宜酌情協助之）。

第三

補給策源地及基地主地

一、補給策源地：

江南方面：重慶、貴陽、柳州。

江北方面：重慶、蘭州。

二、補給基地：

江南方面：桂林、衡陽、曲江、芷江、上饒、贛州。

江北方面：西安、南鄭、洛陽、洛川、老河口、蘭州、天水。

三、補給主地，如插表第七十五。

第四

運輸管區及後方運輸線路

一、江北方面：

(一)重慶至寶鷄，屬運輸總司令部管區，其運輸由川陝公路線區運輸司令部任之（該管區內之水運，由運輸總司令部指揮之船舶之管理所任之）。寶鷄以東至西安，以西至天水，由江北兵站統監部任之。其前進運輸地帶，由江北統監部劃定，分由該管區兵站總監部（或運輸處）任之。

(二)南鄭經安康、白河至老河口，由江北兵站統監部任之。其前進運輸地帶，由第五戰區兵站總監部任之。

嘉陵江

重慶

川陝公路

廣元—安康—白河—襄樊

右線可水陸併用，烈陽公路完成後，可循嘉陵江水運至陽平關，轉烈陽公路，而趨漢白公路，循水運或陸運以達安康、白河、襄樊（城固以西水道，河面狹小，冬季水淺，恐不適用）。

隴海鐵路。

二、江南方面：

(一)由重慶經貴陽至桂林，屬運輸總司令部管區，其運輸由川桂公路線區運輸司令部任之。桂林至衡陽、曲江、贛縣、貴縣及其前進運輸地帶，由江南兵站統監部統籌辦理具報。

(二)重慶至彭水之運輸，由本部任之。彭水至芷江，由江南統監部任之。其前進運輸地帶，由江南兵站統監部劃定，分由第六、第九兩戰區兵站總監部任之。

(三)重慶至巴東及宜昌之水運，由運輸總司令部指揮之船舶管理所任之。巴東或宜昌至長江、轉入湘境各口（藕池、松滋、太平），由第五戰區兵站總監部任之。由長江各口已達湘西長沙、衡陽，由第六、第九戰區兵站總監部分段共同擔任之。

四運輸線路：

重慶—涪陵—彭水（以上水運、以下陸運）黔江—永綏—沅陵。

重慶—綦江—彭水—黔江—永綏—沅陵—芷江（陸運）。

重慶—遵義—貴陽—獨山—河池—柳州—桂林（陸運）。

重慶—萬縣—巴東—宜昌—折經松滋口—太平口、而入湘境（水運）。

此線對第五戰區亦可利用長江水運至宜昌。

三、運輸總司令部管區內之水陸運輸，以由運輸總司令部擔任爲主，但必要時，可由本部或江南、江北兵站統監部同時協助辦理之。

四、此外凡有可供運輸之水陸線路，均應盡量調查利用，如時間許可，而軍品太多者，宜用水運，其急需者宜用陸運，水陸併重，以期運輸靈活，各戰區內之運輸線路，亦宜本此要旨，廣泛選用之。

第五兵站部署

一、各兵站統監部及各戰區兵站總監部，應根據本綱要所指示，及天水、桂林兩行營，暨各戰區長官司令部所指定主攻方面之會議計畫，及助攻方面之攻擊計畫，視其需要，分別部署其所屬兵站機關。

二、糧彈積集地之選定，應顧慮敵情及交通狀況，在接近作戰地區，不宜爲大量之屯積，當以進退容易，補給不匱爲着眼。

三、主攻或助攻方面負責補給機關，應妥慎選擇駐地，務與部隊指揮官司令部，及鄰近之其他兵站機關保持密切連繫。

第六糧秣

各戰區兵站總監部，應按照各戰區之作戰計畫、兵力部署，以及本計畫設站部份所指示，劃分補給區，補給正面之要領，辦理左列事項：

一、每一補給區，應酌量配置糧服庫所，如不敷分配，可以站所兼辦之。

二、每糧服庫所，須儲備適應於補給正面人數三至十日份之數量（在產糧區域儲備三日量，非產糧區域儲備十日量，且參照戰況，隨時價發補充，于情況無礙時，務須保持此數）。

三、前項糧秣，以能適時補給其所擔任之補給正面爲原則，不必屯存一處，可按照交通情形，以運輸方便，補給圓滑，防備空襲爲主旨，分散密存之。

其糧秣籌辦系統及補給程序，如插表第七十六。

第七彈藥

各兵站辦理彈藥補給，應以左列原則爲依歸：

一、各出擊部隊之攜行彈藥，應盡量補足。

二、各戰區兵站總監，應時時將所屬之野戰軍械庫存彈藥，予以檢討調整，勿有彼庫有餘，此庫不足，其不適用者則繳囘，適用者則移置於較接近前方之庫，以便隨時補充。

三、各兵站總監部，應按照各戰區作戰計畫，劃定補給區，規定補給正面，對每一補給區或分區，應酌備軍械庫所，貯備彈藥。

四、各庫存彈藥，在主攻方面應備二分之一基數，在助攻方面應備四分之一基數，且須適應其所擔任補給正面之槍砲口徑種類。

五、存備之基數，務按情況常予保持之，隨發隨補，其存儲地點，應以運輸便利、補給容易、防備空襲爲着眼，尤以分地密存爲宜。

其彈藥補給程序，如插表第七十七。

第八衛生

兵站衛生業務之實施，係依據行營及長官部作戰計畫而定，茲示其總則如左：

各衛生管區，由各總監部衛生處（運輸處衛生科）或軍醫署各省辦事處長，負責將管區內已癒傷病，從速辦理出院。

二、每一衛生管區，得劃分爲若干傷運管區，由衛生處長（科長）或辦事處長，指派校官以上職員，負責督促辦理，並預先察勘路線。

三、各傷運管區，視各交通線情況，配置患輸隊、衛生汽車、衛生船舶或衛生列車。

四、各傷運線之使用患輸隊各段（即接近前線一端），與船埠、車站等處，均設傷兵招待所，務必先期設立，在必要時，非俟傷兵運盡，不得先行撤退，並於主要地點控置若干所，以備進展及轉進補充之需。

五、各傷運管區，務必盡量利用本身輸力，於本身輸力用盡時，方可僱用民伕，但有地方輸力可利用時，則應早爲接洽，機動分配使用。

六、醫院收容所之設立，以接近交通線爲上，但不可設於城鎮之內，以防空襲，並須注意水源與糧食、蔬菜之採辦。

七、一地設立數院時，傷病應分別收容、分類收容，衛生人員亦可就學識技能之所長，交換使用，並彼此互相觀摩研究，以求衛生業務之發展。

八、凡屬傷運集轉地，必須設立兵站醫院一所或數所，並應有一、二手術組，至收療基地，尤應設有一、二重傷醫院，以便施行手術。

九、各衛生管區收療基地，應有一休養院，或榮譽團隊，一殘廢院或分院，以收容治癒者，與殘廢者。十、衛生材料之屯儲，以本戰區部隊與境內院所組隊必需之材料，二至三個月量爲主，此外裹傷包，按照官兵參戰人數，傷票按照負傷人數估計數，擔架數量，按照負傷人數估計數之千分之十至二十儲備之。

十一、衛生材料之補給，應以迅速前送爲原則，各院所使用材料，應以撙節爲原則，不可浪費，亦不可藏擱不用，過剩之材料，應卽繳庫，不足之材料，呈請加發。

十二、預防接種，應以及早施行原則，防治疫癘，應以早期診斷，立即隔離爲前提，並應與地方衛生機關，衛生署及紅十字會各醫療隊等切實連絡，澈底合作。

十三、應防敵人使用毒氣，對於防毒、治毒，亦須早爲準備。

其傷患後送及歸隊程序與衛生材料補給程序，如插表第七十八、第七十九。

第二項後方勤務部兵站計畫指導綱要。

後方勤務依據補給計畫指導綱要，爲期各戰區兵站對冬季攻勢補給圓滑計，乃策定兵站計畫指導綱要，對各戰區分別指示如左：

一、第一戰區：

(一)該戰區兵站，應採分區補給辦法（例如第十四分監部指定擔任某一區補給，其補給部隊，不限於第十四集團軍，凡進入該補給區之部隊，均由該分監部補給之），將該戰區劃分爲若干補給區，分別指定機關擔任，以行補給。

(二)該戰區現尚未劃定補給區，其糧彈庫、所，應於劃分補給區後，重行檢討，其糧秣是否能適應於所任補給正面之員兵數目及彈藥是否適應於所任補給正面之槍數及砲種口徑，應妥籌支配報核。

(三)當前該戰區之兵站基地，爲洛陽、滬池，其對晉南及豫北兩方面所選定之兵站主地，亦經本部認可，以目前情況論，尚屬適當，惟應顧慮將來情況之變化，注意作戰軍之動向，妥爲準備，適時變更之。

四在上黨一帶我軍，如被迫轉移，河防正面感受重大威脅，同時敵以有力之一部，對鄭、氾方面西進，或由信陽方面，向郾城、葉縣、襄陽進攻策應時，兵站預期部署，亟應先事籌劃，並注意左列各事項：

1. 兵站基地，應相機轉移於靈寶、閔鄉、或洛寧、盧氏等處。

2. 後方運輸線路與策源地連絡線路。

循隴海鐵路、公路西至西安。

盧氏—西坪鎮—荊紫關

商南—商縣—藍田—西安。

鄖陽—白河—安康—南鄭。

3. 站線及地方輸力之調查，並預爲佈置（限於重要，且現狀亦可適用者）。

二、第二戰區：

(一)該戰區兵站應採用分區補給辦法（舉例與第一戰區同），將該戰區劃分若干個補給區，分別指定機關擔任，以行補給。

(二)該戰區現未劃定補給區，其糧彈庫所，應於劃分補給區後，重行檢討，其糧秣是否能適應於所任補給正面之員兵數目，及彈藥是否適應於所任補給正面之槍數砲種口徑。

(三)當前該戰區之兵站基地爲洛川（其一部份部隊，係就地自行採辦給養），其兵站主地爲宜川、吉縣、綏德、榆林等處，依目前情況尚可應付，惟須顧慮將來情況之變化，注意作戰軍之動向，妥爲準備，適時變更之。

四萬一我軍被迫放棄潼關，敵以主力沿隴海線西進，圖佔西安，並以有力一部由禹門口渡河進佔韓城時，兵站現時之部署，卽不得不因而改變，故宜先事籌劃，並應注意左列各事項：

1. 兵站基地，應視部隊動向，向北轉移於綏德以西，或向南轉移於耀縣，或三原，或同時分爲兩部轉移之。

2. 後方運輸線路與策應地連絡線路。

耀縣—三原—西安。

綏德—石灣鎮—靖邊—定邊—寧夏。

3. 站線及地方輸力之調查，並預爲佈置（限於重要且現狀亦堪適用者）。

三、第五戰區：

(一)與第二戰區(一)項同。

(二)與第二戰區(二)項同。

(三)當前該戰區之兵站基地爲襄樊及老河口，其兵站主地爲宜昌、當陽、襄樊、老河口、谷城、立煌等處，依目前情況尚屬適宜，惟應顧慮將來情況之變化，注意作戰軍之動向，妥爲準備，適時變更之。

四如敵以主力進攻南陽，圖對於洛陽及襄樊我第一、第五兩戰區之基地後方連絡，以重大威脅時，兵站基地應卽轉移於白河，其後方運輸線路與策源地連絡路線如左：

上津—山陽—商縣—藍田—西安。

白河

安康—石泉—西鄉—南鄭。

(五)如敵以主力進攻襄樊、拊南陽、宜昌之側背，致該戰區受極大牽動時，兵站基地應卽分別轉移於白河及巴東，其後方運輸線路與策源地連絡線路如左：

白河線同前。

巴東—奉節—萬縣—涪陵—重慶。

(六)如敵沿漢宜路西進，依鍾祥爲一翼據點，因海軍之協助，攻佔宜昌時，兵站基地（除襄樊方面）應卽轉移於建始，其後方運輸線路與策源地連絡線路如左：

廟宇漕—大溪—奉節—萬縣

建始

恩施—宣恩—咸豐—黔江—彭水

涪陵—重慶。

(七)站線及地方輸力之調查，並預爲佈置（限於重要且現狀亦可適用者）。

四、第八戰區：

當面無敵情，現無整個作戰計畫及兵站計畫，將來尚可從容措置，故從略。

五、第十戰區：

(一)該戰區對作戰部隊之補給，原係由該戰區運輸處及其所屬兩兵部支部，劃分管區，分別擔任，故雖無補給區之名，而有補給區之實，此後仍可本其修正第二期作戰兵站設置計畫之要旨，以行辦理。

(二)該戰區糧彈庫所，已分別配設於該運輸處及其所屬兩兵站支部之管區，其配設位置，爲西安、渭南、華陰、大荔、蒲城、三原、咸陽、寶鷄等處。依目前狀況尚屬適當，以後當視情況之需要，適宜變更之。

(三)目前該戰區，以西安爲兵站基地，渭南爲兵站主地，華陰、郃陽、韓城及商南、中部爲兵站末地依目前情況尚屬適當，惟應顧慮將來情況之變化，並應有渡河補給之準備，其主陣地、基地之位置。應適時變更之。

四敵如進逼潼關，以主力沿隴海線西進，圖佔西安，並以有力一部由禹門口渡河進佔韓城時，兵站現時部署，卽不得不因而改變，故宜先事籌劃。注意左列事項：

1. 兵站基地，應轉移於寶鷄或南鄭。

2. 後方運輸線路與策源地連絡線路：

由寶鷄西循陝甘公路至蘭州。

循寶雙輕便鐵路至雙石舖，轉經徽縣、白水江、循水道至重慶。

3. 站線及地方輸力之調查，並預爲佈置（限於重要且現狀亦堪適用者）。

六、第三戰區：

(一)該戰區兵站，應採分區補給辦法（舉例與第一戰區同），將該戰區劃分若干個補給區，分別指定機關擔任，以行補給。

(二)與第一戰區(二)項同。

(三)該戰區之兵站基地爲上饒，兵站主地爲歙縣、武義、南城、南平等處，爾後須視情況之變化，及我作戰軍之動向，妥爲準備，適時變更之。

四如敵由南昌東南進，策應南京、燕湖及杭州方面之敵，圖佔浙贛沿線時，可斟酌情況，將兵站基地轉移於建陽或邵武，其後方運輸線路與策源地連絡線路如左：

建陽——邵武——光澤——黎川——南豐——廣昌——寧都——贛縣。

(五)我爲策應第九戰區之作戰，向南昌側擊，或向長江沿岸進出，圖牽制敵人兵力，或威脅其後方長江水運時，現有兵站基地及後方運輸連絡線路，均毋庸變更，惟兵站主地，應視情況之需要，適當改變之。

(六)兵站基地轉變時，對於站線及地方輸力之調查，應預爲佈置（限於重要及現狀可用者）。

七、第四戰區：

(一)該戰區兵站，應改用分區補給辦法（舉例與第一戰區同），將該戰區劃分爲若干個補給區，分別指定機關擔任，以行補給。

(二)與第一戰區(二)項同。

(三)目前該戰區之兵站基地爲曲江、桂林，兵站主地爲翁源、興寧、貴縣、蒼梧、柳州等處，以現狀而論，尚屬適當，如果情況變化時，應適宜變更之。

四敵如向北路積極進攻，圖與第九戰區作戰之敵策應，企圖打通粵漢路時，兵站基地應酌情轉移於南雄或連縣，避開鐵路線正面之威脅，其後方運輸線與策源地連絡線路如左：

南雄——大庾——南康——贛縣。

連縣——江華——道縣——零陵——全州——桂林。

(五)敵如以主力向南路北海進攻時，現有兵站基地及運輸連絡線路，毋庸變更，但對貴縣、鬱林方面，應作適宜之部署。

(六)敵如以主力向江西進攻時，現有兵站基地及運輸連絡線路，毋庸變更，但對蒼梧、平樂方面，應爲適宜之部署。

(七)兵站基地轉變時，對於站線及地方輸力之調查，應預爲佈置（限於重要及現狀可用者）。

八、第六戰區：

該戰區當面現無敵情，尚無整個作戰計畫及兵站計畫，其將來措施，尚可因應情況從容策畫，故從略。

九、第九戰區：

(一)查該戰區原已劃分爲右、中、左三個補給區，站、所及糧、彈、庫，所亦經分別配設，惟查左補給區全部，及中補給區一部，現經劃屬第六戰區，故應就該戰區所定管區，並針對敵我態勢，將補給區從新規劃，其站所及糧彈庫所併應重適宜之部署，再行報核（其注意之點，與第一戰區(二項同）。

(二)目前該戰區兵站基地爲衡陽、贛縣、惟衡陽現已劃屬第六戰區，故應移置於攸縣或醴陵（贛縣仍可用)。

(三)如敵以主力沿湘江及湘贛鐵路、公路，分向長沙、萍鄉進攻時，在湘境兵站基地，可酌情移置於攸縣（贛縣仍舊），其後方運輸線路如左：

攸縣——循沅江至雷市——轉湘江至興安——桂林。

攸縣——安仁——耒陽——衡陽——祁陽——零陵——全縣——興安——桂林。

四基地轉移時，其站線及地方輸力之調查，應爲佈置（限於重要及現狀亦可通用者）。

第三項 補給管區及任務之劃分

後方勤務部，依照冬季攻勢作戰計畫之目的，劃定各補給管區，俾各戰區兵站對主攻、助攻各部隊，能爲適時圓滑之部署，其劃分情形及任務，分述如左：

第一戰區：劃定晉南第一補給區，豫東補給區，豫北補給區，豫南第一補給區及豫南第二補給區。

晉南第一補給區任對晉南三角地帶同蒲路以東部隊及第九十八軍之補給，由第一兵站總監部及第十四分監部任之。豫東補給區任攻擊鄭汴方面部隊之補給，由趙仁泉支部任之。豫北補給區任攻擊博愛、長治方面部隊及第三十六集團軍之補給，由張支部任之。豫南第一補給區任掩護第一、第五兩戰區側背之第三十一集團軍補給，由第三十一分監部任之。豫南第二補給區由第二分監部任之。又鄭縣及滬、洛方面，並對冀察戰區游擊助攻之補給，妥籌策應。

第二戰區：劃定第二補給區，任對晉南三角地帶同蒲路以西各地晉緩軍部隊與北路之補給，由第六、第七兩分監部任之，吉縣方面，負有切斷正太路、同蒲路北段介休、臨汾間交通，截斷白晉公路，攻擊長治，攻擊曲沃、侯馬、汾城任務各助攻部隊之補給，爲補給便利計，第二兵站總監部須於兵站線經過之渡口西岸，設兵站一個，東岸設交付所一個。

第三戰區：劃定皖南補給區，任對沿長江中游貴池、東流間作戰部隊之補給。歙縣方面，負有攻擊灣沚、蕪湖任務助攻各部隊之補給。南城方面，負有攻擊南昌任務助攻各部隊之補給。武義方面，負有截斷京滬杭交通任務助攻各部隊之補給。由第三兵站總監部指派第二十三分監部任之。

第四戰區：第四兵站總監部辦理掃蕩廣九路之敵，及向當面之敵攻擊任務部隊之補給。其北海欽廉方面，由第十分監部擔任，並由江南統監部及該總監部儘量協助之。

第五戰區，劃定豫南補給區，任對平漢路南段武漢、信陽間作戰部隊之補給。宜昌、沙市、荊門及襄陽、樊城方面負有攻擊京鍾、隨縣、安陸、截斷襄花、漢宜路任務各助攻部隊之補給，並對豫鄂皖邊區及魯蘇戰區各游擊助攻部隊之補給，妥籌策應，由第五兵站總監部任之。

第六戰區與第九戰區協同動作，由第六兵站總監部指定兵站機關，辦理攻擊粵漢北段正面之敵及截斷蒲圻、咸寧附近交通部隊之補給，其第二十分監部設於常德，控置派出所一，向華容推進，另派常駐邵陽，俾可隨時與長官司令部取得連絡。

第八戰區：關於綏西部隊之補給。由第八戰區運輸處妥籌辦理，依當前之狀況，於晉北、綏西方面，劃分爲兩個補給區，但以運輸處距綏西之道路甚爲遙遠，故除就近分別抽派站所佈置輸力補給線外，並於中間另設一指揮機關，以資聯繫。

第九戰區：對攻擊鄂南、湘北、贛北各部隊之補給，由第九兵站總監部指定所屬分監部辦理。長沙方面，負有攻擊粵漢路北段正面，截斷蒲圻、咸寧附近交通及向武昌挺進各助攻部隊之補給。分宜、萬載及銅鼓、修水方面，負有攻擊南昌及南濤路及向瑞昌、九江挺進各助攻部隊之補給。

第十戰區：河防部隊之補給，由第十戰區運輸處擔任之，於大荔、韓城、潼關一帶劃區辦理，並籌劃作渡河補給及轉移補給之準備。

第四項後方勤務部對各戰區糧秣補給之指示

第一目

江北方面

一、第一戰區：存米約三萬二千包，麵粉十三萬袋，按部隊官兵三十二萬人食量計算（照最近戰鬥序列部隊編制人數，再戰時增設機關及後方勤務百分之二十計算，以下同），約可供一月之用。

二、第二戰區：晉綏軍給養，向由軍政部按月發款，交閻長官統籌購辦，並在第二期抗戰後方屯糧案內發款，請閻長官在洛川、中部等處購存麵粉二十萬袋，雜糧二萬包，自民國二十八年八月份起，並准將上項麵粉，按月價發三萬袋。又陝北各軍，因就地購糧困難，已商請軍政部在陝西陸續購麥十一萬包，先行運屯綏德三千包，其餘分屯洛川、中部，以便陸續運往綏德價發之用。至晉南部隊，如第四、第五、第十四、第三十六等集團軍，約二十四萬人所需給養，亦係發給米津自辦，並按三分之一人數，每月價發麵粉約七萬袋，由陝西購麥磨粉數內陸續運濟，現尙存米一千餘包，麵粉四萬一千餘袋。

三、第五戰區：存米十三萬一千包，按部隊官兵七十二萬人食量計算，約可供一月之用。

四、第八戰區：存米約八千餘包，麵粉十三萬九千袋，按部隊官兵三十萬人食量計算，可供十七天之用。

五、第十戰區：存米約一萬四千包，麵粉十三萬一千袋，按部隊官兵十九萬人食量計算，可供一個月之用。

六、在第二期存糧案內，第一戰區後方屯米四萬包，麵粉四十萬袋，第五戰區米二十七萬九千包，第八戰區麵粉五十萬袋，第十戰區米四萬包，麵粉六十萬袋，必要時均可動用。

七、主攻方面糧秣之補給：

(一)晉南三角地帶同蒲路以東地區各部隊之補給，應由第一兵站總監部及第十四兵站分監部先將第一戰區洛陽、偃師、靈寶、滬池、下澗、會興鎮等處屯糧（約米千餘包，麵粉四萬六千餘袋，麥一萬六千包）運濟，並將第一戰區及第十四集團軍價發軍糧應繳價款，趕速就地購辦（第一戰區價發部隊軍糧價款二十餘萬元，已商准軍政部發交衛司令長官在沁水、沁陽一帶購糧備用）。

(二)對晉南三角地帶同蒲路以西部隊之補給，應由第二兵站總監部將宜川、洛川、中部等處屯糧（計麵粉二十萬袋，雜糧二萬包）酌量運濟。

(三)對平漢路南段武漢、信陽間作戰部隊補給，應由第五兵站總監部將漢水上游一帶存糧（約米四萬餘包），或第一戰區豫西南各庫屯糧酌量運濟。

八、助攻方面部隊糧秣之補給：

(一)第一戰區對向開封、博愛、安陽、曲沃、侯馬前進，以及向白晉公路北進各部隊所需糧秣，應由第一兵站總監部將隴海路西段，及平漢路以西地區屯糧，酌量運存鄭縣、洛陽、滬池一帶，爲適宜之補給，或另飭由各部隊將所領米津，就地購辦，自行給養。

(二)第二戰區對向正太路、同蒲路北段曲沃、侯馬、汾城前進各部隊所需之糧秣，應由第二兵站總監部將管區內軍糧酌運吉縣一帶，爲適宜之補給，或卽飭由各部隊將所領米津，就地購辦，自行給養。

(三)第五戰區對向京鍾、隨縣、安陸前進各部隊所需糧秣，應由第五兵站總監部將管區內軍糧酌運襄、樊，及將宜昌方面屯糧酌予轉運，爲適宜之補給。

四第八戰區綏西方面部隊給養，由第八戰區運輸處將管區內屯糧適宜補給之，或卽飭由部隊將所領米津，就地購辦，自行給養。

(五)第十戰區河防部隊給養，應由第十戰區運輸處將大荔、韓城、郃陽、蒲城方面屯糧，約米六千包，麵粉四萬六千餘袋，適宜補給之。

第二目

江南方面

一、第三戰區存米約十九萬包，按部隊官兵三十二萬人食量計算，約可供三個月之用。

二、第四戰區存米約十六萬五千包，按部隊官兵二十二萬人食量計算，約可供三個半月之用。

三、第六、第九戰區，存米約二十一萬三千包，按部隊官兵七十二萬人食量計算，約可供一個半月之用。四、第二期抗戰屯糧案內，第三戰區購屯米十五萬二千包，第四戰區購屯米二十萬零四千包，第六、第九戰區購屯米三十九萬八千包，必要時，均可呈准價發。

五、主攻方面部隊糧秣之補給：

(一)第三戰區對長江中游部隊糧秣之補給，因其作戰地帶，均係產糧地區，應由各部隊所領米津，就地辦糧，必要時，可將寧國、廣德、太平、金華、蘭溪一帶屯糧（約米三萬餘包），酌量前運，適宜接濟。

(二)第九戰區向粵漢北段，南昌及南潯路前進各部隊給養，應由第九兵站總監部將長沙及分宜、萬載、暨銅鼓、平江方面各密屯地點所屯糧秣適宜補給之，或卽飭由各部隊將所領米津，就地購辦，自行給養。

六、助攻方面部隊糧秣之補給：

(一)第三戰區向灣沚。蕪湖、南昌及京滬杭前進各部隊需用糧秣。應由第三兵站總監部隊管區內存糧酌運歎縣、南城、武義一帶。爲適宜之補給。或卽飭由各部隊將所領米津，就地購辦。自行給

第三款補給實施

第一項糧秣

(參照插表第八十、第八十一)

後方勤務部對各戰區糧秣補給予以指示後，各戰區基於任務，並斟酌當時補給實況辦理。述之如左：

第一戰區：第一兵站總監部爲對該戰區部隊冬季攻勢補給圓滑計，經劃分豫南、豫東、豫北三區辦理。

一、豫南區：第三十一分監部設南陽。以第三十一集團軍所在地爲其管區，察情設置站所，任該集團軍之補給，嗣該集團軍總部及第十三、第八十五兩軍，於十二月下旬，向隨縣以北高城、江家河、岳子河、段家店推進。第一分站移設劉家河。任第十三軍之補給，第二分站移設天河口，任第九十二軍之補給，第四派出所移設白廟寺，任第八十五軍之補給。第一兵站總監部宛西辦事處，仍設西峽口，擔任西南間軍品運輸，並抽撥一部員兵移駐南陽，協助第三十一分監部之補給。駐南陽第五分站，預屯儲豫南作戰軍十日份給養，計需麵粉二萬六千袋，由宛西辦事處以南陽第五分站現存米麵及南召縣政府土磨麵粉五千餘袋，約合麵粉一萬袋運屯，不足數，視情況需要卽將接運鄧縣、唐河、新野，小麥暫屯南陽，或由內鄉第一倉庫大米運宛。此外第三十一分監部隨時與第五戰區之第二分監部密切連繫。對於豫南部隊有協助補給之任務。

二、豫北區：第二十四集團軍之新編第五軍、第三十六集團軍之第四十七軍、第九、第二十七各軍之補給，由第一兵站總監部直屬第一支部任之。鐵謝、狂口（洛陽以北黃河渡口）分屯該方面作戰軍十日份之給養，計麵粉四萬三千袋，以西安磨粉爲主要補給來源，在未運到前，卽以洛寧（洛陽附近

存米半數六百包，及洛陽就地磨粉約八千餘袋運屯，不足數，以購糧委員會小麥補足，由洛陽運交第十三分站及第六派出所存儲。

三、豫東區：第三集團軍及騎兵第二軍暫編騎兵第一師之補給。由第一兵站總監部直屬第二支部任之，直屬第九分站設新鄭，一部駐南曹集。第十分站駐鄭州，屯儲該方面作戰軍十日份給養，計麵粉二萬袋，此項給養，在西安麵粉未運到前，卽以洛寧存米半數五百包撥屯，不足數，再以偃師第一分站存麥，由該支部提運三千包補充。

以上各區，均保持其定量，除不得已時，仍以就地採購爲原則。但該戰區內，凡可採購給養地區之野戰軍，概發代金，其餘應常攜帶三日糧。在河北岸，除由野戰軍高級指揮官指定若干根據地，分屯相當糧秣外，仍於南岸補給線經過各渡口附近適當地點酌屯之。依當前之狀況，第一兵站總監部存糧，僅宛西、內鄉、盧氏等處存儲大米約三萬包。豫北濟源等處存儲麵粉八千餘袋，嗣後給養來源，則以購糧爲主要接濟。

第二戰區：以晉南我出擊部隊西進，將補給末地移設沁水、富店，擔任第十四軍、第九十三軍之補給，除由第十四分監部撥三分之一麵粉二九二六八袋運濟外，復由閔鄉倉庫運滬池麵粉一萬袋，運往白浪五三四零袋，南村四六六零袋，由洛陽撥運小麥七二零零大包，由第二兵站總監部撥付小麥八千包，以供該方面之補給。該戰區內凡能採購給養地區之野戰軍，概發代金，其餘必需後方補給者，部隊本身應常攜帶三日糧，並由作戰軍高級指揮官於河東指定根據地分屯相當糧秣，同時河西岸兵站線經過之渡口附近，亦酌屯糧秣，備爾後向前追送補充。

第三戰區：第三兵站總監部爲適應戰機計，將第二分站移設橫船渡，第五分站移設陵陽鎮，第八分站移設高垣，第七派出所移設橋天門，第八派出所移設劉衢。

第四戰區：對向廣九路及北海、欽州、廉州方面作戰部隊之給養，由第四兵站總監部及第十六分監部將管區內屯糧補給之。

第五戰區：該戰區三個月屯糧購買之數，除先後價發外，截至民國二十八年十二月十日止，尚存大米約十萬包，復由軍政部將該戰區價發軍米所收價款全部發還長官部，繼續購補，擇要分屯備用，至後方三個月屯糧，應購屯巴東、保康、秭歸、恩施、郾縣、均縣、五峯、興山、郧西、安康、白河，建始、宣恩、光化、老河口等地，大米二十七萬九千包，麥四千包，該戰區內，平時之民食，須仰地方轉運，現以軍糧關係，米價激漲，士兵伙食採辦困難，乃由兵站就屯糧內，按軍政部規格價發，以資利用，但給養仍係自辦。第五兵站總監部對主攻助攻部隊之補給，依據後方勤務部指示原則辦理，但爲求補給圓滑起見，將各庫所及分監部、站、所之位置，予以變更如左：

一、第三庫原設白河，除留堆集所二，保管原存軍品外，其餘遷設老河口。

二，第五庫原設老河口，率堆集所二，推進至豫南唐河。

三、第十四庫原設保康，除留堆集所二，保管原存軍品外，其餘遷設穀城。

四、第二十五庫原設南漳，任第二十九集團軍及第一二七師補給，除留堆集所二，保管原存軍品外，其餘推進至宜城。

五、第四庫仍設均縣。

六、糧服倉庫設當陽，並於河溶、孔家灣，各設堆集所一。

七、第二分監部任豫南兵團第二集團軍及第六十八軍、第九十二軍之補給，以業務繁重，增設一站、一所。

八、第十一分監部，以擔任補給之各部隊均已前進，乃由柿子舖推進張家灣，設置其所屬之各站、所，亦予變更如左：

(一)第一分站原設璩家灣，移設黃龍檔，任第一七三師補給，第一八九師轉運，並策應第三十九軍之軍運。

(二)第二分站原設樊城，移設雙河，任第八十四軍及第一七四師之補給，其一部設於栗家咀，任前方軍品之轉運。

(三)第三分站設於環潭，其一部分駐烏金店，第三派出所原設吳山店，移設於均川之胡家台，任第九十二軍之補給。

四第一派出所原設棗陽，移設平林店，任第一八九師之補給，旋以第八十四軍推進馬家集，乃移於宜城襄河東岸南營里。

(四)第二派出所設於吳家店，擔任豫南兵團之補給。

九、第二十二分監部指揮第十一分監部一部輸力，向棗陽東襄花線及其南北延長，分任河東兵團之補給。

十、第三十一分監部因所負任務繁重，補給運輸恐難周全，飭由第三十三分監部隨時予以協助。

十一、第三十三分監部位置於荊門，其所補給之第三十三集團軍，一部擔任河防，主力攻擊當面之敵。因之，第一分站位長壽店以東，任主攻方面部隊之補給。第二分站任轉斗灣、長壽店間之軍品運送，及各圍攻洋梓部隊之補給。第一派出所位荊門，任荊門、樂鄉關軍品運送，及河防部隊之補給。

第二派出所住樂鄉關，任樂鄉關、轉斗灣間軍品之運送，及圍攻鍾祥部隊之補給。旋以第一七九師候令渡河出擊，乃將第一分站移設荊門，第二分站推進至鄒家咀，第一派出所移設當陽，第二派出所仍設樂鄉關。此外增設一站、一所，並派員駐紮后港，負一切轉運之責。

十二、長江上游江防分監部設宜昌，向十里舖東漢宜線抽設站所輸力，隨江北兵團推進，直屬四站、四所，已撥該部指揮，並派員隨第七十五軍部隊行動，任沙市、河溶以東以補給事宜。

十三、直西支部設襄、樊，與沙、十間，任漢宜、襄沙間之轉運。

第六戰區：其部隊給養，由第六兵站總監部將管區內屯糧適宜補給之，該總監部屯糧、屯鹽數目，如插表第八十、第八十一，就此兩表觀之，所屯軍米及軍鹽，除補給各部隊外，尚有餘裕，其桃沅、洪潭兩線各地現存糧、鹽，均係就現地屯存，俟必要時，再行移運至湘桂線，請屯之十個師三個月量糧、鹽，則係由江南兵站統監部辦理。

第八戰區：綏西部隊給養，自抗戰以來，均係委任經理，由軍政部發給米津，就地自辦，冬季攻勢作戰期間，第八戰區運輸處按照長官部作戰計畫兵力部署，將第一分處設置五原，第一分站推進至白金堡，擔任該地至前方各部隊之補給，第二分站設扒子補隆，擔任後山各部隊之補給，並一切接運事宜，平涼方面，有分站及支部各一，石咀山方面，有派出所及分站各一。

第九戰區：第九兵站總監部，除遵照指示補給各方面前進部隊外，爲適應機宜，將各兵站機關調配如左：

一、第十五分監部所轄第三派出所設置江南橋，辦理第七十九軍之一師糧彈補給，第八分站設置長壽街，辦理第四軍之一旅糧彈補給。

二、第二支部所轄第五分站，原設長壽街，移設龍門廠，第九派出所原設劉陽，移設長壽街，辦理第二十軍全部及第七十三軍之補給。

三、第四支部所轄第二派出所，設置木皋，辦理第七十二軍兩師之補給。

四、第七支部派分站一，設置溪口，辦理第八軍全部補給，該總監部復爲求補給及收容適切起見，派員進駐長沙，辦理對贛北、湘北之兵站業務，及督運聯絡承轉事宜。

第十戰區：河防部隊給養，由該戰區運輸處將大荔、韓城、郃陽、蒲城方面屯糧（約米六千餘包，麵粉四萬六千餘袋），爲適宜之補給。

冀察、魯蘇兩戰區：全係游擊部隊，其行止無定，且深入敵人後方，交通困難，運濟現品，事不可能，故該兩戰區之補給，均由軍政部發款，交各部自辦，必要時，得向當地征發現品。

第二項彈藥

後方勤務部對各戰區之彈藥，依其消耗量及補給時日之長短，均有適切之處置，茲將各戰區彈藥存量及補給情形，述之於左：

第三戰區：現存步槍彈及機關槍彈四千一百萬粒，以該戰區現有作戰軍二十二個師另一旅及新增兩個師，每師配一個基數六十五萬粒計算，已有兩個基數強。山砲、野砲、榴砲、迫擊砲、戰車防禦砲等，亦均配足，每砲均有二百顆至五百顆之存量，可敷應用。惟手槍彈稍感缺乏，當以浙江鐵工廠製造手榴彈與步槍彈爲其挹注。

該戰區幅員遼闊，運輸困難，自長江方面我軍開始出擊以來，耗彈特多，除上存之數外，另運繆總監部步機彈一千萬粒，復由軍政部加撥步機彈六百萬粒，手槍彈三十萬粒，八一迫擊砲彈六千顆，八二迫擊砲彈一萬顆，按原定每槍一百粒之攜行基數，已增加一個基數，故該方面彈藥之補充，不致中斷。第四戰區：現存步槍彈、機關槍彈二千四百萬粒，以作戰軍十七個師、兩個旅計算，約有三個基數，足敷應用。惟斯乃德山砲彈、八一迫擊砲彈及手槍彈，兵站屯量，稍感缺乏。嗣因余長官所部出擊，戰況漸形緊張，乃按出擊軍路線，調整各庫所存彈藥，計共撥各種口徑迫擊砲彈一四四一零顆，手榴彈五萬顆。

第五戰區：自隨喪會戰後，先後補給步槍彈、機關槍彈二千七百餘萬粒，連原存共計二千八百餘萬粒，按原有作戰軍三十四師、兩個旅及新增七個師計算，已有一個基數強，足敷應用，惟顧慮爾後運輸困難，又由重慶、湖南等處增撥步、機槍彈一千二百萬粒，並配以迫擊砲彈、手榴彈及手槍彈等，此外復撥黃燐手榴彈一萬顆，交江防軍領用。僅各種海軍砲彈及斯乃德山砲彈，以後方存量鮮少，未能予以補充。

該戰區，宜、沙、荊門及襄、樊方面，已劃區辦理補給事宜，對於豫鄂皖邊區及魯蘇戰區各游擊部隊之彈藥，兼任策應。其彈藥屯量，在唐河、棗陽、宜城、十里舖等處各有兩個師半個基數，宜昌、老河口各有六個師半個基數，其餘屯儲於黃龍鎮、巴東、均縣、太平溪及遠安等處。

第六戰區：共有軍械庫七個，計屯步槍彈、機關槍彈四八四五三三七粒，手槍彈五萬四千粒，迫擊砲彈一二九七二顆，手榴彈五八八九八顆，但遵照長官部頒發第一次兵站設施計畫規定，擬屯彈藥於渝潭公路線十五個師二基數，渝桃公路線十個師二基數，潭衡路、湘桂線十個師二基數，以上共計三十五個師各二基數，應需之步槍彈、機關槍彈爲四千二百萬粒，手槍彈七十萬粒，迫擊砲彈八萬四千顆，手榴彈三十五萬顆，尚須加以補充。

第九戰區：長衡線各庫存彈，已分撥各分監部、支部、補給各作戰軍及撥運野戰區內各密屯地點屯儲，故現存彈藥，目前補充甚感困難，但其應補充之數，已由後方勤務部另籌辦法辦理，交由第六兵站總監部代領轉運。

第一、第二、第八、第十、以及魯蘇、冀察各戰區，現存彈藥，均略感不敷，除由西安行營撥給外，先利用川陝間輸力及其他運輸線路，充實江北後方各獨立庫，嗣後再行補充各戰區。

第一戰區於鄭縣及滬池、洛陽方面劃區辦理，並策應冀察戰區游擊部隊之補給，除野戰軍所攜帶之彈藥外，於黃河南岸兵站線經過之渡口附近屯集之。

第二戰區於兵站線經過之黃河渡口西岸，酌屯相當彈藥以備適時補充。

第八戰區彈藥補給計畫，依戰鬥序列各部隊現有武器數量統計，按照一個攜行基數及一個預備基數計算，除各部隊現有數及該戰區運輸處所屬各軍械庫屯存數外，尚應補充七九尖圓步槍彈一千萬粒，六五尖圓步槍彈九十萬粒，七九尖圓機關槍彈二百萬粒，六五尖圓機關槍彈二百萬粒，七九鋼心彈五十萬粒，七六三手槍彈五十萬粒，一三式山砲彈四千顆，八二迫擊砲彈六千顆，木柄手榴彈十萬顆，均已由軍政部如數撥發。

第三項 衛

生

第一目

江北方面

江北兵站統監部，依據後方勤務部指示之總則，並斟酌所屬各戰區衛生業務實施情形，判斷爾後作戰之狀況，訂定實施方案綱要如左：

一、業務管區之劃分：各戰區衛生機關，應就配屬之院、所、隊，酌量移設於主攻、助攻方面，茲劃定各戰區之衛生管區及傷運管區如下表（參照插表第八十二）

二、衛生機關之配備：關於各戰區衛生機關之部署，應隨各戰區作戰計畫而定。

三、運輸工具之配屬：各戰區應將原配屬之運輸工具，就管區交通狀況及作戰情形，適宜斟酌配屬，其患者輸送隊及擔架營，以分配於交通困難及出擊部隊方面爲宜，衛生船舶應在野戰區之後方水陸接運處，適宜設置之，衛生汽車隊僅限於兵站區之使用。

四、患者之集中後送：各戰區收容量，如已逾額，應卽分別後送，各戰區傷運集中地，及後運路線規定如下表（參照插表第八十三）

至各游擊區，除必要施行手術及重傷者，得自行選定轉送鄰近戰區之衛生機關收容，依序遞運後方治療外，其輕傷或三月以内可癒者，仍留該區衛生機關治療，以免後方擁擠，而減少前方戰鬥員之損失。

五、其他應注意事項：

(一)各戰區兵站線延伸或轉移以後，各衛生機關應隨之推進轉移。

(二)各戰區傷運線，應擇現可通行且安全之公路，就傷運區內啣接後送。

(三)各戰區之補助醫療傷患機關（各紅十字救護總隊之各醫療隊等），應視戰況及某地區之需要，由其主管機關（救護總隊）酌爲調遣移設，各戰區之輔助傷運機關（各紅十字會汽車隊等），應視戰況及某地區之需要，由調度主管機關（統監部）酌予移調，以應需要。

四各戰區配備傷兵招待所，當與兵站區域各衛生機關適宜設置。

(五)由某一戰區向其他戰區後送傷兵時，務須事前接洽妥當，切實取得連絡，沿途妥爲照料。

江北各戰區方面：卽依照上項綱要及後方勤務部所指示之要則，分別實施，茲分述於后：

第一戰區：

後方勤務部對該戰區衛生設施，指示要則如下：

(一)應準備一萬四千至一萬七千人之收容量。

(二)該區係豫省衛生管理區，除隴海路沿線澠池以西一帶外，概屬該管區範圍，卽由第一兵站總監部主管之。其任務，以收容攻擊道清路西段及汴新路一帶部隊之傷病爲主，以洛陽、鄭縣、爲傷運集轉地，嵩山及南陽附近爲收療基地，必要時，可向關中衛生管理區長安方面轉進，卽以長安以西一帶爲收療基地。

(三)傷運主線：

1. 由晉城經劉坪、濟源、鐵謝、孟津、洛陽至嵩縣。

2. 由鄭州經汜水至洛陽。

3. 由許昌循許宛公路至南陽。

4.由郾城經北舞渡至襄縣、葉縣、方城、南召。

5.由南陽、賒旗鎮經南陽至內鄉，或經方城至南召。

6.由內鄉經丹水至西坪鎮。

7.由洛陽至長安。

8.由西坪循西莉公路至長安。

四應於洛陽、盧氏、淅川各設衛生材料分庫。

第一兵站總監部，根據前項要則及江北統監部之實施方案，訂定衛生勤務計畫，將其所屬各衛生機關，分爲豫北、晉東南地區、豫東區、豫南區、及後方收療區四個管區。

豫北、晉東南地區，於晉城設第六兵站醫院，晉城嶺東村設第三十一收容所，濟源許莊設第一零一收容所，並於晉城、黎川控置擔架兵第四營之第四、第五兩連，濟源山口、軼城分別控置第二十五患者輸送隊四個分隊，其由前線後送傷兵，取運城經黎川、劉坪、濟源、軼城至坡頭之線，抵坡頭後，由第二十衛生船舶北岸接應所接收，交第二十衛生船舶南渡。

黃河南岸，於孟津、鐵謝鎮控置擔架兵第四營第一連、孟津設第五十九收容所，遞送至洛陽白馬寺第七十二兵站醫院，洛陽東關外第五十七收容所及關林第三十六兵站醫院，以洛陽爲集合點，其由濟源經關陽南渡之傷兵，則由狂口第二十收容所接收，遞次後送至新安第十四一兵站醫院及洛寧第三十四兵站醫院，河北方面之傷兵招待所，由第一總隊第一大隊第二中隊分設濟源山口、晉城及黎川、慎港三處，又第一掩埋隊駐河北之第一、第二、第五、第六四個分隊，現均集中關陽整訓。

以上各單位，爲運用靈活計，悉由駐關陽直屬第一支部就近指揮，故該管區亦稱爲第一支部管區。

豫南區：第七十收容所設唐河，並設分所於源潭鎮，第六十五收容所設鄧縣，並於鎮平、黑龍集設分所，第一四二收容所由洛陽調往南陽賒旗鎮設置，南陽瓦店控置第一患輸隊之第二、第四兩分隊，並於南陽開設第七、第六十六兩兵站醫院，隨時收轉第五戰區之泌陽、桐柏及新野各方面後方傷兵。

其傷運路線，唐河第七十收容所接收者，或經賒旗鎮送方城第五十八兵站醫院，或送南陽第六十六兵站醫院，第六十五收容所接收者，或送南陽第七兵站醫院，或經分所逕送鎮平第七十四兵站醫院，以南陽爲集合點，除由第一兵站總監部派員駐唐河協助第五戰區處理傷運外，並派員駐南陽督辦豫南區傷兵集合收轉事宜，宛唐線上，則於趙中舖、大姑塚、雙橋舖、南陽分設四個傷兵招待所，又第一掩埋隊第三、第四兩分隊駐葉縣。

以上各單位，如第六十五、第七十收容所、第七、第七十四兵站醫院、及第一患輸隊之第二、第四兩分隊，均撥歸駐苑第三十一分監部就近指揮，故該管區亦稱爲第三十一分監部管區。

豫東區：鄭縣設第四十一收容所，並控置第一患輸隊第一分隊，許昌設第九十收容所，郾城設第二十二收容所，並於舞陽北舞渡控置第一衛生船舶，襄城控置第一患輸隊第三分隊。

鄭縣方面後送之傷兵，一循隴海路舊道，交由英峪第八十九收容所分所，送鞏縣分所，遞送偃師第一三零兵站醫院轉洛陽，一循公路線，經密縣送登封第一一七兵站醫院，再行遞轉臨汝第一兵站醫院及寶豐第七十一兵站醫院，郾城方面接收之傷兵，則交第一衛生船舶，許昌方面後送傷兵，交第一患輸隊第三分隊，均送葉縣第二十八兵站醫院。

該方面傷兵招待所，計設於葉縣、郾城者三所（舊縣、保安駟、卸甲店），葉許線者二所（幸店、穎橋），洛鄭道上者一所。

後方收療區：第一五二後方醫院設嵩縣，收容洛陽方面各站院經久方癒之傷兵，第二十五後方醫院設南召，並於留山設分院，收容許、南（南陽不含）公路線上各站院經久方癒之傷兵，第一六二後方醫院設內鄉，並於丹水設分院，第一四七後方醫院設浙川盛灣，第一二七後方醫院設浙川西坪，並於內鄉西峽口設接運所，以上三院，則收容南陽方面經久方癒之傷兵。

該兵站管區，除上述者外，尙有其他衛生機關，第三衛生汽車組一組，分別控置於洛陽、臨汝，可以協助傷運，防疫第一支隊及防疫第三分隊第二小隊，分駐洛陽、南陽，協助各部隊辦理防疫及改善環境衛生，第三手術組、紅十字會救護總隊部、第七醫療隊及分駐洛陽之第三十六、第七十二兩兵站醫院，爲重傷員兵施行手術。

此外，衛生材料分庫有三、第十五分庫駐洛陽、支庫設於嵩縣，第四、第十三兩分庫均設浙川、西坪，軍醫署倉庫第十分庫設於嵩縣，專任該區衛生機關被服保管之責。

總計該兵站管區，共轄後方醫院五所，兵站醫院十四所，收容所十二，合計可收容一萬六千一百人。

二、第二戰區：

後方勤務部，對該戰區衛生設施，指示要則如下：

(一)應準備二萬七千至三萬四千人之收容量。

(二)應劃分左列兩區辦理。

1. 晉西陝北衛生管區，以晉西及陝西省洛川、宜川以北一帶爲範圍，由第二兵站總監部主管之。其任務，以收容攻擊同蒲路以西及歸綏東南地區部隊之傷病官兵爲主。同蒲路西面傷兵，以宜川爲傷運集轉地，洛川一帶爲收療基地，必要時，可向南輸送，其傷運主線，爲由吉縣經洛川至咸陽。歸綏東面傷兵，以府谷爲集轉地，榆林至洛川間爲收容基地，必要時，可向南轉送，其傷運主線爲：一由府谷經神木至榆林，一由榆林經綏德、膚施至洛川、咸陽，並應於洛川設衛生材料分庫。

2. 晉陝豫邊境衛生管區：以滬池、長安間軍醫署駐晉辦事處指揮之衛生機關在所地爲範圍，由該處主管之，其任務以收容同蒲路東南部隊之傷病爲主，以滬池爲傷運集轉地，華陰、長安間爲收療基地，其傷運主線爲：一由沁水經垣曲至滬池，一由滬池至長安，並應於寶鷄、號鎮設衛生材料分庫。

關於晉西、陝北衛生管區，第二兵站總監部依據前項要則及該戰區長官部作戰計畫訂定左列之設施計畫。

(一)傷運路線：該管區同蒲路以西方面之傷運主線，由吉縣經宜川至洛川，歸綏東南方面之傷運主線爲(1)由府谷經神木至榆林。(2)由榆林經綏德、清澗至洛川。

(二)集轉地及收療基地：以府谷爲晉、陝、綏邊區及北路軍傷患集轉地，榆林至洛川間爲收療基地，以鄺宜公路之宜川爲晉西一帶及西路軍傷患集轉地，洛川、同官爲收療基地。

(三)運輸情形：支線方面，係由患者輸送隊及收容所附屬之擔架隊抬運，無患者輸送隊及擔架隊之地方，則按規定征集民伕，照章發給工資，幹線方面，均用衛生汽車組及回程空車運送。

(四)衛生機關之配備：

1. 後方醫院一：第九十二後方醫院原設洛川，嗣以給水困難，房舍不敷，移設同官，於洛川設分院，收容各兵站醫院轉來之傷患，必要時，向耀縣、三原、咸陽各後方醫院轉送。

2. 兵站醫院四：第二十兵站醫院設清澗，收療由延水關及辛關渡方面轉來之傷患，並在辛關渡對岸設分院；第二十一兵站醫院設綏德，收療由米家川及米脂方面轉來之傷患，並在米脂設分院，收療由葭縣、蟋蜊峪轉來之傷患；第二十七兵站醫院設宜川，收療由吉縣方面轉來之傷患，並在坨針灘設分院；第六十五兵站醫院設神木，收療由府谷及東勝轉來之傷患，並在葭縣設分院。以上各兵站醫院，如有重傷者，卽隨時向洛川第九十二後方醫院後送。

3. 收容所五：第四十九收容所設宋家川，收容柳林、軍渡一帶之傷患，向綏德第二十一兵站醫院轉送，並在葭縣、蟋蜊峪及義合鎮設分所，收容臨縣一帶之傷患，後送米脂第二十一兵站醫院分院；第八十二收容所原設吉縣，嗣推進於蒲縣，收容西路軍之傷患，向坨針灘第二十七兵站醫院分院後送；第八十三收容所設府谷，收容北路軍之傷患，向神木第六十五兵站醫院後送；第二十七收容所設綏遠、東勝，收容綏遠東南各軍之傷患，向神木第六十五兵站醫院後送；第一三七收容所原設洛川、嗣向吉縣推進。

4. 患者輸送隊一：第四患者輸送隊隊部駐洛川，其第一分隊駐宜川東甘草村；第二分隊駐黃河西岸坨針灘，接收由吉縣轉來之傷患，向宜川第二十七兵站醫院後送；第三分隊駐延水關，接收由河東永和方面轉來之傷患，向清澗第二十兵站醫院後送；第四分隊駐葭縣，接收由河東尅虎寨方面轉來之傷患，向米脂第二十一兵站醫院後送。

5. 衛生汽車組二：第十一衛生汽車組駐洛川，擔任第九十二後方醫院傷患後送，第四十一衛生汽車組駐綏德，一部駐洛川，擔任綏德、清澗方面傷患向洛川後送。

6. 掩埋隊一：第二掩埋隊隊部及第二、第三、第五各分隊駐洛川，第一分隊駐吉縣，第四分隊駐葭縣，第六分隊駐綏德。

7. 衛生材料分庫一：第二十二衛生材料分庫設洛川，補給該區各衛生機關衛生材料及器械，並兼辦晉綏各部隊機關之衛生器材補給事宜。

8. 傷兵招待所二十四：傷兵招待所第六總隊，隊部駐洛川，共設二十四所，計鄺縣至山西吉縣配置十二所，綏德至宋家川配置四所，米脂至府谷配置八所。

該方面收容量爲四千二百人，必要時，可將傷患向洛川以南之耀縣第一零四、三原第一四六、涇陽第三十三各後方醫院逐次後送。

關於晉、陝、豫邊境衛生管區之業務，軍政部軍醫署駐晉辦事處有左列之設施：

(一)衛生機關之配置：

晉東南及豫陝間衛生管區，以晉東南及由河南滬池至陝西長安間、再北折經涇陽、三原、耀縣至同官間爲範圍，配置之衛生機關，計後方醫院四，兵站醫院九，收容所十一，衛生列車三，衛生船舶二，汽車組二，患者輸送隊一，收容量爲一萬一千八百人。該管區係以收容晉東南（即同蒲路東南）及黃河南岸河防部隊，暨由晉西、陝北後送之傷患爲主，以滬池會興鎮、靈寶、爲傷運集轉地，華陰、長安間及同官、咸陽間、爲收療基地，其傷運主線分爲：

1. 右線：由高平、沁水、經陽城、董封、同善鎮、垣曲至灣裏村、再渡河經班村、坡頭至滬池。2. 中線：由皋落鎮經西交斜至灣裏村、渡河至滬池。

3. 補助線：由夏縣、架桑村經馬村、祁家河至南溝，及由夏縣、武家坪經田家圪塔至南溝，再渡河經白浪、丁村至滬池。

4. 左線：由茅津渡河至會興鎮。

5. 隴海路滬華段，由滬池經會興鎮、靈寶、閔底鎮、沙渠至滬池。

在各傷運線上，衛生機關之配置如左：

1. 傷運主線：

(1)右線：第六十收容所設高平、西河鎮，第六十四收容所設沁水、小甲村，第八十八收容所設沁水、固縣村，另以一部駐端氏，第一一八兵站醫院設沁水、井池村，其原設河套之分院，推進於二十戶坡村，第一三五收容所設陽城、董封鎮，一部駐陽城，一部推進南陽村，第五十八收容所設垣曲、同善鎮，一部駐西哄哄，第三患者輸送隊駐垣曲、上下磴板，第二衛生船舶駐垣曲、灣裏村，一部設南岸高村，第九十七兵站醫院駐滬池、班村，第一一九兵站醫院駐滬池、坡頭鎮，並於段村設派出所。

(2)中線：第六十八收容所設垣曲、西交斜：

(3)補助線：第十五收容所設夏縣、祁家河，一部駐馬村，及架桑村第十六收容所設夏縣、武家坪，一部駐平陸、田家圪塔，第八衛生船舶駐滬池、白浪，一部設北峯、南溝，第一三六收容所駐滬池、丁村。

(4)左線：第六十六收容所設平陸、茅津渡，一部駐南岸會興鎮。

(5)隴海路滬池、華陰段：第一二五後方醫院設滬池，第四衛生汽車組亦駐滬池，第六十一兵站醫院設陝縣、會興鎮，第九十八兵站醫院設靈寶、虢略鎮、第十衛生列車駐閔鄉、閔底鎮，第十二收容所設華陰、沙渠，一部駐潼關。

2. 收療基地：

(1)隴海路華陰、長安段，第五兵站醫院設華陰、華嶽廟，第八衛生列車駐華縣，第二十六兵站醫院設華縣，第一衛生列車駐渭南，第十九兵站醫院設渭南，第五十兵站醫院設臨潼，第五衛生汽車組駐西安。

(2)咸陽、榆林路南段：第一零四後方醫院設耀縣，第一四六後方醫院設三原，分院設孟店，第三十三後方醫院設涇陽。

(二)傷運之調度及其輸力：

該方面輸力，以使用各院、所本身擔架排、隊及患者輸送隊爲主，並僱用地方輸力，或利用兵站回程輸力以補助之。其右、中線各院、所，所收傷患逐次後送至垣曲、灣裏村，由第二衛生船舶接運渡河，經南村、班村、坡頭後送。補助線兩收容所，所收傷患，則後送至南溝，由第八衛生船舶接運渡河，經丁村、小南莊後送，均以滬池第一二五後方醫院爲收轉中心。左線第六十六收容所所收傷患，經醫治後，渡河後送，以會興鎮第六十一兵站醫院爲收轉中心。靈寶沿線河防部隊傷患，則以號略鎮第九十八兵站醫院爲收轉中心。經施以治療，並辦理轉院手續後，再分批以火車輸送閩底鎮，換搭民衆義輸隊佚車，或兵站回程汽車，送入華嶽廟第五兵站醫院，分別後送。至衛生汽車僅駛運於滬池、南村間，及滬池、丁村間，但因燃料缺乏仍多代以擔架或火車。

(三)衛生材料及被服之補給：

第七衛生材料分庫駐號鎮，任洛川以南、潼關以西各院所之補給，並派一派出所駐滬池，任潼關以東及晉南各院、所、各部隊之補給。

被服倉庫第一分庫駐號鎮，任該戰區各院、所被服之補給。

四

卹兵團體：

1. 中國紅十字會救護委員會派第十中隊至該管區服務，經指定以第二十五醫療隊駐滬池第一二五後方醫院，第三十五醫療隊駐沁水、井池村第一一八兵站醫院，第五十六救護隊駐夏縣、祁家河第十五收容所，分別協助各院、所醫療救護工作，第七十隊巡迴各部隊及各院、所，專任滅蟲工作，中隊部則駐滬池，隨時往來各隊間督導。

2. 軍事委員會戰地服務團，派第四區醫療隊駐滬池第一二五後方醫院，協助醫療救護工作。3傷兵招待所派第一總隊第一大隊，擔任滬池、垣曲間，滬池、夏縣間，及洛陽、濟源間之傷運招待工作，第五總隊第二大隊擔任滬池、垣曲、沁水間，及陽城、晉城、濟源間之傷運招待工作。

該戰區方面，預定準備收容二萬七千至三萬四千人，因先後將重傷醫院、陸軍醫院各一、後方醫院十二、撥歸軍醫署駐陝辦事處指揮，現僅餘後方醫院五，兵站醫院十三、收容所十六，衛生列車三，衛生船舶二，汽車組四，患者輸送隊二。而列車船舶、汽車、患輸隊等，均係轉運機構，故實際收容量，僅有一萬六千人，相差甚鉅。該戰區戰鬥激烈，傷兵日益增多，現有之衛生機關，不敷分配，當已由後方勤務部飭令將一部傷患後送第十戰區收容。

三、第五戰區：

後方勤務部對該戰區之衛生設施，指示要則如左：

(一)應準備三萬至三萬八千人之收容量。

(二)應劃分三區辦理：

1. 鄂西北衛生管區，以平漢路以西第五兵站總監部指揮之衛生機關所在地爲範圍，由該部主管之。其任務以收容攻擊平漢路南段、信陽、花園、漢口間之傷病爲主，以襄陽、樊城、荊門爲傷運集轉地，以老河口以西及宜昌以西爲收療基地。其傷運主線，爲(1)沁陽至南陽線。(2)樊城至棗陽線。(3)襄陽至沙市線。(4)漢口至宜昌線。(5)老河口至白河線。(6)漢口至白河線。(7)襄河上游（水運）。(8)長江上游（水運）（應於老河口及郧縣設衛生材料分庫）。

2. 湘、鄂、川邊境衛生管區，以軍醫署駐鄂辦事處指揮之衛生機關所在地爲範圍，由該處主管之，收容該戰區後送之傷兵。

3.豫、鄂、皖邊區衛生管區，以豫、鄂、皖邊區現有衛生機關所在地爲範圍，由第二十一集團軍總司令主管之，其任務以收容攻擊安慶及淮南路、津浦路南段之傷病爲主，其衛生材料等，由軍醫署妥爲籌補。

第五兵站總監部根據第五戰區長官部作戰部署及後方勤務部之指示要則，對鄂西北衛生管區之業務設施如左：

(一)傷運管區與衛生管區之劃分：

該戰區之主要運輸線，係自北而南之縱線，處處逼近野戰區，時有被切斷之虞，其偏北之次要線，卽由東向西之橫送線（襄河上游），該地地瘠民貧，辦理給養至感困難，僅以偏南之東西橫線（長江上游），爲傷病唯一之納入區，以唐河、襄陽、樊城、宜城、胡家集、荊門、十里舖、沙市、宜昌爲收轉基地，劃分傷運管區及衛生管區各四，唐河以東兵站區，爲第一傷運管區，以西爲第一衛生管區，襄陽、樊城以東，爲第二傷運管區，以西第二衛生管區，宜昌、荊門以東，爲第三傷運管區，以西爲第三衛生管區，十里舖、沙市、宜昌以東，爲第三傷運管區，以西爲第四衛生管區。

(二)傷運集轉線與收療基地線：

1. 以平氏至唐河、及泌陽至唐河，爲第一傷運集轉線，以唐河至南陽及以西，爲第一收療基地線，並以新野，鄧縣線副之。

2. 以興隆集、襄陽、七房崗、雙溝、張家灣、襄陽、樊城，爲第二傷運集轉線，以襄陽、樊城、柿子舖、老河口、谷城、石花街、均縣、郧縣、白河、安康、西鄉，爲第二收療基地線。

3. 以襄陽、宜城、孔家灣、胡家集、轉斗灣、樂鄉關、南橋舖、荊門、園林舖，爲第三傷運集轉線，以宜城、武安偃、南漳、保康，爲第三收療基地線，並以荊門、當陽線副之。

4. 以李家市、新河鎮、高橋、后港、十里舖、沙市、宜昌、宜都及郝穴、浩子口、沙市兩線，爲第四傷運集轉線，以宜昌、秭歸、巴東、萬縣，爲第四收療基地線，並以長陽、五峯、鶴峯、恩施線副之。

(三)衛生機關之配備與管轄：

1. 衛生機關之配備如插表第八十四。

2. 上列各衛生機關隸屬以下各管區：

(1)第一傷運管區與衛生管區：第一傷運管區配屬於豫南兵團之第二分監部管轄之，其衛生機關，爲第一三零及第六十三收容所，第六十三及第一二三兵站醫院，第十五患者輸送隊兩分隊。第一衛生管區，係第一兵站總監部範圍，另由該部予以配備。

(2)第二傷運管區與衛生管區：第二傷運管區配屬於右翼軍河東兵團之第二十二分監部及右翼軍第十一分監部管轄之，其衛生機關，爲第一衛生大隊及第一三一、第一三六兩收容所。第二衛生管區，由右翼軍第十一分監部及該部直轄，其衛生機關，爲第四十二收容所，第五掩埋隊，第十六、第十七、第三十九各船舶，第十二、第三十三、第一零二、第一二二各兵站醫院，第四手術組，第二十四、第四十汽車組，第十七衛生材料分庫，第十一被服倉庫分庫，第二十六、第六十四、第一五三、第一五四、第一五八各兵站醫院，第十六、第十七兩陸軍醫院。

(3)第三傷運管區與衛生管區：第三傷運管區配屬於右翼集團軍之第三十三分監部管轄，其衛生機關，爲第二十八患者輸送隊，及第十五患者輸送隊之二分隊，第二十一、第二十八、第三十、第七十六、第八十七各收容所。第三衛生管區，由該部直轄。現設第一一三兵站醫院一所。

(4)第四傷運管區與衛生管區：第四傷運管區配屬江北兵團之江防分監部管轄。其衛生機關，爲第十九、第二十七兩患者輸送隊、第七十一、第九十八、第一百、第一三二卜第一三三、第一三四各收容所。第四衛生管區，由該部與軍醫署駐鄂辦事處管轄。其衛生機關，除第九、第十一兩兵站醫院外，餘由駐鄂辦事處配設之。

四傷運：

該總監部之傷運，係依運輸之輸送量及衛生管區之收容量而定，其各區之傷運情形概略如左：

1. 第一傷運管區與衛生管區：

傷運管區：由信陽以北送來之傷患，由泌陽第六十三收容所接收，經由唐河至南陽，由信陽以西及南送來之傷患，由平氏之第一三零收容所接收轉送南陽。必要時，可轉由在新野之第一二三兵站醫院經鄧縣轉老河口再西運，或利用唐河水運直達樊城。

衛生管區，由第一兵站總監部配備。

2. 第二傷運管區與衛生管區：

傷運管區：由隨縣方面擔架兵營送來之傷患，交興隆集之第一三一收容所轉交衛生大隊西運雙溝，復由第十七船舶運至襄樊；由棗陽東南運來之傷患，交璩家灣之第一零六收容所及吳家店分所接運；由信陽以南豫南兵團送來之傷患，暫由擔架兵團轉送興隆集。

衛生管區，樊城以西運輸，分水陸二路，水路以衛生船舶爲主，由樊城經均縣至郞縣止，陸路卽由樊老公路，用衛生汽車及擔架運送之。

3. 第三傷運管區與衛生管區：

傷運管區：由鍾祥以北送來之傷患，由轉斗灣第八十七收容所接收後，轉胡家集之第三十收容所南送，鍾祥以南，由馬良方面送來之傷患，交石牌鎮第七十六收容分所，轉園林鋪第七十六收容所，鍾祥以西之傷患，由冷家鋪第二十一收容所分所，轉荊門第二十一收容所後送沙市，再交第一百收容所及第十九船舶轉送宜昌，或由荊門送當陽第十一兵站醫院後送。

衛生管區：在特殊情形下，由在宜昌之第二十八收容所轉入武安，南潭之第一一三兵站醫院再轉送石花街西送，或經洋坪、遠安至當陽。

4. 第四傷運管區與衛生管區：

傷運管區：由漢宜方面送來之傷患，歸高橋第一三三收容所或李家市收容分所接收，轉后港至沙市，或送十里舖之第二十七患者輸送隊及第七十一收容所，或經十沙線至沙市，或由十當線至宜昌，沔陽、潛江之傷患，送新河鎮第九十八收容所，或浩子口之第一百收容分所，轉送沙市、宜昌。

衛生管區：由軍醫署駐鄂辦事處配備。

(五)協助機關：

紅十字會第三中隊之醫療隊，協助宜昌各醫院工作，衛生隊協助第四傷運管區內之收容工作，新運總會之第五醫療隊，協助樊城之兵站醫院工作。傷兵招待所方面，有基督教負傷將士服務協會之第三、第四兩總隊，配設於棗陽至樊城、老河口、棗陽至沙市、后港、宜昌之線，全國慰勞抗敵將士總會之第二總隊第一大隊，配設江南之公安至漁洋關之線，後方勤務部之第十二總隊，以一大隊配設於新野、鄧縣至老河口之線，以一大隊配設於許昌、南陽、信陽、南陽兩線。

(六)民衆輸送之配設：

該總監部已電請各縣政府，發動民衆，組織輸送隊，擔任一部份輸送，計於縣城及大市鎮配備三人伍擔架八十付，鎮市六十付，村莊四十付，分爲兩組，每日輪流輸送。

(七)衛生材料及被服之補給：

該戰區所轄之第十九、第二十六兩衛生材料分庫，現存之衛生材料，各約一百二十餘種，其中外用藥品、敷裏材料及漂白粉等，均已足用，且第四材料供應社設置穀城，可以隨時價購，不致有缺乏之虞。至各衛生機關之傷病冬季服裝及棉被，亦已分別補充，餘存之被服，則撥交第十一被服倉庫分庫儲存，其他白布墊套、被單、襯衣等，現均陸續籌製。

(八)其他：

防疫工作，在老河口已由第一防疫分隊與傷兵之友社於第一二二兵站醫院合組滅蟲站一處，凡經該地西運傷患均須滅蟲一次，至宜城、樊城各方面，亦分別籌辦。

關於軍醫署駐鄂辦事處指揮之湘鄂川邊境衛生管區，其業務設施如左：

(一)調派衛生機關接替第五兵站荊南之衛生勤務：

第五戰區作戰已逐步進展，其荊南兵站衛生機關，當隨之推進，該管區視其推進狀況，依次接替宜昌、沙市及襄河沿岸各地之衛生勤務，其調派情形，分述於后：

1. 以分鄉之第一一九收容所，調設宜昌，接替第一二零收容所之任務，仍準備向荊門、沙市推進。

2. 以曹家畈之第十九收容所移設於宜昌南岸之二郎廟，仍準備向荊門、沙市推進。

3. 野三關之第六十三後方醫院，以三分之二部推進宜昌，卽接替第九兵站醫院之任務，其餘三分之一，暫在野三關候命跟進。

4. 崔家壩之第二十一後方醫院，先以半部赴宜都設置，其餘半部，暫在崔家壩候命跟進。5. 以秀山第九後方醫院向沙市推進，彭水第一百後方醫院，向枝江或沙市推進。

6. 以第二患者輸送隊分駐於雅雀廟、宜昌兩地，擔任該地之輸送，仍準備向漢宜線推進。(二)沿江及沿公路衛生機關之配備：

該管區，以宜昌爲長江上游傷運集轉地，以巴東爲公路區傷運集轉地，以宜昌至巴東之沿江區及巴咸公路、川湘公路之彭西段，爲收療基地，其各衛生機關之配備位置與收容量如下：

1. 沿江區：

(1) 第一五六後方醫院及第六十九後方醫院之三分之二部均設宜昌，收容量爲一千四百人。(2) 第四十九後方醫院設三斗坪，收容量一千人。

(3) 第九十九後方醫院設秭歸，收容量一千人。

(4) 第一三三後方醫院設沙鎮溪，收容量一千人。

(5) 第一五六後方醫院分院設巴東，收容量三百人。

(6) 第一一一收容所設窯灣溪，收容量三百人，但於川江水位低落時，應移設於廟河、清灘一帶，擔任集轉傷兵交換輪運之責任。

沿公路區：

(1) 第四十二後方醫院設建始，收容量一千人。

(2) 第十五後方醫院設恩施，收容量一千人。

(3) 第一重傷醫院設恩施，收容量五百人。

(4)第七十後方醫院設宣恩，收容量一千人。

(5)第五十三後方醫院設黔江，收容量一千人。

(6)第一六三後方醫院設郁山鎮，收容量一千人。

(7)第一四零後方醫院設彭水，收容量一千人。

(8)第九後方醫院設秀山，收容量一千人。

3.

輸力之配置：

(1)宜昌設有第九衛生船舶人員四組，每組可護送傷兵三百人，其輸送程序如左：

甲、轉入四川之傷兵，以商輪代運爲主，由第十八衛生船舶向公司洽撥，並以楚英差輪補助輸送。

乙、轉至巴東以下之傷兵，以楚英差輪爲主，以商輪代運補助之。

丙、如情況變化，或宜昌傷兵過多時，則臨時租用專輪協助輸送。

(2)巴東方面，以衛生汽車輸送，但欲將沿公路各醫院爲收療基地，至少須有汽車十二輛擔任輸送，已專案請核。此外，復組織民衆輸送隊，以資協助。

關於豫鄂皖邊境衛生管區方面，軍醫署調撥第五十五、第六十、第一百等兵站醫院、及第二、第二十九、第七十二各收容所，撥交第二十一集團軍總司令部指揮，辦理該管區衛生事宜。

該戰區總收容量，計鄂西北衛生管區一萬一千五百人，湘鄂川邊境衛生管區一萬人，豫鄂皖邊境衛生管區一千人，合共現僅有二萬二千五百人，尚不敷預定之數，除由該總監部就原有各院所擴大收容外，並另電准軍政部於宜昌、巴東間，增設後方醫院四，成立第一四五、第一四六兩收容所，另在長湘方面，增組第四十五船舶一組，並將長官部控置之擔架兵第三團，撥歸指揮，代替患者輸送隊任務，至衛生器材，亦甚缺乏，軍政部於穀城已設立第四衛生材料供應社，各部隊所需外用藥物，則由該社價發。四、第八戰區：

後方勤務部對該戰區衛生設施，指示要則如左：

(一)應準備收容一萬四千至一萬七千人。

(二)該戰區，係綏、寧、甘衛生管區，以綏南及寧甘兩省爲範圍，由第八戰區運輸處主管之。其任務，以收容歸綏西北之傷患爲主，以五原爲傷運集轉地，以平涼、蘭州爲收療基地，其傷運主線爲寧夏至包頭公路、平涼至寧夏公路及寧夏至蘭州公路。

(三)應於臨河設衛生材料支庫、吳忠堡設分庫。

第八戰區運輸處依據前項要則及長官部作戰計畫對於該方面之衛生設施如次：

(一)傷運集轉地及收療基地：

該戰區依當前態勢，以五原爲傷運集轉地，以平涼、蘭州爲收療基地，寧包、綏寧、寧蘭各公路爲傷運主線。

(二)衛生機關之配備：

1. 第四十九兵站醫院設石咀山，第五十一兵站醫院設臨河，第五十二兵站醫院原設寧夏、吳忠堡，嗣推進臨河、陝壩，第六十四兵站醫院控置平涼，以上每站、院，可容五百人。

2. 第五十八後方醫院設平涼，第八十四後方醫院設定西，並派分院設蘭州，第一零一後方醫院設靖遠，並派分院設中衛，第一零七後方醫院設天水，以上每院，可容一千人。

3. 第一二八收容所設五原，並以該所三分之一人員駐扒子補隆，第一二九收容所控置平涼，以上每所，可容三百人。

4. 第七患者輸送隊，隊部設蘭州，第一分隊駐吳忠堡，第二分隊駐石咀山，第三、第四兩分隊駐五原。

5. 第八掩埋隊駐五原。

6. 傷兵招待所一大隊，計招待所六，設置於五原至臨河線。

該戰區衛生機關之收容量，僅爲六千六百人，與預定之數相差甚大，而綏西情況緊張，作戰部隊約計三萬七千人，以十分之一預計，負傷者約在三千以上，此外尚有甘寧兩省之傷患，以現有之兵站醫院，實難以完全收容，該戰區運輸處爲達衛生作業要求計，先後請增撥兵站醫院六，後方醫院二，收容所六，患者輸送隊一，及衛生材料支庫一所，後方勤務部業經轉請軍政部核辦。

五、第十戰區：

後方勤務部對該戰區衛生設施，指示要則如左：

(一)應將現有傷病，儘量辦理出院，準備收容。

(二)劃該區爲關中衛生管區，以關中及陝南爲該管區範圍，由第十戰區運輸處與軍醫署駐陝辦事處主管之。其任務，以收容第一、第二、第五戰區後送傷病，及該戰區河防部隊之傷患爲主，以西安、咸陽爲傷運集轉地，以寶鷄、南鄭一帶爲收療基地。其傷運主線，爲由韓城經蒲城、三原至咸陽，由潼關至西安，由西安至寶鷄，由寶鷄至南鄭。

(三)應於號鎮設衛生材料分庫。

依據上項要則，第十戰區運輸處以黃河沿岸、韓城至富平線爲管區，軍醫署駐陝辦事處以西荊公路及西安以西至寶鷄、隴縣，再南折至漢中、寧羌爲管區，該兩方面之衛生設施如左：

(一)第十戰區運輸處管區：以韓城、郃陽、大荔爲傷運集轉地，蒲城、富平爲收療基地。必要時，向三原、涇陽輸送。其傷運主線，爲由韓城經郃陽至蒲城，與由大荔北至蒲城，或南至渭南兩線。現管區內，有第十三後方醫院設富平，第一五一後方醫院設蒲城，第四十五兵站醫院設郃陽，第四收容所設韓城，第十四收容所設大荔，以上各院所之收容量，共爲三千一百人。

傷患運輸，其由黃河各渡口渡河後，主用擔架或火車送至郃陽、大荔各院所後，以蒲城第一五一後方醫院爲收轉中心，先施以治療，再分批西送至富平、三原、涇陽各後方醫院收治。而大荔第十四收容所，因交通關係，大多逕送渭南第七十九兵站醫院收容，必要時，始後送蒲城。其潼關沿線河防部隊傷患，則逕送華嶽廟第五兵站醫院，以資後送。

至傷運招待工作，由傷兵招待所第五總隊第一大隊任之，大隊部駐渭南，第一中隊駐閔底鎮，第二中隊駐郃陽，第三中隊駐大荔、羌白鎮。

(二)軍醫署駐陝辦事處管區：該管區衛生業務，劃分兩區辦理。

1. 關中管區：爲西荊公路線及西安以西沿隴海鐵路線寶鷄、隴縣一帶，以寶鷄、鳳翔、汧陽、隴縣爲收療基地。其任務，一爲接收由第一戰區沿西荊及隴海線西運傷病，一爲收容黃河沿岸各部隊，由第十戰區運輸處各院經韓城、蒲城、三原、咸陽線後送傷病。

現該管區內，配有陸軍醫院一，後方醫院十二，兵站醫院二，重傷醫院一，收容所二，並於號鎮設衛生材料分庫一，收容量共爲一萬五千一百人，現已收容五千一百二十四人，其傷患運輸以火車爲主，配有衛生列車一，以民衆義務輸送及衛生汽車補助之。

3. 陝南管區：爲自寶鷄起，沿西漢公路線南至南鄭，再西南折至寧羌止，以南鄭、沔縣、寧羌爲收療基地。

收容關中區各院由寶鷄後送傷病，計配有陸軍醫院一，後方醫院二，收容量爲六千人，現已收容六百二十四人，重傷病者居多，關於傷病輸送，計於寶鷄配置患者輸送隊一，衛生汽車二，任向陝南輸送事宜。

該戰區轄部隊二十餘萬，野戰軍達八萬餘人，以野戰軍十分之一傷患計，應準備八千人之收容量，依據上述該戰區之衛生設施，尚足收容。

六、游擊戰區：

後方勤務部對游擊戰區衛生設施之規定，以魯蘇、冀察境內現有衛生機關所在地爲範圍，由魯蘇及冀察戰區總司令部分別主管之。其任務，以收容各該戰區游擊部隊及民衆抗日自衛軍部隊之傷病爲主，其衛生材料等，由軍醫署妥籌補給之。

第二目

江南方面

一、第三戰區：

後方勤務部對該戰區衛生設施指示要則如左：

(一)應準備一萬六千至二萬人之收容量。

(二)應劃分兩區辦理。

1. 皖南、贛東衛生管區：以第三兵站總監部指揮之衛生機關所在地爲範圍，由該部主管之。其任務，以收容長江中游及南昌兩方面之傷患爲主，以歙縣及貴溪、上饒爲傷運集轉地，以閩浙贛邊區爲收療基地，其傷運主線爲：

(1)由寧國、涇縣及青陽至歙縣。

(2)由歙縣經祁門至浮梁，達貴溪，或經淳安入浙境。

(3)由豐城經臨川至貴溪。

(4)由進賢經東鄉至貴溪。

(5)由貴溪經弋陽、上饒、達浙境，或經南城達黎川、南豐。

(6)應於浮梁設衛生材料支庫，上饒設分庫。

2. 閩浙衛生管區：以軍醫署駐閩、浙辦事處指揮之衛生機關所在地爲範圍，由該處主管之。其任務，以收容皖南、贛東後送傷病及出擊京滬杭線部隊之傷病爲主，以金華爲傷運集轉地，以閩浙贛邊區爲收療基地，其傷運主線爲：

(1)由歙縣經淳安、龍游至金華。

(2)由上饒經江山、衢縣至金華。

(3)由蕭山經諸暨，或經桐廬、建德、蘭溪至金華。

(4)由金華至蒲城。

(5)應於江山、清河鎮設衛生材料支庫，雲和設分庫。

該戰區冬季攻勢業經展開，第三兵站總監部對皖南、贛東衛生管區之設施如次：(一)傷運路線：

1. 右翼

(1)由南陵、繁昌、均經涇縣之張家渡、龍門、甘棠至太平。(2)由銅陵經涇縣之傅岸、龍門、甘棠至太平。

(3)由青陽至柏駕橋、陵陽鎮、太平、潛口等地至歙縣。2. 中央

(1)由貴池之高垣，經劉街、陵陽鎮至太平。

(2)由高垣經香口、橫船渡、歷口、大埠至祁門。

3. 左翼

(1)由東流經洋湖陂至葛公鎮。

(2)由至德經吏部口，箬坑等地至祁門。

(3)由彭澤經石門街，田坂至浮梁。

4.

聯絡線

(1)由太平、歙縣至淳安。

(2)由祁門、休寧、屯溪、歙縣至淳安。

(3)由浮梁至婺源。

(2)衛生機關之配備：

1. 後方醫院三：第八十後方醫院設休寧，第三十七後方醫院設淳安，第三十九後方醫院設婺源。2. 兵站醫院六：第四十兵站醫院設譚家橋，分院設楊村，第五十三兵站醫院設歙縣，分院設潛口：第九十九兵站醫院設祁門，分院設太平埠，第十五兵站醫院設浮梁，第九十一兵站醫院設南源口：第三十二兵站醫院設深渡。

3. 收容所六：第二十四收容所設張家集，分所設厚岸，並於龍門設擔架站，第一收容所設陵陽鎮，分所設秧田埂，第三十九收容所設甘棠，分所設穰溪河，第一一七收容所設古樓墩，分所設橫船渡，並於荀口設擔架站，第三十三收容所設歷口，分所設箬坑，第五十收容所設石門街，分所設田坂。

4. 此外，第八十衛生隊設陵陽鎮，第二十六醫療隊設歙縣，第一手術組設淳安，並有招待所二十所。

以上總計可收容七千八百人，不敷時，則自婺源或歙縣分向浙贛路疏轉。

(三)輸力之配備：

右翼方面：第九患者輸送隊第一、第四兩分隊設柏駕橋及陵陽鎮，任青陽及石埭間輸送。

中央方面：擔架兵第二團之第十三、第十四兩連，分設古樓墩及茅蓬店，任古樓墩、歷口間輸送，第三掩埋隊設高村，任高垣、陵陽鎮間輸送。

左翼方面：第十二患者輸送隊四個分隊，分設葛公鎮、吏部口、橫店及田坂，任東流、至德、祁門輸送。

聯絡線方面：第二、第七兩汽車組，各派車四輛，第十汽車組一輛，紅十字會三輛，控置屯溪，任青陽、祁門、歙縣間，及浮梁、婺源間輸送，第六船舶控置歙縣，任歙縣、淳安間輸送。除上述各種輸力外，並利用民間擔架及回程空車。

四衛生材料之補給：

第一百衛生材料支庫設浮梁，分庫設上饒，任該區各院所衛生器材之補給。

閩、浙衛生管區衛生設施，軍醫署駐閩浙辦事處有如左之措置。

(一)傷運集轉地及收療基地：

自皖南各院所，錢塘江南岸及浙西游擊區後送傷患，水運以蘭溪，陸運以金華爲傷運集轉地，贛東各院所傷病後送入浙，則以上饒爲集轉地，江山、常山、衢縣爲收療基地。

(二)傷運路線：

1. 浙區方面：

(1)歙縣—淳安—建德。

(2)孝豐—於潛—分水—桐廬—建德—蘭溪—金華—龍游—衢縣。

(3)臨安—新登—桐廬。

(4)永嘉—青田—麗水—永康

東陽。

金華。

(5)臨海—天台—新昌。

(6)鄞縣—奉化—新昌—東陽—諸暨—金華。(7)百官—蒿壩—嵊縣—東陽。

(8)紹興—臨浦—諸暨。

(9)蕭山—臨浦。

(10)金華—龍游—衢縣常山。

江山—蒲城。

(11)上饒—江山。

2.

閩區方面：

龍游

連城。

(1)

平和

南靖—龍岩

長汀。

(2)晉江—永春—德化連城。

南平。

(3)閩候—谷口—南平—建甌—蒲城。

(4)寧德—古田—建甌。

(5)衛生機關及輸具之配備：

1. 衛生機關。

(1)浙區方面：後方醫院五：第三十七後方醫院設淳安，第十一後方醫院設江山，分院設蒲城，第二十二及第六十六後方醫院設常山，第五十五後方醫院設江山。

兵站醫院八：第三兵站醫院設建德，第七十六兵站醫院設蘭溪，第十四兵站醫院設金華，第一二六兵站醫院及其分院設桐廬，第七十八兵站醫院設麗水，分院設青田，第九十三兵站醫院設東陽，分院設諸暨，第八十九兵站醫院設龍游，第十兵站醫院設衢縣。

收容所二：第二十五收容所設新昌，分所設奉化，第四十三收容所設蒿壩，分所設紹興。

此外，第一輔院設永康，第十臨時殘廢院設蒲城。

(2)閩區方面：陸軍醫院二，第十三陸軍醫院設南靖，第三陸軍醫院設建甌。

兵站醫院三：第一零七兵站醫院設德化，分院設永春，第七十七兵站醫院設南平，第四十四兵站醫院設谷口，分院設古田。

收容所二：第七十三收容所設南靖，第五十三收容所設閩候。

2.

輸具：

該方面控置有汽車組三組（第十、第十二、第十三等汽車組），第六列車一列，船舶四隊（第六、第二十一、第二十二、第四等船舶），第十三患者輸送隊一隊，其餘則以民衆擔架及征雇民船輔助之。

四衛生材料之補給：

第九衛生材料支庫駐江山、清和鎮，分庫駐雲和，任該區各院所衛材之補給。

該戰區冬季攻勢，係側重於長江方面之作戰，其傷運情形，在右翼所有野戰區後送傷患，均隨卽撥轉太平、歙縣第九十一第五十三兩兵站醫院，並有一部後送深渡第三十二兵站醫院，及淳安第三十七後方醫院。在中央綫上之傷患，第二十七收容所推進高垣及楊坑口，第三十三收容所推進橫船渡及叛樓，現正陸續後送至祁門第九十九兵站醫院遞送萬安第八十後方醫院，及浮梁第十五兵站醫院收容。二、第四戰區：

後方勤務部對該戰區衛生設施，指示要則如左：

(一)應準備一萬二千至一萬五千人之收容量。

(二)應劃分三區辦理：

1. 粤省衛生管區：以粤省全境爲範圍，由第四兵站總監部主管之。其任務，以收容攻擊廣九路及潮汕方面部隊之傷病爲主。廣九路方面傷病，以河源、翁源及曲江爲傷運集轉地，以南雄、大庾、信豐一帶爲收療基地，其傷運主線爲：

(1)由惠陽、博羅、經河源、龍川達興寧。

(2)由河源經忠信、和平、定南至龍南、達信豐。

(3)由增城、從化經佛岡至翁源。

(4)由翁源經虔南至信豐。

(5)由英德至曲江。

(6)由曲江經始興，南雄至大庾。

潮汕方面傷病，以興寧爲傷運集轉地，以粵贛閩邊區爲收療基地，其傷運主線爲：(1)由興寧經梅縣至上杭。

(2)由興寧經龍川、官渡至龍南、信豐。

(3)應於南雄設衛生材料分庫，梅縣設支庫。

西江方面傷病，以梧州爲傷運集轉地，以桂北爲收療基地，其傷運主線爲：

(1)由高安溯江至梧州。

(2)由梧州循柳江、桂江、分途入桂境。

2. 桂南衛生管區：以第十六兵站分監部指揮之衛生機關所在地爲範圍，由該分監部主管之。其任務，以收容欽、廉、桂南之傷病爲主，以貴縣爲傷運集轉地，以柳州以北及果德以西爲收療基地，其傷運主線爲：

(1)由合浦經石康、靈山至南鄉。

(2)由欽縣經隆屋至南鄉。

(3)由南鄉至貴縣，或邕寧。

(4)由欽縣經小董至邕寧。

(5)由邕寧經里德至百色。

(6)由上思經馱盧，色果化至百色。

(7)由邕寧至柳州。

(8)由廉江經鬱林達貴縣。

(9)由貴縣經貴平、達柳州、桂林、或宜山、河池。

(10)應於柳州及百色設衛生材料支庫。

3. 桂北衛生管區：以軍醫署駐桂辦事處指揮之衛生機關所在地爲範圍，其任務，以收容第九戰區湘省（湘西除外）及第四戰區桂區後送之傷病爲主。

第四兵站總監部依據前項要則，擬定兵站衛生業務實施計畫如左：

(一)收容量：粤區一萬三千二百人，桂區六千三百人，總計爲一萬九千五百人。

(二)各區傷運路線：

1. 粤區：以收容攻擊廣九路，粤漢路南段增從線，西江方面及潮汕方面之傷病爲主，廣九路傷運，以惠陽、河源、龍川爲集轉地，以定南、龍南、信豐爲收療基地，其傷運主線爲：

(1)由惠陽、河源經龍川、和平、達定南、信豐。

(2)由惠陽、河源經忠信、和平、達定南、信豐。

粤漢南段清英線院所傷病，以清遠、澹江、黎洞、英德、大坑口、曲江爲傷運集轉地，以始興、南雄、大庾、樂昌、坪石爲收療基地，其傷運主線爲：

(1)由青塘經官渡，三華、壩子圩達虔南、定南、信豐。

(2)由青塘、官渡經翁源、達曲江、南雄。

西江方面傷運，以梧州、高要、德慶、四會及廣寧爲集轉地，以桂北爲收療基地，其傷運主線爲：

(1)由高要經德慶達梧州。

(2)由梧州循柳江及桂江分途入桂。

(3)由四會經廣寧、懷集、達賀縣。

潮汕方面傷運，以豐順、興寧、梅縣爲集轉地，以粤贛閩邊區爲收療基地，其傷運主線爲：

(1)由豐順、梅縣達上杭。

(2)由梅縣經平遠、達尋鄔。

(3)由興寧經龍川，和平、達定南。

2. 桂南區：以收容欽、廉、桂南之傷病爲主，以貴縣、遷江、果德爲傷運集轉地，柳州以北及果德以西爲收療基地，其傷運主線爲：

(1)由合浦經靈山、南鄉、達貴縣。

(2)由南鄉經賓陽、達遷江。

(3)由廉江經鬱林、興業達貴縣。

(4)由貴縣經貴平、象縣達柳州。

(5)由邕寧、賓陽經遷江、達柳州。

(6)由邕寧經武鳴，達果德。

(7)由左縣經萬承、隆安，達果德。

(8)由柳州分送至桂林、融縣、三山、宜山、河池。

3. 桂北區：該方面之設施，軍醫署駐桂辦事處除調第六陸軍醫院及第一零九後方醫院移設柳州，並於恩施、河池、南丹各成立棚廠一所，將第一五零及第一五一兩兵站醫院開往設置外，復於和睦、大浦、洛岩三處，新建可容三千人之棚廠各一，擬將湘桂線各院開往設置，以收容桂南之傷病，桂東方面第一七三後方醫院推進平樂，桂北方面則以桂林附近各院收容湘省傷病。

總計該戰區收容量，已符預定，惟桂北區床位不多，難敷分配，後方勤務部已請軍政部增調後方醫院三所，以資補救。

三、第九戰區：

後方勤務部對該戰區衛生設施，指示要則如左：

(一)應準備三萬四千至四萬二千人之收容量。

(二)應劃分兩區辦理。

1. 湘東贛西衛生管區：以第九兵站總監部指揮之衛生機關所在地爲範圍，由該部主管之。其任務，以收容攻擊南昌及南濤路與粵漢北段之傷病爲主。在贛省以吉安爲傷運集轉地，贛南爲收療基地。在湘省以滌口、衡陽爲傷運集轉地，湘南、桂北爲收療基地。其傷運主線爲：

(1)武寧修水、銅鼓、瀏陽線。

(2)高安、上高、萬載、瀏陽線。

(3)清江、峽江、吉安線。

(4)平江、長沙、滌口、衡陽線。

(5)瀏陽、醴陵、攸縣、耒陽線。

(6)吉安、茶陵、耒陽線。

(7)應於衡陽、安福設衛生材料支庫，茶陵設分庫。

2. 贛南衛生管區：以軍醫署駐贛辦事處指揮之衛生機關爲範圍，收容該戰區贛西後送之傷病。

第九兵站總監部依據第九戰區長官部作戰計畫及後方勤務部指示之要則，對該戰區冬季攻勢衛生設施之實施如左：

(一)傷運管區：

1. 贛西傷運管區：以高安、清江、新喻、峽江、吉安線，上高、分宜安福線爲主要幹線，由第十九分監部主管之，以宜豐、萬載、分宜爲輔線，由第一分監部主管之。

2. 贛北傷運管區：以武寧、修水、銅鼓、瀏陽線爲主要幹線，由第四支部主管之。

3. 湘鄂贛邊區傷運管區：以龍門廠、長壽街、東門市、瀏陽線爲主要幹線，由第二支部主管之。4. 湘北傷運管區：以平江、長沙線，岳陽、長沙線爲主要幹線，由第十五分監部主管之。

(二)衛生機關之配備：

該戰區參戰部隊約有三十八個師，以每師一萬人計，共約有三十八萬人，按傷病人數佔百分之十二估計，當有四萬五千六百人，配屬之衛生機關，爲兵站醫院十三，後方醫院七，收容所二十三，總收容量二萬零四百人，不敷收容，必要時，向贛、湘、桂各收療基地後送。其衛生機關之配備，如插表第八十五。

(三)傷運路線：

高安—清江—峽江

1. 贛西：新喻

吉安—贛南基地。

上高—分宜—安福

衛生輸力部隊：計衛生汽車四，衛生列車四，衛生船舶六，患者輸送隊五，陸軍擔架兵團一，其配備如插表第八十六。

總合以上各輸具，一次可輸送五千八百四十人，按照作戰部隊負傷人數三分之一估計，該戰區重傷人數約有一萬五千人，不敷甚鉅，必須僱佚、僱船協運，以期迅速。

(五)衛生材料之補給：

贛西方面，由安福第十八衛生材料支庫補給，贛北及湘鄂贛邊區，湘北、粵漢南段沿線一帶院所，則均由茶陵第十八衛生材料分庫補給。

四、第六戰區：

後方勤務部對該戰區衛生設施，指示要則如左：

(一)應將現有傷病，儘量辦理出院，準備收容。

(二)應劃分兩區辦理。

1. 湘西衛生管區：以第六兵站總監部指揮之衛生機關所在地爲範圍，由該部主管之。以邵陽、沅陵爲傷運集轉地，以湘西、黔東爲收療基地，其傷運主線爲：

(1)長沙、湘潭、湘鄉、永豐、邵陽、芷江線。

(2)益陽、新化、邵陽線。

(3)華容、石首、澧縣、常德線。

(4)常德、桃源、沅陵、芷江線。

(5)應於邵陽設衛生材料分庫。

2. 湘、黔邊境衛生管區：以軍醫署駐湘辦事處指揮之衛生機關所在地爲範圍，收容第六戰區後送之傷病。

第六兵站總監部依據上項要則及第六戰區長官部作戰計畫，擬具湘西衛生實施概要如左：

(一)兵站衛生管區：以沿湘江、湘潭、衡陽線以西，洞庭湖西南岸，自華容、石首、沿湘鄂邊境線以南，沅陵、辰谿、安江線以東，安江、武岡、東安沿湘桂線以北等地爲其範圍。

(二)衛生機關之配備及收容量：

衛生機關設置地點如插表第八十七，計後方醫院五、兵站醫院七、收容所九、患者輸送隊一、衛生汽車五、船舶三、列車三、材料庫一、被服庫一、除輸送機關不計外，其總收容量爲二萬五千三百人，按作戰軍三十五個師，約計三十五萬人，以傷病佔百分之二十計，其收容量應需七萬人，不敷收容之數，尚差甚鉅。

(三)傷運路線及運輸工具：

1. 傷運路線：湘江西岸及洞庭湖南岸方面之傷兵，分別後送衡陽、邵陽集中，轉送湘桂黔邊境及湘西各地區收療，洞庭湖西岸及華容、石首、澧縣等處傷兵，於可能時，先集中常德，轉運湘西及湘川黔邊境各地收療，必要時，則改由慈利、大庸、沅陵轉送。

2. 運輸工具：

該管區，計有患者輸送隊三，每隊可輸送九十六人，衛生汽車組五，每組可輸送八十人，衛生船舶組六，每組可輸送三百人，衛生列車三，每列可輸送五百人，以上總計一次之輸送力，爲三九八八人，如遇傷運繁忙，當組訓民衆擔架隊，以資協助。

四衛生材料之補給：

依據軍醫署規定之衛生材料品量標準，該戰區屯集作戰軍三十五個師，及現有衛生機關三個月之用量，分別屯儲於洞口、沅陵兩地，隨時補給。

湘黔邊境衛生管區之衛生業務，由軍醫署駐湘辦事處規劃，其設施概況如左：

(一)衛生管區：以黔陽、安江以西之會同、洪江、芷江及湘黔邊境之晃縣，與沅陵以西之辰谿、溆浦、瀘溪、乾城及湘川邊境之永綏等地爲其範圍。

(二)衛生機關之配備及收容量：

衛生機關之配備如插表第八十八，其總收容量爲三萬二千六百人，除已收容傷病一萬零三十八人，尚有餘額二萬二千五百六十二人，對於爾後之疏散傷病，不致有困難。

(三)傷運路線及運輸工具：

1. 傷運路線：

(1)長沙、湘潭、湘鄉、永豐、邵陽、芷江線，及益陽、新化、邵陽線傷兵，以安江爲總收轉地，向黔陽、沙灣、托口、會同、洪江、芷江、晃縣，並更向黔省後送。

(2)華容、石首、澧縣、常德線，及常德、桃源、沅陵、芷江線傷兵，以沅陵爲總轉地，向辰谿、溆浦、瀘溪、乾城、永綏、幷更向四川省後送。

2. 運輸工具：

該管區，計有衛生汽車組二，衛生船舶二，及患者輸送隊一，兩衛生船舶，將撥借第六兵站總監部，另請增撥衛生汽車二組，分佈於沅陵，安江兩總收轉地，以利運輸。

四衛生材料之補給：

該區衛生材料之補給，由第十一衛生材料分庫擔任，該分庫原設沅陵，後移芷江，便水鄉設置，並於安江設支庫一所，其各收療及運輸機關，每月所需之各種藥物、器材，均已屯足三個月數量

第四項運輸

一、江北方面

第一戰區：以唐河、平氏、新城、天河口爲補給主線，以平氏爲基點，唐河爲軍品接運點，其輸力配備如左：

第一兵站總監部方面：計控置汽車四十二輛，大車六個中隊，馱馬、運佚各二個中隊，手車一中隊。配置華嶽廟者，汽車五輛，大車三中隊，馱馬、運佚各一中隊。配置於洛陽者，汽車三十八輛，大車三中隊，馱馬、手車運佚各一中隊。

第三十一分監部方面：該分監部設平氏，控置運佚六個中隊，馱馬五個中隊，其配置如左：

(一)第一分站附運佚第五中隊設劉家河，任第十三軍之補給。

(二)第二分站附運佚第八中隊一部及馱馬兩個中隊，設天河口，任第九十二軍之補給及軍品屯運。

(三)第一派出所附運佚第七中隊三分之一，設唐河，第四派出所附運佚第一中隊，設白廟寺，任第八十五軍軍品之運輸。

四第一糧庫附運佚第七中隊三分之二，設南陽十八里崗，第三派出所設平氏，任前後方軍品屯運。

(五)第三十一分監部配運佚第二、第三兩中隊及第八中隊之一部，與馱馬第三中隊，控置平氏，任該地之軍品接運。

此外，向晉南三角地帶及博愛方面進擊部隊之補給線，亦配有相當輸力，以供軍品之運輸。

第二戰區：除第六、第七兩分監部率一部份站所輸力渡河，隨作戰軍之後，佈置補給線外，並於補給線經過之渡口，設交付所，配以相當輸力，以供該方面軍運之需。

第五戰區：該區輸力之配備如左：

(一)直屬兩支部。設置襄陽、樊城，與沙市、十里舖間，以直屬站輸力，向襄陽、花園、漢口、宜昌、沙市各站轉運。

(二)第二分監部及所屬運佚隊等，任豫南兵團之補給運輸事宜。

(三)第十一分監部控置運佚六個中隊、馱馬二個中隊，第一分站及運佚第七中隊設黃龍檔，任第一七三師之補給及第一八九師之轉運，並策應第三十九軍之運輸，第二分站及運佚第六中隊設雙河，任第八十四軍軍部及第一七四師之補給，馱馬第二中隊設梁家咀，任前方軍品之運輸，第一派出所及運佚第三中隊設平林店，任第一八九師之補給，第三分站及運佚第五中隊設環澤，第三派出所及運佚第二中隊設均川、胡家臺，任第九十二軍之補給，運佚第一中隊及馱馬第一中隊，由該分監部控置，協助各站所之運輸。

四第二十二分監部並指揮第十一分監部站所輸力，向棗陽東襄陽、花園間公路線及其南北延長，任河東兵團之補給。

(五)第三十三分監部，擔任第五十五、第五十九、第七十七各軍之補給，原配有二站、二所，以管區路線增長，呈准添設一站、一所及運佚兩中隊、馱馬一中隊。其第一分站及運佚第二中隊（欠一分隊）、第四中隊、馱馬第二中隊，設荊門，第二分站附運佚第一中隊設樂鄉關，第二派出所附運佚第三中隊（欠一分隊）、馱馬第一中隊設吉化集，第一派出所附運佚第三中隊一分隊、馱馬第九、第十兩中隊，設當陽，倉庫附運佚第二中隊一分隊設遠安，嗣因第三十三集團軍主力、第七十四、第一三二兩師向涼山、宋河之線進攻，第三十八師在白廟集結，第一八零師圍攻洋梓，第一七九師圍攻鍾祥，第三十七師、第二十九師任良利、河口間河防，該分監部之兵站設施，隨之變更如左：

1. 第一派出所附運佚第二、第四兩中隊、馱馬第二、第十兩中隊，位置荊門，任荊門、樂鄉關間軍品運送及河防部隊之補給。

2. 第二派出所附運佚第三中隊、馱馬第九中隊，位置樂鄉關。任樂鄉關、轉斗灣間軍品運送。及圍攻鍾祥部隊之補給。

3. 第二分站附運佚第一中隊、馱馬第一中隊，位置轉斗灣，任轉斗灣、長壽店間軍品之運送，及圍攻洋梓部隊之補給。

4. 第一分站附監護連之一排、及運佚第一中隊之一班，位置長壽店以東。任主攻方面部隊之補給此外，自第七十五軍三個師及第九十四軍之第五十五師劃歸右翼兵團指揮後，亦由該分監部統籌補給，並將第十一分監部之第二分站及第一派出所撥交管理，任第七十五軍等之補給及運輸。

(六)江防分監部，任江北兵團之補給，以宜昌爲補給基地，沙市以東爲補給重點，除派員駐后港擔任該方面轉運職責，並向十里舖東漢口、宜昌線。抽設站所輸力。隨該兵團推進。自江防軍冬季攻勢開始，公路悉已破壞，對作戰部隊之補給運輸，唯儘量利用水運，且宜昌、漢口間、長江以北河流，湖沼甚多，如土匪河、便河、東荊河、長湖、白露湖、洪湖等水道錯綜聯貫，水運極便，該分監部原於沙市控置船舶派出所一，復請准增設船舶所一個，共有船舶四十隻，其所用之拖輪，均係由軍船所撥來。另並征僱民船協助運輸。

第五兵站總監部，除以上各分監部控置之輸力外，該部本部復控置馱馬兩個中隊，以協助轉運事宜。

第八戰區：第一分站設白金堡。任該方面部隊之補給及轉運。第二分站設扒子補隆。擔任一切接運及補給後山各部隊。

第十戰區：於大荔、韓城、潼關一帶。劃區辦理河防部隊之補給及轉運事宜。

江南方面

第三戰區，輸力計有汽車二十四輛，配置屯溪十輛。岩寺八輛，歙縣、浮梁各三輛，運輸隊則配於太平、青陽線：運佚六個中隊，祁門至高坦線運佚一大隊、手車一中隊，歙縣、浮梁、黔縣運佚各一中隊。船舶控置於屯溪至歙縣者，可載二十噸之民船，浮梁至祁門有二噸至三噸重之民船各若干隻。

第四戰區：輸力之配備概要如左：

(一)直屬第一支部設柳川。任第三十五集團軍及肇慶、羅定、陽江一帶第六十四軍各師之補給。除於柳川控置常備小輪五艘、民船五十隻外，並控置民佚三中隊。分置西江兩岸，嗣以地域廣大，山道崎嶇，大半以佚力爲運輸工具，頗不敷用，已增運佚兩中隊，以應需要。

(二)第二支部配有運佚第七中隊駐白廟，任第六十六軍之補給轉運。

(三)第三分監部配屬運佚第五、第六兩中隊，駐鷄坑水。

(四)第五分監部配屬運佚第六十二中隊，分駐長江壩、大坑口等地。

(五)第十二分監部設翁源，任八個師、一個獨立旅、及各游擊部隊之補給。原配屬有直屬運佚八個中隊，及撥配之運佚第五大隊五個中隊，旋奉命裁撤三個中隊，僅存十個中隊，屆冬季攻勢開始，補給頻繁，輸力感薄弱，當經呈准將現有之十個中隊缺額補足，並另募編三個運佚隊，以資增強。(六)第十六分監部配屬運佚隊等設遷江，任第十六集團軍之補給與運輸。

(七)直屬第十三分監部設宜山。任第三十六軍兩師之補給。

(八)第六派出所配屬運佚第六十一中隊。駐龍水井。

第六戰區：第一分監部設地暫不定。該部之輸力。平時已感不敷。屆至冬季攻勢。部隊推進甘坊、高安附近。運輸線延長。管區遼闊。且錦河冬乾水淺。僅徐家渡以下勉可行駛輕載船隻。而費時過多。緩不濟急。故將輸力悉行配置前方。擔任轉運。惟醴陵至萬載段。運輸頗難兼顧。已請准僱用民佚任之。第七分監部設甘溪港。任第五十八軍之運輸。控置運佚中隊若干隊及鐵肩隊四個中隊。

第九戰區：第十五分監部任第七十九軍之一師及第四軍之一旅補給運輸。第二支部任第二十、第七十三兩軍之補給運輸。第四支部任第七十二軍兩師之補給運輸。第七支部任第八軍之補給運輸。此外。第九兵站總監部復派員進駐長沙。就近辦理贛北、湘北兵站業務。及督運聯絡承轉事宜。

第十三節 委員長訓示

民國二十九年二月二十五日，蔣委員長於柳州軍事會議閉幕訓詞中，對冬季攻勢的總評，曾作如左之訓示（宣讀手令）：

「默察近月以來，我軍士氣之激發與人心之振奮，皆遠遜於開戰之當初，而前方一般將領之精神與工作，更不如過去二年間之積極奮發，力圖自強，推其致病之原，雖非一端，而號令不嚴，賞罰不明，紀律不行，實爲其主因。查冬季攻勢，本以截斷長江敵軍交通爲主攻，當時第三戰區以十四個師及配屬大量水砲，攻擊沿江防守一師團之敵軍，並未受桂南及其他戰區任何戰事之影響，但該戰區正式交戰僅三晝夜，卽告停止。至其任務未成，上下官兵不知奮發補過，而且馳懈偷安，視爲平常，軍譽掃地，廉恥安在，其將何以禦敵，何以革命，復將何以抗戰，期得最後勝利，憂念痛苦，莫甚於此。而我軍號令不嚴，士氣頹靡，於此可見，豈尚有軍紀與軍譽之心存於其間乎，而其事後僅撤換軍長郭勛祺一人了事，不知其影響所及，豈止一軍，未幾而蕭山失陷，望風潰退，不問責任，不究罪惡，軍情如此，能不憂憤。若長此因循，貽誤黨國，其何以堪，此第三戰區之功過成敗不能不徹底追究者也。第九戰區以九師之衆，前後圍攻大沙坪者幾逾一月，我軍官兵之死傷不可謂不大，敵方播音，且稱爲空前之持續戰鬥，但師久無功，並未收得任何戰果，究爲何因，此九師之中，進退前後，勇怯強弱，與其優劣功過，更應有明確之察查，切實之檢討，一一呈報，以定賞罰，此第九戰區之功過成敗不能徹底追究，以憑獎懲者也。第五戰區襄河東岸之戰，各軍或進或退，勝敗之數，前後異詞，其所得戰果，雖比其他戰區爲優勝，但亦應詳查當時敵我之兵力與態勢，以及戰後我方死傷與俘獲之確數，而各軍之進退前後，勇怯強弱，遵令違法等情，更不能不一一詳報，以功過之大小，而定賞罰之重輕，然此次該戰區發動全力，而未能克復鍾祥與信陽之任何一據點，實未達到其任務。此第五戰區之成敗得失功過優劣，亦不能不徹底審覈者也。第四戰區粤北之役，雖能轉敗爲勝，但喪師折兵，遺棄倉庫輜重，損失至鉅；桂南之役，實繼徐州會戰與武漢會戰之一大戰役，乃爲最後勝利與黨國存亡最大之關鍵。更不得不將此項失敗事實，徹底審查裁判，以樹軍紀，而挽頹勢。至第一、第二兩戰區，卒因第二戰區犧牲盟會新軍之背叛，以致影響大河以北與第八戰區之戰局，此爲抗戰以來，國民革命軍最大之污點，亦爲民族莫大之羞恥，痛心曷極，此不能以普通罪案並論，自當另案處治，以申紀律。此外第一戰區奉命惟謹，勇往邁進，卒得攻入開封省城，且能繼續掃蕩其附近殘敵，焚燬敵軍多數倉庫物資，其後又復繼續渡河，襲擊中牟等城數次，此種不折不撓之勇氣，殊堪嘉獎。又第八戰區，亦能遵令直前，攻克包頭重鎮，且能苦守數日，其後雖戰果不完，功敗垂成，而其精神殊堪嘉尙，此皆應切實查明出力有功之官兵姓名，從優獎升，以勵有功，而昭殊績。着軍令部速將冬季攻勢以來，各戰區各部隊之功過優劣，與其所有利弊得失，嚴正審覈，務使賞不逾功，罰必稱罪。卽中央各機關軍令、軍政、軍訓、政治與後勤等各部署業務，亦應從速作整個詳密之檢討審查，其作戰指導、運輸、補給等項之得失利弊，以實施賞自下始。罰自上起之明訓，務期因循泄沓之風，從此徹底革除，而轉敗爲勝之基，亦得植基於茲。關於上項各戰區作戰部隊功過，其已呈報者，應重加檢討，再行補報，其尙未報告者，應遵上項要求，速行具報，除分令外，仰卽遵辦。務於三月灰日以前，切實詳報到渝，勿誤爲要。中正手令。

是年三月六日，軍事委員會召開參謀長會議，蔣委員長對冬季攻勢的講評，再訓示如次：

現在先就第三戰區來講，這次冬季攻勢，你們事先雖然有了很好的計畫與準備，雖然說你們的計畫已是如何周到，準備已是如何完全，但是作戰任務沒有完成，目的沒有達到，甚至將士犧牲，攻戰失敗，這就是反證你們事先計畫並未周到，準備也並未完善，而其所以遭此失敗的結果，也可以說簡直就是因為你們沒有真正切實可行的計畫與準備。所以這次攻勢失敗，我們主管作戰業務的參謀長，是不能辭其責的。而推究其致敗的原因，則最大的一個錯誤，就是沒有切實依照我最高統帥的意旨與命令去力求貫澈。我這個命令與意旨，實在是規定的很明白，並於事先曾對顧長官切實當面說明白了的。記得去年南嶽會議的時候，我曾在會議席上，親自與顧長官說過，長江自蕪湖至湖口一段，沿江三百公里，大底丘陵重疊，河流縱橫，敵人防備空虛，此種天然地形，於我十分有利。我們應將這一帶地域，劃分爲十五個或二十個區，扼要的來部署兵力，每區指定一個負責長官，明定攻擊目標，交給他以一定的任務，不計用何方式，也不一定固守陣地，亦不妨時進時退，總求其乘間蹈隙，突出江岸，同一時期將長江交通節節截斷，給敵人以制命的打擊，這樣我們雖不集中多大兵力，亦必可截斷長江，達成任務。當時我並一再講明意思，要求大家一定要依照我這個計畫去作，如果遇到敵人以大的部隊來增援的時候，我們即可設法轉移陣地，總要向敵人薄弱之點，或防守空虛的地方突進前進，如此亦必可達成此次最重要的任務。但到了實行冬季攻勢的時候，第三戰區對於我這個指示，完全沒有遵照去作，而仍舊呆守從前的老辦法，只知道呆板的集中多數兵力，向敵人強固據點去攻擊。這種強固據點，復是敵人增援最容易的所在，我們不用特殊的方法而硬要攻破他，當然是不能奏效的。所以第三戰區這次冬季攻勢失敗，第一個大錯誤，就是不聽我最高統帥的話去作，就是違反了最高統帥的意旨與指示，仍舊呆用老戰術舊方略，以致對於防守這樣廣闊地帶，分佈於這樣遼遠的距離的一個師團的敵人，用我幾十個師，並配屬大量砲火去打他，都不能獲得成功。不然敵人既以這樣少的兵力防守這樣遼闊地帶，無論如何他必有空虛薄弱之點，我處處進攻，至少必有幾處地方，可以突破攻下來，如此敵人在長江的交通，就可以爲我們切斷。現在只因你們不肯依照我最高統帥的命令和指示去作，以致一處都沒有攻下，而攻不到三天，將士傷亡，挫頓而退，最後完全歸於失敗，這是你們主管官長應該負責慚愧承受處治的。今後對於我最高統帥命令的意圖，特別是在口授的要旨，再不能有絲毫違背，而一定要全力貫徹，方能達成你們的任務。

其次，據第三戰區鄒參謀長剛才的報告說：「我們攻擊部隊，一遇到敵人的據點，因打不下來，即不能前進。」關於這一點，我當時也曾對顧長官說過，我軍此次冬季攻勢的主要目的，既在切斷敵人長江的交通，即不必呆打敵人的據點，總要不顧前後左右，勇猛挺進，用錐形戰術，無論千方百計，必要直赴江邊，即如我要以一師兵力突入沿江某一地區，我們只要拿全般部署與計畫訂立完成，就將這個任務和攻擊目的告訴這個師長，要他再作充分的研究準備，獨斷專行，不管他進攻時，是走何道路，取何方式，也不計其犧牲多寡，必求達到目的爲止，否則，如敵人的據點，即不敢前進，或爲敵人據點所阻礙，即放棄主動的任務，這决不是革命戰爭的辦法。此次冬季攻勢，我們一般部隊作戰最大的一個弱點，就是缺乏這種革命戰鬥的精神，一到進攻，往往彼此顧盼不前——左翼部隊看到右翼部隊沒有前進，他就不敢前進，右翼部隊也要看到左翼友軍進攻，他才進攻。這樣徘徊却顧，怎麼能夠獲得戰勝的效果。由此可見我們事先不僅準備不周，而且訓練亦太缺乏，要知道：我們既然指定目標，要達成任務，就一定要排除萬難，不顧一切的猛攻銳進，來發揮我們獨立戰鬥的威力，完成我們預定的任務，怎麼好顧前顧後，顧左顧右，遇阻而退呢。敵人作戰的特點，卽在於此。他來進攻我們，往往採用錐形攻擊的戰術，不顧我軍如何從前後左右去阻截他，他只是奮勇直前，非達目的不止。卽如他這次由永淳進犯賓陽，就是運用這個戰法。我們現在在自己國內作戰，可以說處處地方都是我們的後方，也就是說處處地方都是敵人的絕地，敵人尚能隨時隨地不顧一切的突進，來攻擊我們，我們却處處顧慮，不能一往直前的去攻擊他，這是多麼令人羞愧的事呢。所以從這次會議以後，我們參謀長一定要輔佐主官，設種種方法來訓練激勵，使我們各級官長從師長起到排長爲止，人人都要養成獨立作戰的精神和能力，人人都要有與敵人一樣錐形突擊的素養和膽識。以後凡是奉到了進攻的命令，一定要不顧前後左右是如何險阻艱危，決心定了，準備好了，只是勇往直前，堅決的完成任務，達到目的，我相信我們如果能及早運用這種革命精神與戰術，則敵人早已爲我們所消滅了。在今後半年之內，我們各級官長，如果都能盡量發揮這種攻擊戰術的精神與威力，亦必能節節打退進犯的敵人，而決不致再遭受第三戰區此次冬季攻勢一樣的失敗，但我們要如何才能使各官長都具有這種錐形攻擊的精神修養與戰術訓練，這就是各位參謀長應盡力研究來完成的一個最大責任。

以上是對於第三戰區此次冬季攻勢的講評和所得的教訓。至於第四戰區冬季作戰的經過與檢討，我在柳州會議的時候，已有詳細的總評，各位可以參看柳州軍事會議訓詞小册，此地不必再說。現在要說第五戰區，第五戰區這次冬季攻勢最大的缺點，就是江防軍郭司令的處置錯誤。在攻勢開始的時候，他就不依命令的指示來運用兵力，如他當時依照我的意旨，除了留六個師兵力作江防軍不能移動之外，其餘他儘管去使用進攻，但他一開始就多抽調了兩個師，僅留下四個師擔任江防，在這種牽制助攻的任務，而用這樣大量的兵力，已經失了作用，後來，等到使用上去之後，見敵略一增援，他就隨便將主力抽回退却下來，而且退却的時候，不向東面陸地，而仍向河流縱橫的西方退回，這種措置乖方的情形，第五戰區長官司令部應該據實報告上來。對於第五戰區此次作戰之不能收得完全的效果，郭司令要負第一個責任，尤其在退却的時候，不照他戰區參謀長的指示向東退却，如果當時向東退却，不僅很安全，而且或可收到很大的效果，但他不曉得運用這個新的革命戰術，仍舊因襲過去作戰陳舊落伍的老辦法，只知向後方退却，不知道現在敵人已深陷到我國內地，他的後方處處都是我們的後方，而且我們抗戰既到了這個反守爲攻，轉敗爲勝的現階段，我們革命軍要退却亦必退到敵人的後方去，要認識敵人現在實已勢衰力竭，兵力耗盡，他的後方，無處不是空虛，所以凡是與我軍相反對的方向，就是我軍最安全的退路，亦就是我們要出奇制勝絕好的機會，我們以後對於從前那種作戰的舊腦筋，必須要完全改變過來，而要真正能够運用革命戰爭的新戰術、新方法和新的精神，才能够消滅日本帝國主義侵略的暴力。否則，如果我們仍舊施用從前在日本學來的那一套老戰術，或拘泥於普通一般戰爭所用的戰術與戰法來抵禦日寇，來進行這次民族革命的戰爭，那不僅不能獲得抗戰的勝利，而且根本不能作現代革命軍的官長。這是說明江防軍郭司令指揮用兵之錯誤，與其應負之責任，以及由此體認到我們戰術改良與作戰心理改造的必要。

至於湯集團軍之作戰，因為當時信陽與襄花公路方面戰鬥情況不時變化的關係，就沒有依照原定計畫，令其全力向孝感、黃陂方面進攻，致坐失大好殲敵致勝的機會，這是第五戰區此次冬季攻勢不能達到任務的第二個原因。要知道，當時無論信陽或其他方面我軍進退情況如何，而我們作戰的方針與意圖，既經決定要湯集團軍向孝感、黃陂挺進，那無論如何，就應依照既定方針全力進取，如此，敵人後方必可爲我完全截斷，必可使他全線動搖，而我信陽與鍾祥之攻略戰，亦必因此而獲得完全戰果。但大家竟缺乏這種毅力，不依照我最高統帥的意圖，勇敢果決地斷行挺進，而將湯集團軍分割使用，致不能獲得冬季攻勢預期的戰果，這是第五戰區此次作戰最可惋惜的一件事。以後大家——高級指揮官、參謀長對於兵力運用和決心企圖，務要特別研究與修養，各戰區更要以此次第三、第五兩戰區攻勢失敗爲鑑戒，對於我最高統帥的意圖，必要講求一切有效的方法，運用新式革命的戰術，全力貫徹，而決不能再有絲毫違犯，如此，我們作戰才能勝利成功，否則便沒有不失敗的。

就以上所說，第三、第四、第五戰區冬季攻勢的情況看起來，第五戰區成績比較良好，但沒有克復一個大小的城市，即沒有達到預期的目的，這不能不說是一個最大的缺憾。至於第一、第二兩戰區，除因犧牲會新軍叛變，致冬季戰局受到影響以外，其他都能依照我預定的計畫，切實達成任務；尤其在晉東南的部隊，因爲經驗多，敵情明瞭，準備亦較容易，所以能達到攻勢相當的目的。我們一般高級將領，以後都要特別注意發揚我軍革命精神，講求革命的戰術，才能够打倒日本帝國主義，完成抗戰建國的使命。

總之，我們檢討第一、二、三、四、五各戰區此次冬季攻勢的結果，可以決定兩個革命戰術的原則：第一、就是前進攻擊時，無論前後左右如何情況，一定要不顧一切勇往直前，堅決的達到預定的目的。第二、就是退却時，不能呆守向正反面後退的辦法，而要向敵人方面退却。我們現在要能抗戰勝利，大家一定要將從前舊的不適合現代革命戰爭需要的作戰辦法，和舊日的戰術思想，完全轉變過來，要從新換一副新的腦筋，以新的精神，運用新的戰術，如此才能獲得革命的戰果，取得最後的勝利。反之，如果我們仍只知沿襲陳規，一切都只是刻板的依照軍官學校與陸軍大學所講的戰略戰術去作，如前進時，事事要拘泥於前進的慣例，退却時，刻刻墨守退却的成法，而對於前後左右又只知道依照向例，處處顧慮安全，才敢動作，這樣就一定不能收得抗戰的成效，達到革命戰爭的要求。但我這並不是說軍校與陸大平時所講授的正規戰術如何不對的意思，而是告訴大家，我們現在所進行着的革命戰爭，是有種種特殊的情形，因此，我們要臨機應變，多方活用，要有應付種種情況的特殊的非常的戰術，才能够決策制勝，消滅敵寇。卽如這次第四戰區粵北之戰，當敵人突進到翁源時，我軍余總司令的部隊，如果狃於成規，只知從背面後退，而不向南、向東退到敵人的後方去，那我們的韶關，也許這次失陷了，只因爲他能够運用這個退向敵後的革命戰術，所以能够遲滯敵人的行動。獲得此次粵北戰爭的勝利。他所採取的這個辦法，如照一般戰術來說，就不合原則——爲什麼退却不由正反面下來，而要退到敵人的側後去呢，然而他當時如果呆守這個原則去作，那就要失敗。只因他能採用這個革命戰術，乃能獲得此次勝利。由此可知，我們現在抗戰，決不完全拘泥於普通一般戰術的呆法了，我們一般高級指揮官和參謀長，一定要將從前作戰舊腦筋轉變過來。打破一切舊習。隨時明察當時的敵情、地形與敵我部隊的素質和特長等。以此作爲根據。研究出新的革命戰術。審機度勢。靈活運用。如此。才能够獲得制勝千里的效果。達成我們指揮攻戰任務。希望各位參謀長。以後回去輔佐主將確定作戰決心與計畫的時候。人人都要本着我今天所講的革命戰的精神和新戰術的原則。切實作到爲要。

繼於三月七日，蔣委員長再對參謀長會議訓示，茲將有關冬季攻勢的講評摘錄於左：

今天聽到第六、七、八、九、十各戰區以及各集團軍參謀長關於冬季攻勢的報告，以第九戰區的報告較爲詳明扼要—他對於第九戰區這次冬季攻勢的得失及敵我兵力配備的檢討，比較有研究，有心得。我們現在與敵人作戰。如果一切部署能按照原則處置得妥當合理，我相信那一處都不致失敗，我們過去之所以失敗，可以說，就是由於部署不合理。卽照剛才所報告：第八戰區此次以騎兵守陣地，而將步兵留在後方，如果此事屬實，那在原則上說起來，就太不對了，但此事必待查明當時實情，方能斷定是非。大家須知，軍事若在配備上稍有錯誤，部署略一失當，我的弱點被敵人看出來的時候，卽令他不想來進攻，也要來進攻了。—反之，如果我們的部署與配備周密妥當，卽令敵人要想運用怎麼快速的部隊突襲進來，也不敢輕於嘗試。現在敵人之所以如此猖狂，動輒以小部隊大膽的攻擊進來，就是他輕視我們，以爲我們無學識，無膽量。這次第八戰區五原失陷，據章參謀長所說，還有部隊不良，素質不齊等關係，這當然是其中重要的原因，然而部隊配備之當與不當，是最關重要。又如這次第四戰區分駐在邕江南岸的四個師，如果以兩師兵力集中於南寧附近時，那卽令當時欽、廉沒有我軍防守，敵人亦必不敢進來，只因我們的配備失當，我們的弱點被他們看破了，所以他只用少數兵力，就敢來欺侮我們，這件事不能完全責備司令官，而要怪我們參謀長，實在是要負大部的責任。我們參謀長對於部隊配備與部署，一定要依據學理原則與當地實際形勢，時刻留心，認真研究，以求處理之萬全，如稍一疏忽，就要發生弱點，影響於整個戰局的失敗。尤其以後敵人已無深入內侵的力量，而只能處於被動的防守，我們一切部署，只要依照原則去作，決不致有何錯誤，無論攻守，就都可以成功，否則，如果我們疏忽大意，配備不當，如此，敵人兵力雖竭，亦仍舊要侵犯進來。這樣我軍抗戰，就眞是有亡國的危險，那我們就不能辭其責任。希望各位參謀長，要明瞭你們的工作與研究，是不是努力，有沒有成效，關係於戰爭的成敗與國家的前途，是如此的重大，對於兵力配備和部署不可不特別審慎注意，以後不必說一軍一師，就是一團一營，都要斟酌地形與敵情配備妥當才好。

第十四節 檢討

軍事委員會作戰計畫，國軍以消耗敵人，導國軍爾後作戰有利。敵我兵力之對比，敵軍約三十餘師團，一百五十萬人，加以優勢空軍、戰車、裝甲車、砲兵及汽車，我軍使用攻勢兵力，約九十個師，一百四十八萬人，綜合敵我雙方有形無形之戰力，敵軍絕對優勢，但敵兵力分散，是其弱點，且敵後方之防守兵力（如淞滬，膠濟路及平綏路，萬全以東）被我游擊隊牽制，不能抽調。

我軍主攻方面，爲第五、第九（六）、第三、第二等四個戰區，助攻方面，爲第一、第八、第四、冀察、魯蘇、第十等六個戰區，因各戰區之任務與狀況各個不同，茲分別檢討如左：

一、第五戰區爲主攻，任攻略平漢路南段、武漢、信陽方面敵人，其當前敵兵力（13D、3D、39D、14 B）三個半師團，我軍使用攻勢兵力三十個師，約四十三萬九千人，雙方兵力對比，我倍於敵。然敵有大量空軍、戰車、裝甲車、優勢砲兵，以及汽車組成之快速部隊與毒氣，以濟其危急則優於我。敵之作戰指導，採取守勢，以少數兵力據守廣大地域中之閉塞據點，以吸引我兵力，使之分散，爾後抽集較優兵力，由外線或內線突擊我軍之側背或中央。

我軍採取外線包圍敵軍，該戰區對於江北兵團撤守襄河左岸後，其對圍殲敵第十三師團之決心，仍未變更，並將預備兵團第八十四軍加入右集團軍作戰，歸張總司令指揮，其決心與處置堅強有力。(一)江北兵團第七十五軍爲助攻，以四個師七萬五千人，攻擊多寶灣一帶敵第十三師團之兩聯隊縱深據點陣地，該軍長之指導與各師之協同，均甚適切，自十二月十三日至十六日，攻抵敵陣地後端之大陳家灣、拖船埠、同心場、夏家場，王家集之線。但公議場，王五台尚未攻下，我軍正在圍攻之際，敵泗港方向增加兵力千餘，攻我右翼大陳家灣；同時敵第十三師團之第一一六聯隊，由楊家灣進攻我左翼王家集，並以一部向公議場突擊；是敵已包圍我兩翼，全力指向我左翼。我軍於二十日，以增援之第五十五、第一八五兩師加入右翼，二十一日，敵增加約四千，二十二日，敵汽車百餘輛，經永滲河西進，又張截港到敵千餘，向我攻擊，於是江北兵團，因情勢不利，遂命第七十五軍退歸襄河右岸。倘若我以增援之第五十五、第一八五兩師加入第七十五軍左翼之大五廟方面，由外線攻擊敵第一一六聯隊之右側背，則當能予敵以較大痛苦，而擊潰之，且可彌補與右集團軍間之空隙，即使我右翼稍爲後退，亦於全局無妨礙，不必全軍撤退也。原來第七十五軍與右集團軍之接合部，舊口鎮之南北，雙方留有一大空隙，此爲雙方最大弱點，以致第七十五軍雖戰術上成功，而戰略上失敗，遂致爾後演成右集團軍右翼遭敵之突擊也。

右集團軍（29AG，33AG）十二個師十二萬四千人爲主攻，任攻京鍾路之敵第十三師團之（104R、119R）兩聯隊，我以絕對優勢兵力，對於劣勢分散之敵，未能獲得進展者，蓋由其攻擊部署，未能形成重點，而平均分配兵力，以致全線兵力到處不足，被敵阻止不能前進，且因被敵抑留，而致兵力分散，反成劣勢，其以第七十四師適機渡過襄河，攻敵後方，固屬有利，但仍嫌兵力不足。

鍾祥，洋梓，扼京鍾路之樞紐，其陣地之防守必然堅固，陣地已成半永久工事，不能使用野戰輕陣地之攻法，故攻擊初期，不必先攻鍾祥，應以第七十七軍攻擊洋梓之北正面西虎山、二郎廟之線，以第五十九軍由上洋梓以東突破敵陣地，圍攻洋梓之東、南兩面，同時以兩個師渡過襄河，攻擊鍾祥之西、南兩面，以牽制其兵力增援洋梓，並以一部阻止敵東、南兩方之增援部隊，待攻下洋梓後，再由第七十七軍與第五十九軍各抽一師，攻擊鍾祥之東、北兩面，如此集中右集團軍主力，逐次攻略洋梓，鍾祥兩要地，使我兵力不被敵吸引而分散，既能保障勝利把握，更可應付敵之突擊，又可彌補其與江北兵團之空隙，而保右翼之安全。

鄂北兵團(13C、85C、92C)

(鮑游擊隊)

獨立縱隊

七個師八萬四千人，任向平漢路廣水，花園間之敵攻擊，其當前之敵第三師團，約步兵六千，砲二十餘門。

該兵團之攻擊部署：不破壞各軍之建制，而平穩有力。對於攻守兩勢之兵力，轉用靈活，而能制敵機先，如其在正面四十五公里，以第九十二軍（142D、21D）兩個師，任鐵匠舖，泉口店約三十公里之正面，第八十五軍之第四師連接第九十二軍左翼，任大花垛、黃家砦約十五公里之正面，先以第八十五軍之第二十三師穿過敵陣地之一翼，進至平漢路東方大新店附近，已求得外線，而在敵第三師團之後方，威脅敵右側背，並向廣水、花園活動與破壞鐵路，以第十三軍爲總預備隊，置於高城附近，準備向應山突進，且可保右翼之安全。

兵團指導之適當與制敵機先：民國二十九年元月七日，以第十三軍全部協助豫南兵團援救第三十軍之苦戰，而拊敵軍之左側背，其兵力充分，足以迅速達成任務，而得早期調轉使用，且援救第三十軍，得保鄂北兵團左側背之安全，及至九、十兩日，得知信陽方面之敵，連日向隨縣方面轉移，遂將協助豫南兵團之第十三軍全部後調置高城一帶，並令第四師集結於漿水店，準備機動。

兵團集中兵力圍攻敵人之恰當，如二十至二十三日之間，集中主力於高城南北地區，包圍敵第六聯隊，殲滅其大部，倘若敵不依其空軍之救援，則該聯隊當被全部殲滅，且在此期間，第二十三師除威脅敵右側背外，破壞鐵路多處，該兵團雖未攻抵平漢路，然已達成任務之大部。

二、第九戰區爲主攻，任攻略粵漢路北段，重點指向咸寧、蒲圻一帶，向武昌挺進，一部攻擊南潯路牽制敵人。當前敵軍（34D、33D、14BS）兩個半師團，在南潯路方面（40D、6D），兩個師團在咸寧、蒲圻方面，此兩方面共兵力十萬八千人，我軍使用攻勢兵力十八個師，兵力十六萬八千人。戰區之部署，攻勢重點方面之兵力不够，第二十七集團軍（80、200、730）六個師爲戰區攻勢之重點方面，由約七十公里正面，對敵咸寧、蒲圻兩要地之第四十，第六兩師團進攻，彼咸寧、蒲圻、羊樓洞，臨湘間之鐵路，便於移轉兵力。可能臨時調集一個師團，或其以上之兵力，於某一地與我對抗，我軍難期有利之進展。況最初只使用兩個軍兵力，更爲不足。戰區越級直接指導第二十七集團軍之各軍，對於前方之敵情、地形，認識不清，且命令下達之時機落後，致成明日黃花，不能適應敵情。尤以戰區指導第七十三軍加入作戰之時太晚，且因顧慮通城方面，使該軍距離第二十軍太遠，不能協力該軍作戰。

迨至十二月二十二日，戰區又命第七十軍軍長統一指揮第二十、第七十三、第七十等軍，向崇陽、石城灣、桂花樹地區之敵積極進攻。應指示攻擊重點在崇陽城，以便集中兵力，求得戰果，不應對上述之地區，行廣泛之攻擊，而使兵力散漫無力。

(一)第二十七集團軍之指導亦欠準確：如第二十軍第一三四師之第四零二團攻入崇陽城內，迫敵退入城東隅時，集團軍命令協同第四零二團圍攻崇陽之第三九七團。歸還第一三三師建制，而令第四零二團獨立肅清崇城之敵，以致第四零二團兵力不足，於十四日退出該城，應以第一三四師未經使用之另一團加入圍攻崇陽後，再行使第三九七團歸建。又應使第一三三師以主力攻擊台上湖。

阻止羊樓洞當面敵之增援，以一部攻下荻洲畈後，卽在該處阻敵援羊，該集團軍不應干涉第一三三師之指揮權，尤其是所命攻擊台上湖之阻止敵增援之兵力太少。命第三九八團攻下荻洲畈後，進攻至大沙坪，以致消耗兵力，且向南分散兵力。又集團軍應令第一三四師以全力恢復崇城，第一三三師阻止敵援軍，不應命其協攻大沙坪等方面之攻擊，又向南分散第二十軍之兵力，而不能集中該軍兵力於崇陽方面。

(二)第二十軍之進展有利。十二月十二日，第一三四師之第四零一團擊退白霓橋之敵，佔領橫山，第四零二、第三九七兩團攻佔崇陽城西北地區，十三日，第四零二團攻入城內，迫敵退入城東隅，敵退據城北之魁星閣之一部，且輸誠投降。如集團軍不令第三九七團歸還建制，則可肅清其殘敵，而完全佔領崇陽城。

總之，該戰區及第二十七集團軍，如不犯以上之諸錯誤，而佔領崇陽城，可有利於國軍爾後之作戰。且進而攻擊咸寧，可給予空虛之武昌一大威脅。

三、第三戰區爲主攻。任攻荻港、貴池、湖口間之敵。截斷敵長江交通。主力略取大通、貴池間。及前江口附近敵之據點。當前敵軍（22D、11B、17D、12B、15D、115D、34D部）約五個師團強，兵力十三萬五千人，我長江方面使用攻勢兵力十四師。約十四萬六千人。分爲右、中、左三個兵團。以中央兵團爲主攻。

(一)中央兵團(86C、79C、10C)六個師。任攻略大通、貴池、黃湓鎮間之敵。敵兵力爲第一一六師團二萬二千人。

中央兵團之攻擊部署。集中兵力。適切地形。主力在右翼軍第八十六軍（19D、97D、R10D）三個師方面。攻擊正面大通、梅埂間十四公里。第七十九師爲中央軍。攻擊正面梅埂、貴池間十六公里。第十軍（146D、190D）二個師爲左翼軍。攻擊正面貴池、黃湓鎮間二十七公里。

各軍之部署適當。指導恰切。故初期（十二月十六日至二十七日）進展順利。右翼軍攻抵雲形山、毛坦、香山之線。已達敵山地陣地之後緣。而指向大通陣線。與敵各據點犬牙相錯。中央軍之一部。已穿過敵陣地。到達敵陣地後方之十里崗。進攻貴池。右翼軍之一部。亦鑽隙到達敵陣地後方長江右岸之晏塘橋，可以截斷長江。中央兵團當面之敵。背臨長江。情勢危急。但因我各軍協同欠周。未能擴大戰果。敵憑藉水陸交通。得以迅速增援反攻。因之我攻略要點得而復失。於是長江方面軍調整部署。變更攻擊方式。編成多數支隊（一團爲基幹）及小組（一營爲基幹）。乘虛接近江岸。邀擊敵艦。右翼兵團編成兩個支隊及三個小組。中央兵團編成兩個支隊。左翼兵團編成兩個支隊及四個小組。

中央兵團左翼軍第一九零師之支隊。於民國二十九年元月一日。在晏塘橋西方之丁家剛附近。擊傷敵運輸艦一艘。第六十七師之支隊。於元月二十日晨。在兩河口（晏塘橋東北長江右岸）下游十華里處佈雷。炸毀敵汽艇一艘。同日晚。於貴池下游十五華里處。炸毀敵大型運輸艦一艘。予敵以重大損害。

第三十二集團軍（R5D.26D/29D、R9D105D/49C）四個師。爲長江方面軍之助攻。對南昌方面之敵第二十四師團行牽制消耗攻擊。集團軍之指導。機敏靈活。時時制敵機先。使預備第五師與第二十六師交互進攻瑤湖、撫河間隘路之敵。及使預備第五師向寰衣港撤退。以第二十六師由鳳凰洲向敵後方突進。協同預備第五師夾擊敵人。皆見出其指揮之微妙。其結果協助第九戰區南昌之攻勢甚爲有力。

預備第五師。先以便衣隊通過瑤湖襲擾南昌。藉以吸引敵之注意力。而師主力勇敢挺進。時時攻擊隘路間敵人之兩翼。頗得隘路攻擊之妙用。其進退靈活。極指揮之能事。第二十六師乘預備第五師誘敵深入。由鳳凰洲剛渡河。向敵後方前進。與預備第五師夾擊敵人。其配合尤見巧妙。

此次第三戰區之長江方面軍之攻勢。敵方之狀況。據「日軍在中國方面之作戰紀錄」所述：「中國第三戰區之攻擊。相當猛烈。日軍事前判斷。其規模及戰意不至太大。因此各軍均未直接控置機動兵力。第十三軍臨時將正欲調回日本在長江運輸途中之第一零一、第一零六兩師團。暫歸第十三軍指揮。得控置一部份預備兵力。第十三軍所屬第一一六師團之左翼正面大通附近第一線。

亦被中國軍突破。使大通附近長江之航行。一時陷於危境。嗣得第一零一、第一零六個師團之增援。始將中國軍擊退」。

四、第二戰區東路軍八個師、一個騎兵旅。其任務以主力截斷東陽關、娘子關、阻絕增援之敵。並阻絕正太、白晉及同蒲路之介休至太原間之交通。一部圍困長治一帶之敵。阻其竄擾。當前之敵爲（20D、9Bs、4Bs）兩個師團。戰力優勢。

東路軍之第四十軍。受任由壺關以南。進攻壺關及其以南、以西各據點。相機規復壺關。而後向長治推進。該軍於民國二十八年十二月十一日開始攻擊。十五至十九日。屢次反復攻擊壺關近郊東方之修善村、南方之秦莊、西南賈掌村、及長治南方之蘇店鎮等據點。此後受優勢之敵夾擊。十二月二十六日退至北嶺上、南羊湖之線。次日反攻至劉寨、宋堡村之線。爾後又受敵壓迫。於二十九年元月十四日退至原莊村、陳偃村之線。旋於十六日反攻至一五四二高地尙宋村之線。繼又於二十二日被迫退至右井村、大供地、郝莊村之線。

綜計第四十軍所行之持久抵抗。凡四、五次。每次皆有反攻而擊退敵人。其攻勢企圖之旺盛。與戰鬥力之輟強。形成一種特殊之持久抵抗。蓋由該軍爲達成其任務。始終堅持其攻勢有以致之也。

、65C與35AG之64CT2C，與後加入之54C。共十五個半師。

敵軍擬以廣九方面之大部，攻擊我廣東北方根據地，以牽制我軍兵力，敵主力向桂南方面集中，敵兵力（38D、104D、18D、9B、15Bs）四個師團在廣九方面（5DB），一個半師團在欽防方面，共計五個半師團。

敵我雙方兵力對比，我倍於敵，然敵有大量空軍砲兵、及戰車，綜計有形無形之戰力，敵優於我。我對廣九方面之敵，以第十二集團軍爲主攻，由北向南，第三十五集團軍爲助攻，由西向東，第九集團軍由東向西，三面圍攻，最後第十二集團軍及新加入之第五十四軍主力猛烈追擊，予敵以重大損失，壓迫敵退於廣州之原地區，使敵廣九方面之四個師團完全未能他調，且吸引來援之台灣旅團之一部，可見出敵情勢之危急，我第四戰區完全達成牽制消耗敵人之任務。

我粵漢路方面之第一五二師，在軍田、銀盞坳之戰鬥，輒強有力，該方面之敵，亦戰鬥猛烈，敵向我右側背進攻，我以側面攻擊與截斷敵後方予敵以重大損失。

六、第八戰區綏西部隊爲助攻，協同第二戰區北路軍主力，圍攻歸綏附近之敵軍，向歸綏西北附近地區進攻，以策應主攻方面之作戰。

敵軍在第八戰區當面之部隊（26D、1KB）一個師團、騎兵一旅團及其他特種部隊，共兵力二萬三千七百餘人，此外張家口附近，尚有敵第二旅團，但在綏西方面僅有四千餘人，與多數僞軍。我第八戰區全兵力，有步騎兵十九個師，共十二萬五千餘人，除控置在寧夏、甘肅方面十一個師外，在綏西方面，僅有步騎兵約八個師，可得使用攻勢兵力約三萬六千餘人。比綏西方面敵兵力優勢。惟敵有鐵路、公路、交通便利，調轉迅速，其軍隊裝備訓練優越，我軍僻處交通線外之沙嶺、河渠地帶，運動補給困難，且我軍隊正規軍少，游擊隊多，裝備訓練較差，似又居劣勢。

綏西部隊之作戰方針，以牽制敵人，策應主攻方面作戰容易之目的，向包頭、歸綏之敵攻擊，重點指向包頭，誘敵於據點外予以殲滅，爾後逐次攻略包頭、歸綏。大體以第一路軍（東北挺進軍）襲攻歸綏，牽制其兵力向他處增援。第二路軍（騎兵第六軍）。襲擊薩縣、托縣，破壞鐵路，阻絕敵人西移，第三路軍第三十五軍爲主力軍，襲攻包頭，第四路軍（第八十一軍）向安北、包頭一帶佯攻，以吸引敵主力，使我主力軍作戰容易。

民國二十八年十二月十九日，第三路軍到達崑獨崙河沿岸，得知第二路軍已將麥達召、薩縣間鐵路橋樑破壞，傅兼軍長遂決心夜襲包頭，二十日之戰鬥，其掩護攻擊包頭之新編第三十一師左翼之兵力，充足有力，而使之安全。預伏兵力，殲滅敵由固陽、安北兩方增援隊過半，致使包頭之敵孤立無援。我新編第三十一師突入包頭。抄襲敵高砲司令部與重要倉庫，斃敵騎兵聯隊長二員，已攻佔第一目標。二十一日午，敵由平綏路增援步兵千餘、砲十數門、汽車百餘輛，向我包頭東北高地之第九十二團猛攻，我以已達成牽制消耗敵人之目的。敵鐵路業已修復，而戰局突趨逆轉，第三路軍轉移於崑獨崙河以西，準備爾後之作戰。

此戰我軍之成功，由於牽制敵全體兵力，破壞鐵路，使敵不能增援，包頭孤立，又在包頭外圍預伏阻止兵力，殲敵援兵，攻城師之背後安定而猛勇進攻，得以達成任務，全賴此雙重阻止增援之部署，使敵不能發揮其機動之戰鬥力也，我第二戰區北路軍，若不是共匪軍煽動叛變，而圍攻歸綏，則我綏西部隊當能協力攻下歸綏，而竟全功。

敵之失敗，在蔑視我軍戰力，自視過高，倘敵預調其張家口之第二旅團，置於薩縣，則包頭不致被我攻下，又敵第二十六師團主力，如早期加入綏西方面，則我軍當遭失敗。

迨至敵第二十六師團主力及第二旅團加入其綏西方面之攻勢，則第三十五軍對於數倍優勢之敵，勢難保衛五原、臨河，我之損失當亦不小，而第三十五軍在慘敗之餘，猶能恢復五臨，足以表現其指導之堅強，戰鬥力不衰也。
