第十二章 運河垣曲間黃河兩岸之作戰

概述

第一節 作戰前之狀況

第一款 敵軍

第二款 我軍

第三款 兵誌概要

第二節 我軍作戰指導

第三節 作戰一般經過

第一款 豫北方面之作戰

第二款 魯西豫東方面之作戰

第三款 作戰後之狀況

第四節 重要戰鬥

第一款 湯陰附近戰鬥

第二款 新鄉垣曲一帶之戰鬥

第三款 鄆城荷澤附近戰鬥

第四款 金鄉魚臺附近戰鬥

第五款 碭山商邱附近戰鬥

第六款 蘭封開封一帶之戰鬥

第五節 後方勤務　二九

第一款 豫北方面之補給概況　三〇

第二款 魯西豫東方面之補給概況　四〇

第六節 檢討　五三

第一款 敵軍　五三

第二款 我軍　五五

附錄　五七

（民國二十七年二月七日至六月十日）

概述

民國二十六年七月七日，華北之敵於蘆溝橋啓釁後，襲佔平津，攻陷南口，遂沿津浦、平漢兩鐵路南進，並向太原進攻，十一月中旬，敵概抵濟南以北之黃河北岸、大名、安陽、平遙之線。二十七年一月，江南之敵向淮南進攻，我由豫北、晉南抽出四個軍向徐州增援；二月上旬，敵再興攻勢，平漢路方面之敵，向豫北進攻，與津浦路方面互相策應，我豫北方面軍持久抵抗，迄三月初，先後轉進至垣曲以西地區，道清路全線棄守。敵卽西指同蒲路，與同蒲路之敵會師南下，進迫黃河沿岸，威脅隴海路，我軍除令黃河左岸部隊發動大規模游擊戰牽制敵軍外，並加强黃河右岸守備。四月上旬，我軍擊敗敵第二軍於臺兒莊，華北之敵乃大舉增援，向魯西進攻，與淮南之敵相策應，截斷隴海路，包圍徐州。我第一戰區爲配合第五戰區作戰，以强大兵團集中豫東，阻敵前進，津浦路之敵進迫碭山、商邱，平漢路之敵由濮陽方面强渡黃河，進陷蘭封，我軍先後拒敵金鄉、魚臺、碭山、商邱、鄆城、荷澤各地區，最後轉移主力於開封、蘭封地區，擊退蘭封之敵，打通商邱以西隴海路。五月末，敵軍佔領商邱，長驅西進，我爲保持戰力，爭取最後勝利，乃主動放棄豫東，至六月九日，敵攻佔開封，進抵中牟、尉氏，被黃汜所阻，乃以主力轉向華中方面。

本作戰，歷時四月，豫北、魯西、豫東先後棄守，但牽制敵主力於當面，使第五戰區之作戰及突圍容易，並贏得時間之餘裕，使武漢會戰得以從容準備，對於全戰局之貢獻極大。

第一節 作戰前之狀況

參照插圖第一

第一欵

敵

軍

參照插表第一

民國二十六年九月中旬，敵華北方面軍司令官寺內壽一，以第一軍（司令官香月清司）任平漢路北段，第二軍（司令官西尾壽造）任津浦路北段之作戰，第五師團並指揮關東軍之察綏兵團主力進攻太原，至十一月中旬概進抵濟南以北之黃河北岸、大名、安陽、平遙之線，第一軍主力分別轉用於津浦及山西兩方面，以其第十四、第一零八師團主力擔任安陽、大名方面之警備，迄年終，其第十六師團由南京又轉用於該方面。

二十七年春，敵華北方面軍由津浦、平漢兩路北段繼續南進，其第一軍於二月七日開始向黃河北岸（河南省北部及山西省長治地區）進攻。

第二欵

我

軍

參照插表第二

民國二十六年十一月中旬，安陽、大名失陷後，第一戰區爲確保黃河北岸要地，卽以第一集團軍總司令宋哲元指揮第五十九軍、第七十七軍之一部、第一八一師及騎兵第九師，佔領龍王廟、元村集、內黃、道口間衛河右岸之線，並於道口、濬縣、滑縣一帶地區，控置二或三個師爲機動部隊。第二十集團軍總司令商震指揮第三十二軍、第二十三師、獨立騎兵第十四旅，佔領關屯、大雙、大棗莊一帶既設陣地，保持主力於平漢線以西地區。預備軍總司令程潛自兼，指揮第五十二軍、第五十三軍、第十軍等三個軍，分別控置於王門、王村舖、大古章、黃山村、汲縣等地，並以騎兵第四師主力佔領古城集。孫殿英部位置於涉縣。戰區長官部位置於新鄉，爾後移至鄭州。此時敵在平漢路方面無顯著活動，我豫北各部隊亦以久戰疲憊，一面警戒，一面整理。

民國二十七年元月十九日，第一戰區鑒於津浦、平漢兩路之敵漸趨活躍，且濟寧、滋陽相繼失陷，爲適應豫東方面之戰況，續將主力部隊轉移至黃河南岸，分別控置於許昌、郾城間、及開封，中牟間各地區，並積極從事河（黃河）防之整備，遂分爲東考、蘭中、鄭汜、滏洛等四個守備區，其配備如左：

一、東考區：轄第六十八軍及第二十三師，歸劉汝明軍長指揮。

二、蘭中區：轄第三十二軍及第九十一師（欠第二七三旅）、新編第三十五師、獨立騎兵第十四旅、砲兵第十二團之一營，歸商震兼軍長指揮。

三、鄭汜區：轄第九十五師、新編第八師、第二九六旅之第七九二團及衛生營，歸羅奇師長指揮。

四、滏洛區：轄第七十一軍及第一六六師（欠一個旅）及衛生營，歸宋希濂軍長指揮。

豫北則由第一集團軍宋哲元總司令統一指揮，其防禦配備（參照插圖第二），共區分爲四個兵團；右翼兵團指揮官劉汝明，以一部佔領鉅野、商邱各要點，主力控置於蘭封；中央兵團指揮官馮治安，以一部佔領濮陽、清豐、內黃一帶各要點，主力控置於長垣、道口、汲縣附近；左翼兵團指揮官石友三，以一部佔領湯陰、鶴壁集、寶蓮寺各要點，主力控置於淇縣附近；預備兵團指揮官張自忠，控置於新鄉、修武、汜水等處。作戰地境：右翼兵團與中央兵團間，爲蘭封、劉莊、沿黃河之線；中央兵團與左翼兵團間，爲汲縣、童山、棗園集、臨漳之線；線上均屬右。

至元月二十五日，第一戰區爲確保豫東、豫北計，重新部署，其要旨如左：

一、本戰區以確保豫東、豫北廣大地域，持久拒止當面敵人之目的，將第一集團軍區分爲豫東、豫北兩

方面軍，並於隴海、平漢兩線控置第二線機動兵團。

二、豫東方面軍，轄第六十八軍、第五十九軍、第二十三師及第七十七軍之一旅（第三十七師之第一一旅），歸張自忠軍長指揮。

三、豫北方面軍，轄第七十七軍（欠第一一一旅）及第一八一師、騎兵第九師、新編第九師、丁樹本部（保安三個團）、呂秀文、張漢全（游擊部隊），以及張連三各部，歸馮治安軍長指揮。

四、宋哲元總司令仍駐新鄉，指揮豫東、豫北兩方面軍及第五十三軍。

五、第二十軍團（轄第五十二軍及第十三軍）控置於平漢線（許昌至郾城間），爲第二線機動兵團。

二月初，平漢線正面之敵，爲策應其津浦路南段作戰，自太原轉用之兵力已陸續到達大名、安陽一帶，時宋總司令爲防豫北方面之敵南攻，及確保汲縣、道口兩要點，乃配置主力於湯陰附近地區，一部於濬縣、滑縣、道口地區及濮陽附近，其配備如左：

一、第五十三軍（欠第三三八旅）及新編第九師（附騎兵第十三旅之第二團）歸萬福麟軍長指揮，於湯陰附近佔領陣地，乘機實施逆襲，務殲滅敵於漳河右岸。

二、第一八一師、第三十七師第一零九旅及騎兵第十三旅（欠第二團）歸石友三師長指揮，在滑縣、濬縣、道口等處，構築第二線陣地，但須以一部佔領陣地各要點，爲逆襲之據點；騎兵第十三旅（欠控置於井店鎮附近，與平漢路方面友軍右翼切取連繫，相機威脅敵之側背。

三、第三十七師（欠第一零九旅及第一一一旅）、第一七九師及第一三二師之第三九四旅，歸張凌雲副軍長指揮，在汲縣附近佔領陣地，但須以兩旅兵力控置新鄉爲預備隊。

四、騎兵第九師（欠第二旅）以延津爲根據，以晉固、王五寨之線爲基礎，對於濮陽、清豐方面之敵，竭力擾襲，並限制其行動。

五、第一三二師（欠第三九四旅）及騎兵第九師第二旅，歸騎兵第三軍鄭大章軍長指揮，調整修武、武陟陣地線，並維護新鄉經博愛至孟津（注意設備孟津渡口）之交通線。

六、戰鬥指揮部於新鄉西側之孟家營。

第三款

兵誌概要（參照插圖第三）

垣曲至運河間之黃河兩側，南至河南許昌東西之線，北接衛河、漳河，一般係中原平原地帶，其間平漢、隴海兩鐵路縱橫，鄭縣（鄭州）扼其中樞。

一、平漢鐵路沿線之要地：

石家莊下當平漢、正太兩鐵路之交會點，夙爲軍事重鎮。

安陽—當平漢鐵路入豫之衝，爲豫北之門戶。

新鄉—扼平漢、道清兩鐵路之交點，形成戰略上之要地，迤北至安陽間爲平原，交通便利，衛河可供民船航行，新鄉西北潞王墳高地，頗具防守價值。

鄭縣（鄭州）—居中原腹心要地，扼平漢、隴海兩路交通之樞紐，爲本作戰地理上之核心。

二、隴海鐵路沿線之要地：

徐州—爲古彭城地，西楚霸王項羽建都於此，東南爲淮海平原，沃野千里，津浦、隴海兩鐵路之交點，扼魯、蘇、豫、皖四省之要衝，爲南北間之重鎮，兵家必爭之要地。

商邱—舊歸德府治，爲古商湯之亳都，商賈雲集，市況頗盛，附近地形開闊，而無險阻，村落棋布，可作爲據點。

開封—爲五代及北宋故都，舊稱汴京，位於黃河南岸，扼隴海鐵路之衝，街衢寬廣，城市殷盛，惟有城北柳園口附近，黃河河底高於開封城六碼；又城之西北黑崗口附近，黃河河底竟高於開封城十碼以上，一旦黃河決堤，有陸沉之虞。

洛陽—卽成周之洛邑，東漢之故都，爲我國五大古都之一，東扼虎牢，西控函谷，南臨伊洛，北帶黃河，形勢險要。

三、山川：

太行山脈—雄峙於豫、晉界上，平均拔海在一千公尺以上，交通不便，除東陽關、天井關兩公路外，機械化部隊及補給車輛不能通過，斷崖絕壁，步騎兵行動亦有困難。

嵩山山脈由西南走入，止於鄭縣，爲秦嶺之支脈，平均拔海在五百公尺以上，崗巒起伏，部隊運動困難。

右述兩山脈中，隔黃河南北遙相對峙，勢極壯偉，爲晉東南以及豫西之天然屏障。

黃河橫貫本作戰地區，惟以流速湍急，泥沙過多，不宜航行，夏季水漲，鄭州以東河堤決口，一洩千里，氾濫成災，但以高堤重障，形成天然之防禦陣地。

四、氣候：

冬季苦寒，夏天酷熱，春冬積雪，經月不融，夏秋之交，雖稍溫和，惟風起時，則沙塵瀰漫，白書爲冥，降雨則泥濘沒壓，對軍隊運動及作戰均有阻礙。

五、特產：

動物以馬、騾、牛、羊最普遍，植物以小麥、花生、芝麻、高粱、棉花爲大宗，礦物則以焦作的煤炭產量最豐。

第二節 我軍作戰指導（參照插圖第四）

民國二十七年元月八日，軍事委員會電令第一戰區長官部之作戰指示，其要旨如左：

一、江南之敵，有轉移兵力於江北，由津浦路南北兩方面夾擊徐、蚌模樣，但其兵力不多，已令第五戰區固守徐、蚌、合肥，並督飭其他各部隊積極行動。

二、第一戰區，應以主力固守道口、淇縣及新鄉、博愛一帶地區，一部防守鄭縣（鄭州），拒止當面之敵，策應第五、第二兩戰區作戰。

三、第二戰區，應以第十三軍團（劉茂恩部）在長治、晉城地區，警備東陽關、子洪口，並與第一戰區切取聯絡，確保晉南。

四、第一、第二兩戰區作戰地境，爲冀、晉及晉、豫省界，越黃河、新安、宜陽之線。

元月十四日，軍事委員會電令第一戰區，將守備東陽關之第四十七軍（李家鉦部）及子洪口方面之第二十七路軍（馮欽哉部），劃歸第十四集團軍指揮，仍各在原地區擔任守備。

元月二十七日，軍事委員會對第一戰區頒發作戰計畫，其要旨如左：

一、要領：

以戰區司令長官指揮爲中心，戰區以內劃定數個游擊區，每個游擊區內配備數個游擊基幹部隊，指定其任務，並組野戰兵團一至四個（每個以三師至五師編成之），歸戰區司令長官直接指揮，位置於交通要點，依敵情之變化，決定行動之準據。

二、部署：

第一戰區應分兩個游擊區，四個野戰兵團。

一、第一游擊區，以第一八一師及保安隊爲基幹，任津浦及平漢兩路北段，以及運河西岸之游擊。

二、第二游擊區，以孫殿英及第五十三軍兩部約三個師爲基幹，任平漢路之游擊。

三、第一野戰兵團，以第五十九軍（欠第三十八師）及保安隊一部編成，位置於博愛、修武一帶，阻止由長治、晉城攻孟津之敵。

四、第二野戰兵團，以第七十七軍及新編第九師編成，位置於湯陰附近陣地及新鄉、道口一帶，阻止沿平漢路南進之敵。

五、第三野戰兵團，以第二十軍團及第九十一師編成，位置於許昌、郾城一帶，以策應第一戰區之作戰爲主，並相機策應第五、第二兩戰區之作戰。

六、第四野戰兵團，以第三十二軍及第二十三師、第九十五師編成，位置於開封、鄭縣（鄭州）間地區第一戰區奉到右述計畫，適第五十九軍轉調徐州，豫北正面兵力減弱，乃請示將第一、第二兩游擊區部署變更，卽作如左之意見具申。

第一游擊區，以第一八一師爲基幹，附呂秀文及丁樹本、張明威諸部，以內黃、濮陽爲根據地，任平漢、津浦兩路北段地區之游擊；第二游擊區，以孫殿英主力爲基幹，附李福和、呂正操部，由孫統一指揮，以涉縣、林縣爲根據地，任平漢沿線之游擊。

軍事委員會核准右述之部署後，第一戰區乃於二月四日對宋哲元總司令下達命令，其要旨如左：

一、第一八一師任平漢、津浦兩路中間地區之游擊，並由河北民軍協助之。

二、第五十三軍（欠守備林縣之第三八八旅）卽接替第一八一師任務，新編第九師仍守原陣地。

三、俟第九十一師第二七三旅到達林縣、輝縣後，在林縣第五十三軍之第三八八旅，卽向平漢路方面轉移爲預備隊。

四、第一線部隊，統歸萬福麟軍長指揮。

二月六日，第一戰區得悉大名、安陽、水冶方面之敵日益增加，並收編當地土匪數千人，同時淮南佔領蚌埠之敵，有渡淮河進攻豫東之勢，因之判斷豫北之敵，將有攻勢行動，以策應其津浦方面之作戰，乃策定作戰指導如左：

一、豫東方面：

戰區確保魯西、豫東廣大地域，策應第五戰區之作戰，以一部佔領隴海路之商邱（歸德）、蘭封及其以北地區，爾後乘機以主力進出隴海路以南地區，協同第五戰區之作戰。

一、第六十八軍及第二十三師，除以一部警備鄆城、東明、蘭封間河防外，主力控置於蘭封、商邱、曹縣、定陶、荷澤各據點。

二、第二十集團軍第三十二軍位置於開封附近，應隨時進出杞縣、蘭封之線，以支援第六十八軍之作戰三、第二十軍團位置於許昌、郾城附近，應隨時進出杞縣以南地區，協同第五戰區夾擊商邱（歸德）之敵。

二、豫北方面：

戰區確保豫北廣大區域，策應第二戰區之作戰，以一部在平漢路正面與敵對峙，主力控置於道清路，並各以有力之一部於平漢路兩側地區實施游擊。

一、第五十三軍之第一三零師及新編第九師，在平漢路正面實施持久作戰，其餘部隊任輝縣、林縣之守備。

抗

日

戰

吏

二二

二、第七十七軍（欠第三十七師之第一一一旅）及騎兵第九師控置於道口、汲縣、新鄉及修武等地區，爲機動兵團。

三、騎兵第四師任涉縣之守備，並協力第二戰區之作戰。

四、第一八一師位於濬縣、滑縣附近，協力張漢全、呂秀文、丁樹本、張明威各部，及第五戰區范築先部，向津浦、平漢兩路北段及其中間地區游擊。

五、涉縣附近孫殿英部及林縣附近李福和部，向平漢路北段游擊，並與第二戰區密切協調。

三、河（黄河）防守備：

黄河右岸各守備區部隊，除第三十二軍主力控置開封附近，一部守備河防外，其餘各守備區部隊任務仍舊。

第二節 作戰一般經過

民國二十七年二月七日至六月十日

參照插圖第五至第八插表第三至第八

民國二十七年二月初旬，平漢線之敵，爲策應其津浦路方面之攻勢，先後向豫北、晉南、魯西，豫東發動攻勢，我軍除豫北部隊節節予以阻擊，及在敵後發動大規模之游擊戰，牽制其南進外，並於豫東集結重兵，逐次予以阻擊，茲分別敘述於后。

第一款 豫北方面之作戰

民國二十七年二月七日至三月五日

參照

插圖

第五

二月七日晨，大名之敵第十六師團一部約二千餘人，經龍王廟向南樂、清豐、濮陽進攻，與我守軍了樹本部激戰，至九日，上述各地先後棄守，我軍轉進於胡莊集。第一戰區卽電令宋總司令：「安陽、大名等處增加之敵，多係邯、磁調來，其總數並未增加，判斷其企圖，似爲佯攻；但大名方面之敵，或有逐漸擴張地域之可能，敵如佔領濮陽、濮縣，則西可以窺道口，進迫湯陰側背，策應安陽，南可威脅荷澤、東明，策應濟寧，貴軍須以最大之努力，擊破大名方面之敵，並以第一八一師協同保安隊猛烈反攻，恢復南樂、清豐爲要」。

二月十日，佔領濮陽之敵，以一部向長垣，一部向道口、滑縣前進，時第七十七軍張凌雲副軍長率領之東進部隊，救援濮陽不及，乃守道口、滑縣一帶既設陣地。此際安陽之敵第十四師團向湯陰第五十三軍及新編第九師陣地進攻，攻勢猛烈，程司令長官電令該軍嚴陣固守，並令黃河右岸第九十一師第二七三旅推進新鄉，策應作戰。宋總司令判斷敵軍似有席捲我黃河北岸之企圖，我軍兵力單薄，不足防守，乃報請軍事委員會核示，嗣奉電指示：「道清路方面，最小限應確保滑縣、道口、濬縣右側，至於平漢路正面，於不得已時，可憑淇河陣地與敵決戰」。

二月十一日，濮陽之敵步騎二千餘，附砲十餘門，戰車六輛，於十九時許，進至慶祖集、兩門鎮一帶，仍續向西南運動中。

是日，由安陽南進之敵，以一部向我軍正面攻擊，主力向左右兩翼迂迴，黃昏後迫近湯陰城郊，我軍陣地多處被突破，傷亡甚重，萬福麟軍長遵照層峯指示，令各師乘夜向淇河右岸旣設陣地轉移，繼續阻敵南進。

二月十二日，敵第十六師團一股千餘，進抵高平集，並協力進至兩門鎮之敵向長垣攻擊前進，時長垣、封邱一帶僅有游擊第七支隊張連三部駐守，兵力脆弱，且集中武安之敵第一零八師團有西攻涉縣之勢，宋總司令乃電請軍事委員會，令黃河右岸之第六十八軍向濮縣方面側擊，並請以第二戰區有力部隊進出東陽關，策應第一戰區作戰。嗣奉復示，已令第二戰區向太原及正太路進攻，並以有力兵團向平漢路側擊。

是日，平漢路正面之我軍，陸續佔領淇河右岸陣地，萬福麟軍長接奉第一戰區電示：「貴軍到達淇河右岸後，應切實依托山地，機動與敵作戰，不可專守被動，以待敵之攻擊，控置林縣之第三八八旅，宜向水冶方面積極進攻，威脅安陽，牽制敵軍南進」。是時，佔領湯陰之敵，續以主力進攻我淇河右岸高村附近陣地，並以一部經鉅橋鎮向我陣地右側背包圍，激戰至黃昏，陣地被敵突破，第五十三軍及新編第九師乃向黃山村、塔崗之旣設陣地撤退。

當我淇河陣地被攻緊迫時，第一戰區指示豫北方面軍今後作戰行動，以延長確保豫北廣大地域之時間，應廣爲利用地形，遲帶敵之前進，以打破敵迅速進出黃河北岸，威脅我隴海線作戰之企圖，並將主力固守滑縣、道口、濬縣及汲縣附近之旣設工事，伺隙向敵斷取攻勢，予以打擊。宋總司令奉令後，除令各部隊遵照外，並將豫北軍主力配置於汲縣、大雙、黃山村、塔崗一帶旣設陣地，以阻擊南下之敵。二月十四日晨，敵約兩聯隊，騎兵千餘，砲五十餘門，戰車十八輛，攻入長垣城，乘勝復攻佔封邱，進迫黃河左岸，我守軍張述三部向道口方面撤退。第一戰區以黃河左岸之屏障，逐漸失守，乃令右岸擔任河防守備之第九十五師羅奇師長，負責準備破壞黃河鐵橋，並分令右岸各守備部隊嚴密警戒，禁止左岸部隊自由過河，船隻集結右岸，準備各渡口之破壞。

是日，突破淇河之敵，續向南進攻。宋總司令爲遲滯敵人，令第五十三軍及新編第九師仍固守黃山村、塔岡之線，第一八一師、第一三二師、第一七九師轉移於李源屯、汲縣、山彪鎮一帶第二線陣地。同時第一戰區爲策應黃河左岸之作戰，特令右岸擔任東考區河防之第六十八軍，派第二十七旅劉旅長率領騎步兵各一團，由舊城附近渡河，進出清豐、南樂間展開游擊。

武安方而之敵，於十三日突破我徘徊鎮陣地後，復於本（十四）日以步騎兵二千餘人，分向紀城鎮及冶陶進攻，經游擊隊孫殿英部及騎兵第四師王奇峯部分途迎擊，午後，敵突破該兩部陣地，續向偏店及東井店攻擊，第一戰區電令第四十七軍第一七八師派隊增援，黃昏時，敵攻勢猛烈，騎兵第四師傷亡重大，第四十七軍增援部隊未能適時到達，孫殿英之游擊隊亦未能予敵側擊，騎兵第四師遂乘夜向涉縣及其以北地區轉移。

二月十五日，長垣之敵向西進攻，與第三十七師第一零九旅及騎兵第十三旅在道口附近戰鬥；平漢路正面之敵，續向南進；而進佔東井店之敵，亦向涉縣攻擊，該縣居於盆地，無法固守，經短時間之激戰卽陷敵手，騎兵第四師轉移涉縣西北高地，敵軍則沿武涉大道向東陽關前進，與第四十七軍第一七八師對戰。第一戰區得悉黃河左岸全般狀況後，卽令第二十集團軍商震總司令，指揮第三十二軍、第九十一師（欠第二七三旅）、新編第三十五師、騎兵第十四旅，任蘭封口（含）經柳園口迄楊橋口（含）黃河右岸之守備，並以第三十二軍之兩個師控置於開封附近，一師於中牟附近，以便策應各方面之作戰。同時令宋總司令，以第五十三軍之一部守備林縣，主力向汲縣以西進出；第一集團軍以一部協同民軍，衝至敵後津浦路及平漢路北段及中間地區，實行游擊；另以一部守備延津；並令孫殿英部、騎兵第四師及李福和部，協同平漢路正面各部隊作戰，積極展開游擊戰。

程長官將上述命令下達後，復綜合當前全般狀況，判斷平漢路之敵，確似策應津浦路方面之作戰，若其渡河南攻，其在陳留口、柳園口及東明附近行主渡河之公算最大。蓋陳留口方面，河口較窄，漕渡容易；但敵以一部於黃河鐵橋以東行助渡河，亦有可能，勢須將我豫北部隊壓迫至博愛以西，使其側背安全後，方可行之。基此判斷，經策定加强黃河防禦計畫如左：

第一戰區司令長官部黃河防禦計畫

第一方針

戰區以一部在道清路西段，牽制敵之側背，主力直接守備黃河右岸，依機動部隊擊滅渡河之敵。

第二

指導要領

一、豫北方面軍，在博愛及其以東地區之作戰時期，則以鐵路以東爲主防禦地帶，鐵路以西爲副防禦地帶，準此指導作戰，俟轉移於博愛以西時，則依控制之機動部隊，適時阻止敵之渡河。

二、黃河右岸各守備部隊，以能獨立實施强輟之作戰爲主，基此以相當之兵力配屬之，並利用鐵路、汽車等，增加部隊之機動力，以策應他方面之作戰。

三、若敵於柳園口以東强渡時，則軍應迅速集中主力，先殲滅陳留口、柳園口間之敵，爾後再適時轉移主力，以殲滅考城方面之敵。

四、若敵於柳園口以西强渡時，則適時判明敵之主渡河點，依機動部隊之轉移，集中主力澈底殲滅之。第三

兵團部署

一、第一期，豫北方面軍在博愛及其以東作戰時。

(豫北方面軍之行動：

1. 竭力牽制敵人接近河岸，並確實依托黃河及太行山脈，掩護友軍進出，以一部守備林縣附近要地，主力逐次轉移陣地，俟各軍進出後，相機轉移攻勢。

2. 第五十三軍，以一部守備林縣要地，主力向汲縣以西山地進出，協同第一集團軍主力，以機動作戰，向南下之敵側背襲擊而牽制之，最小限度，須確保輝縣、林縣交通要衝之安全。

3. 第一集團軍，以一部協同民軍，分途向敵間隙衝入津浦、平漢路北段及其中間地區，實行游擊，另以一部守備延津之既設陣地，主力協同第五十三軍節節遲滯敵人，逐次轉移於新鄉及輝縣之既設陣地，俟友軍進出後，轉移攻勢。

(二)東考區：

第六十八軍軍長劉汝明，指揮第六十八軍及第二十三師，守備朱莊（含）以東黃河右岸，右與第五戰區友軍連繫，並控置有力機動部隊於荷澤、考城各附近地區，但第二十三師應控置於商邱。(三)蘭中區：

第二十集團軍總司令商震，指揮第三十二軍及第九十一師（欠第二七三旅）、新編第三十五師、騎兵第十四旅、重砲兵一營、野砲兵一營，右與東考區友軍連繫，守備朱莊（不含）至楊橋之線，並控置有力機動部隊於蘭封、開封、中牟各附近地區。

四鄭汜區：

第九十五師師長羅奇，指揮第九十五師、新編第八師及第一三二師之一團、重砲兵一營，守備楊橋（不含）至十里舖（含）之線，並控置有力機動部隊於榮澤、汜水各附近地區。

(五)鞏洛區：

第一六六師師長馬勵武指揮第一六六師（欠一旅）、重砲兵一營，守備十里舖（不含）至鹽倉（不含）之線，並控置有力機動部隊於偃師、洛陽各附近地區。

(六)鹽倉以西，由第四十六軍擔任守備

七總預備隊：

第一六六師之一旅及砲兵第十二團（欠一營）控置於鄭州附近，第二十一師控置於汜水附近，第一九五、第一九六兩師控置於禹縣、襄城間地區。

二、第二期，豫北方面軍轉移於博愛以西地區時：

(一)黄河鐵橋以東各部之守備同前。

(二)黄河鐵橋以西，則以豫北方面軍之一部轉移右岸，加强汜水、孟津間之守備，其區分依當時情況另定之。

(三)戰略預備隊第二十軍團，位置於亳縣、太和、阜陽間地區。

時第一戰區之第五十九軍，爲適應津浦路之戰況，已全部調往第五戰區，第二十軍團亦移駐周家口淮陽一帶。程長官以兵力單薄，籌謀先制，經請准以第二十一師調駐汜水、犂縣、密縣等處，並將第二十一師與第九十五師合編爲第九十二軍，以李仙洲爲軍長，增強河防力量。

二月十六日，平漢鐵路正面之敵，突破山彪鎮陣地，攻佔輝縣，並續向新鄉進迫。宋總司令以新鄉地勢低窪，無險可守，乃令手槍第三營守備新鄉，騎兵第九師游擊於新鄉城郊，主力部隊向修武以西地區轉移，用以封鎖晉東南門戶。

二月十七日，封邱、長垣一帶之敵，在黃河堤岸活動頻繁，我守備道口之第三十七師第一零九旅及騎兵第十三旅，以主力軍已西移，奉令向西轉進，將防務交馮壽彭、丁樹本、田家賓等游擊部隊四千餘人接替。時敵攻佔新鄉，守軍向獲嘉方面轉移。晉省之敵，則主力西進威迫臨汾，一部循同蒲路南進，似圖奪取晉南。第一戰區以黃河左岸戰況惡劣，乃令第九十五師破壞黃河鐵橋北端在水面之四十孔，其南端之六十孔，至必要時再行破壞，並分令河防部隊加强戒備。

此時，擔任東考區河防之第六十八軍，令河防部隊嚴密戒備，配合黃河左岸之游擊部隊，搜索敵情，加强守備；同時在魯西方面，以第二十三師佔領定陶、游集之線陣地；第一一九師第三十一旅佔領佃戶屯、荷澤之線陣地；並以第八五八團固守鉅野，騎兵隊（第一一九師騎兵連、第一四三師騎兵連）防守鄆城；在河防方面，以第四二七旅擔任大、小營子、楊集、舊城、油樓間之守備，第二十七旅擔任油樓（不含）、東明、竹林集、西黑崗間之守備；第二十九旅擔任西黑崗（含）至朱莊間之守備；第六八五團位置東明集附近爲預備隊，以策應該方面之作戰。

二月十八日，豫北方面軍已佔領修武迄沁陽間之旣設陣地，宋總司令以所屬官兵苦戰兼旬，極度疲勞，現陣地恐難持久，特將此情形電呈第一戰區長官部請示，嗣奉程司令長官轉奉軍事委員會復電，以武陟、修武及其以北山地關係重要，應竭力固守，並飭宋、萬兩部，今後應與第二戰區密切協調作戰。二月十九日，敵突破我獲嘉、修武一帶陣地，第一八一師被迫轉移博愛，第一三二師一部以退路被敵截斷，不得已向汜水渡口南渡。是時津浦路北段之敵，已由濟寧西渡運河，向嘉祥進攻，第一戰區乃判斷敵之企圖，擬定對策，並電呈軍事委員會請示機宜。其對策如左：

一、敵打通津浦路之企圖，雖一時受阻，而平漢路方面，壓迫我第一集團軍，策應津浦路則已成功。

二、依敵慣用戰法與情況推測，敵似將以津浦南段之敵軍，轉移正陽、鳳臺方面，以商邱爲進攻目標，再以濮陽方面有力之一部，於東明迄蘭封間行主渡河，與濟寧之敵協同南下，截斷我商邱、蘭封之隴海路，則其打通津浦路，亦可間接成功。

三、我黃河以北之第一集團軍，旣遠離平漢路，敵南下渡河絕無顧慮，而東明迄蘭封間之河防守備，僅有第六十八軍，實力薄弱，敵軍强渡極易實施。

四、綜合敵情判斷，對於東明、蘭封之防禦，認爲最弱最危險之點，且各部隊質量不良，本戰區又無其他機動部隊控置於考城、荷澤一帶，以資應付，擬將第五十九軍控置於商邱，以便機動使用。

旋奉軍事委員會復電，以第五十九軍另有區處，另令第二十三師調考城，第二十軍團調亳州，待機策應。

二月二十日，沿道清路西進之敵，續向博愛陣地攻擊，以一股迂迴至沁陽附近，我守軍第三十七師、第一七九師被迫徒涉沁河向西轉進，於是敵集全力向沁陽攻擊，將新編第九師陣地突破，當時軍事委員會以黃河左岸平漢路兩側地區全部暴露，河防堪虞，經電黃河防禦要領如次：「第一戰區對主要渡河點後方各預備隊處，應分派汽車，以便在敵渡河時，由多方用汽車輸送兵力，殲滅半渡之敵；同時對黃河守備，應確切區分，嚴令固守，並利用地物，多設監視哨所，派遣官兵進出河之前岸，搜索敵情，由程司令長官卽日派要員分別視察配備之實況。其鞏洛以西之黃河河防，由鞏洛警備司令祝紹周擔任，第七十一軍歸其指揮」。程司令長官鑒於豫北方面軍逐次西移，離開平漢路正面甚遠，且黃河左岸之前進要點，大多棄守，爲封鎖晉東南門戶及防止敵軍南渡黃河，除電令豫北方面軍，以一部與當面之敵保持接觸，主力由沁陽、晉城道與由濟源、陽城道逐次北移，確實掩護第二戰區之右側背；又令第九十一師推進黃河左岸之第二七三旅，歸萬軍長指揮外；並令第九十五師立即破壞黃河鐵橋南端之五十八孔，並將黃河右岸花園口亘榮澤口各碼頭全部焚燬。另電請軍事委員會撥調汽車五十輛、裝甲車三十輛，控置許昌，爲爾後河防部隊機動使用。

第一戰區爲加强河防守備，重新調整部署如左：

一、東考區：朱莊（含）以東，歸第六十八軍擔任。

二、蘭中區：朱莊（不含）以西、楊橋（含）以東，歸第三十二軍及第九十一師（欠第二七三旅）、新編第三十五師、騎兵第十四旅、重砲兵、野砲兵各一營擔任。

三、鄭汜區：楊橋（不含）至十里舖（含），歸第九十五師、新編第八師、第一三二師之一團、重砲兵一營、山砲兵二連（六門）擔任。

四、鞏洛區：十里舖（不含）至鹽倉（不含），歸第七十一軍及第一六六師、重砲兵一營擔任。

二月二十二日，我由沁河西渡部隊，大部退至濟源以東及以北地區佔領陣地，敵則續行攻擊，先後突破苗店、濟源陣地，第一集團軍向王屋鎮附近地區轉移，時第五十三軍以一部扼守博愛、晉城道及濟源、陽城道各要點，主力向陽城附近進出。

二月二十三日，黃河北岸封邱附近敵軍活躍，程司令長官爲牽制該敵，令第六十八軍增派一旅渡河游擊，又爲增强河防守備力量，特令各河防部隊如次：「查河防部署、警戒、搜索等項，務求週密計畫，迅速實施，迭經指示遵照在案，近查各河防部隊，尙有不少疏忽者，亟應糾正，免誤戎機。茲謹遵軍事委員會二月二十日電令，規定黃河守備，應確切分區，嚴令固守，如有某區不能阻敵渡河者，卽以該區負責長官是問之訓示，由各地區最高長官督飭所屬各級官長，舉行宣誓，立具切結，對於所任河防負完全責任，如有自認能力未逮，准由該地區最高長官先行准予辭職，並一面提升幹員，否則如有疏失，卽依速坐法，惟該責任人員及其主長是問，仰遵照各具切結爲要」。同時令第九十二軍李仙洲軍長，指揮第二十一師、第九十五師、新編第八師及重砲兵營、山砲連擔任黃河右岸楊橋（不含）、鄭州、汜水、十里舖之線守備。李軍長奉令後，卽以新編第八師擔任楊橋（不含）至鄭州之線守備，第九十五師擔任鄭州以西至魚會口之線守備，第二十一師之第六十三旅擔任魚會口（不含）至十里舖（含）之線守備第二十一師（欠）駐須水鎮、二十里舖間，爲機動部隊，軍部駐須水鎮。

是日，第一集團軍向西轉進各部隊，已佔領封門口、王屋鎮地區陣地，宋總司令卽令由汜水口南渡之第一三二師一部，由新安北渡歸還建制，支援作戰。

二月二十四日，濟源之敵繼續西進，博愛之敵循晉博大道向晉城方面進攻，午後攻破大口村陣地，二十五日攻佔欄車鎮，我第五十三軍守軍退守天井關，敵以一部與我對峙，主力經黎川鎮襲佔晉城，我天井關守軍遂突圍向陽城轉進。

是（二十五）日，我機五架轟炸新鄉車站及敵機場，均命中目標，車站軌道列車附近爆炸起火，並炸燬停於敵機場之敵機六架。

二月二十六日，沿沁垣大道西進之敵，先後攻佔封門口、邵源鎮等陣地，第一集團軍各部被迫於垣曲以西地區收容整理。

二月二十七日，我第九十一師之第二七三旅馳援晉城，進至周村附近，與西進之敵發生戰鬥，萬福麟軍長卽令第一一六師及第一三零師（欠）佔領沁河西岸附近，迄黃昏，敵增兵二千餘，攻勢益猛，第二七三旅退至沁河右岸，敵跟踪尾至，於二十八日拂曉開始攻擊，十二時突破沁河陣地，第一一六師傷亡慘重，退至陽城以西山地，第一三零師殘部轉移沁河左岸地區收容整理，第二七三旅於混亂中失去連絡，敵遂陷陽城，續向翼城西進。

是時，軍事委員會以豫北方面軍已轉移至晉南地區，敵軍佔領道清路沿線，接近黃河，隴海路交通頓感威脅，特派第一戰區劉峙副司令長官移駐洛陽，主持豫西防務；其區域，以河南第十、第十一兩行政區爲界限，指揮第九十軍、第七十一軍、第九十一軍之第一六六師，及駐孟津、洛陽之砲兵第十二團、第十七團各一部，擔任洛陽一帶河防，並以渡河游擊任務重要，不僅第一戰區河防有利，亦促成第二戰區作戰容易。又令第九十五師全部渡河，向道清路西段襲擊敵人，以策應宋哲元、萬福麟兩部之作戰時第六十八軍黃河左岸之游擊部隊，先後克復僞軍佔領之滑縣、道口、濬縣等地，當奉軍事委員會電令嘉獎，並指示「該部隊速向新鄉前進，與第九十五師會合，殲滅平漢線及道清線之敵，向滑縣、道口附近各游擊部隊，宣諭中央意旨」。

三月二日，第六十八軍之游擊部隊，於滑縣、道口、濬縣等地，各留少數部隊駐守，主力向汲縣、新鄉前進。是晚，第九十五師全部分由花園口、寨子峪、枯柏口等處渡河完畢，至四日晨，一部已進出焦作兩側地區，主力經獲嘉、修武間，進出於太行山南麓，對敵展開游擊戰。

三月三日，豫北方面軍之第一集團軍各部，陸續到達茅津渡、張店鎮、夏縣一帶地區，第五十三軍亦轉移於沁水、翼城、絳縣間，至三月五日始到達絳縣東南地區。第一戰區以該兩部長期疲勞，不堪再戰，乃將該兩部狀況電呈軍事委員會，旋得電示，仍望在黃河北岸晉東南一帶山地據險支持，並施行游擊戰法。程司令長官卽電令宋部先向王屋山前進，利用山地爲根據，展開游擊戰，爾後向陵川、林縣進出；萬部卽以陵川、林縣爲目標，爾後以該處山地爲根據。

三月六日，第一集團軍將所部分左、右兩路，第五十三軍分三縱隊，分向指定地區前進。

同日，第一戰區轉奉軍事委員會電令：「以敵軍現時拚力攻晉，第一、五兩戰區應於黃河左岸及津浦北段積極游擊，牽制敵人，着第六十八軍除原在黃河左岸部隊外，再派一部渡河，共湊足一師」。劉汝明軍長遵照實施。

斯時，第二集團軍已由晉南轉移至黃河南岸孟津一帶，軍事委員會以豫、晉間敵情變化，特將第一第二兩戰區作戰地境重新規定，黃河以北仍舊，黃河以南改自白河、商南、盧氏、張茅鎮、趙家店迄大集之線，線上屬左。鞏洛區及其以西至張茅鎮、趙家店、大集（不含）及其以東河防，歸劉峙副司令長官派隊擔任。張茅鎮、趙家店、大集（含）及其以西河防，歸西安行營主任蔣鼎文派隊擔任。劉副司令長官遵照規定之作戰地境，策定鞏洛區河防計畫，並令各部遵照配備。其計畫如左：

鞏洛區河防計畫

第一方針

鞏洛區以便第一戰區主力作戰容易及掩護第二戰區側背安全之目的，在鞏縣、趙家店間，直接沿黃河右岸佔領陣地。

第二

指導要領

一、敵如在汜水至鞏縣正面渡河，若以其主力向我防守部隊壓迫時，則我以一部佔領將軍嶺附近及其以南高地既設工事，以主力由密縣、登封邊境出擊，攻敵左側背；敵如以一部牽制我河防部隊，而以主力向鄭州及其以南地區前進時，則我須殲滅其牽制部隊，並遮斷其渡河點，而攻擊其側背。

二、如敵由孟津渡河時，則河防部隊須努力拒止敵之前進，而以主力由偃師及洛陽兩方面夾擊之。三、敵如在陝州附近渡河，則與第二戰區嚴密協同，攻擊其左側背。

四、敵如由垣曲或狂口附近渡河時，應將其步兵封鎖於山地內而殲滅之。

五、敵如由汜水、鞏縣、孟津同時渡河侵入南岸時，則集結其他河防部隊與控置之部隊，協同舉行殲滅戰或殊地戰，另以必要兵力，佔領登封以北高地及龍門之線既設工事，而使主力之作戰運動容易。六、洛陽、新安、渾池各縣城，須與地方團隊協力，爲戰鬥支撐點。

七、發現敵渡河實施時，地方團隊應予集結，以爲作戰軍之協助。

八、各河防部隊，應注意對各既設陣地預爲偵察。

九、軍隊之機動，利用鐵道及公路實施之。

第三兵團部署

一、軍隊區分

右地區防守部隊

長第九十一軍軍長鄔子舉

第九十一軍（欠第四十五師）

第一九五師之第五六六旅

重砲兵第三營

野砲兵第一營

左地區防守部隊

長第七十一軍軍長宋希濂

第七十一軍

總預備隊

長第九十軍軍長彭進之

第九十軍（欠第一九五師之第五六六旅）

二、部署

(一)右地區防守部隊，防守十里舖至王莊鎮之黃河右岸，特須以有力一部控置黑石關附近。(二)左地區防守部隊，防守王莊鎮至大集之黃河右岸，特須以有力一部控置於興隆鎮。(三)作戰地境：

第一戰區主力與第九十一軍間，爲運花、十里舖、東方村之線，線上屬右。

第九十一軍與第七十一軍間，爲陳凹街、王莊鎮、龍王店之線，線上屬左。

第七十一軍與第二戰區間，爲白河、盧氏、張茅鎮、趙家店、大集之線，線上屬左。

四總預備隊控置於偃師、洛陽、新安。

(五)第二集團軍之第二十七、第三十兩師，控置於汜水、孟津兩處，專任殲滅渡河之敵。第四交通通信

一、河防部隊之通信，除有線電外，以各種副通信補助之，戰場附近之交通路，必須先標示之（但宜用暗號）。

二、隴海路局，應準備六列火車，控置於洛陽、新安、偃師各站待命，但大戰開始時，應等援工人若干，準備鐵路修補及破壞。

第五總預備隊機動使用腹案

一、要領

(一)總預備隊對各方面之增援，以毫無瀝滯而實施之，並期於短時期，得使用强大兵力。(二)以列車輸送、徒步行軍，爲機動之方法。

(三)如發生障礙，須能應機處理。

四對於防空及企圖之祕密，應特別注意。

二、部署

(一)各部之行動如左列各點行之。

(二)於偃師、洛陽、新安共控置六列車，偃師一、洛陽三、新安二。

(三)各部隊及車站於受命後，卽須於最短時期內出發。

三月八日，各部隊遵照上述計畫配備就緒。

是時，蘭中區擔任河防守備之第九十一師，第一戰區調其赴平漢路擔任護路任務，並指派第一四一師接替之。

三月十二日，第二十集團軍商震總司令重新調整河防，遂下達命令，其要旨如左：

一、步騎兵約七、八百名，附砲三、四門之敵，現在封邱停止，陽武到敵步騎約一聯隊，新鄉、汲縣附近各有敵千五、六名百不等，我右翼第六十八軍劉汝明部派隊在長垣以西地區游擊，左翼第九十五師羅奇部在黃河左岸平漢路西游擊中。

二、集團軍以阻敵渡河、鞏固蘭中區防務之目的，右自蘭封口左迄楊橋口（含）沿黃河右岸佔領陣地，控制主力機動使用，以擊滅渡河之敵。

三、騎兵第十四旅在三義寨及蘭封附近，任集團軍右翼之警戒，並與東考區友軍切取連絡。

四、第一四一師附騎兵一排、砲兵兩連、戰防砲一連、工兵一連，爲右地區守備隊，自朱莊（不含）起沿黃河南岸至柳園口（含）之線佔領陣地，右翼須與東考區切取連絡，並派兵一團向封邱附近游擊五、新編第三十五師附砲兵一連爲左地區守備隊，沿黃河右岸佔領柳園口（不含）至楊橋（含）之線陣地，左翼須與鄭汜區切取連絡。

六、兩地區守備隊，應於河岸配備必要之兵力，阻止敵之渡河，並控置有力之一部於後方適當地點，依情況機動使用。

七、兩地區作戰地境，爲梅莊、柳園口、二郎廟、封邱之線，線上屬右。

右與東考區之作戰地境，爲朱莊、大山平、長垣各西端之線，線上屬東考區。

左與鄭汜區之作戰地境，爲白沙鎮、楊橋、官廠寨各西端之線，線上屬本區。

八、第一三九師爲總預備隊，現時應以一團控置開封附近，歸本部直接指揮，主力將尉氏、朱仙鎮一帶剿匪任務完成後，卽移駐開封附近，並以一部位置中牟以北地區。

九、砲兵隊，爲砲兵第十七團第二營（欠第五連）及砲兵第十二團第三營（欠第七第八連），以主力位置於柳園口附近，並以有力一部配置於右翼河防守備地區，協同步兵阻遏敵人渡河。

十、依目前砲兵主力，應全部配備各渡口，不必另行控制，惟須準備隨時向毗鄰渡口機動使用，其陣地應善爲利用地形，竭力近接河岸，俾得對行渡河準備之敵，能施行有效之阻擊，尤其多築預備陣地及僞工事，以期能適應戰機及減少損害之要求。

三月中旬，津浦北段之敵，主力向臺兒莊進攻，一部向韓莊攻擊，豫北之敵陸續東移，我第一戰區自是以後，卽側重豫北地區之游擊戰，在「晉冀游擊戰」專章敘述。

迄四月底，戰事重心移至第五戰區方面，第一戰區之策應戰亦移於豫東及魯西方面，其所指揮之部隊，則適應當前情況，部署多有調整，除第九十五師以一團在焦博間地區，主力由孟津附近南渡向鄭州集中，及第六十八軍主力正向徐州前進外，其餘各部隊調動情形，概要如次：

一、豫北部隊

一、第五十三軍已令由汜水、孟津南渡，暫在鄭州附近整理。

二、第六十九軍全部已南渡黃河，依鐵路輸送至商邱，歸第五戰區指揮。

三、第七十七軍（欠第一三二師）刻仍在平陸、垣曲一帶，已令由茅津渡南渡，限五月二日以前，依鐵路輸送集結商邱。

四、第六十八軍之騎兵團，刻在津浦北段景縣以南一帶機動使用。

五、第九十一軍軍部及第一六六師活動於濟源、沁陽、孟縣一帶，原歸第五十三軍指揮刻在陽城一帶活動之第九十一師第二七三旅撥歸第九十一軍鄧軍長指揮。

六、新編第三十五師之一團，在溫縣、博愛、沁陽一帶活動，又第一九五師亦有一團正向焦博間地區活動，並令第一九五師派旅長一員指揮該團，協同第九十一軍作戰。

七、騎兵第四師，於四月二十日到達武安以北地區，一部向邢臺、內邱、向平漢線兩側地區活動，主力向邢臺、沙河間鐵路兩側地區活動。

八、其他各游擊部隊，張蔭梧部在林縣、陵川，以主力向淇縣、安陽間鐵路兩側地區活動，孫殿英部在陵川、林縣以北及安陽、沙河間鐵路兩側地區活動。

二、河防部隊

一、東考區指揮官第二十集團軍總司令商震，以第二十三師擔任大、小營至臨濮集（不含）間河防，並以一部守備鄆城；第一四一師擔任臨濮集（含）至朱莊（含）間河防，該師以第三旅擔任第一線河防守備，第四旅集結考城以西之張集附近。

二、蘭中區指揮官第三十九軍軍長劉和鼎，以第三十四師附騎兵第十四旅（欠兩連）擔任朱莊（含）至馬莊（不含）間河防，第五十六師附騎兵第十四旅之兩連擔任自馬莊（含）至楊橋（含）河防。三、鄭汜及鞏洛兩區，除第九十一軍之第四十五師已由鄧縣到達洛陽附近控制外，餘無變動。

三、砲兵配置

一、東考區——第三十二軍砲兵團。

二、蘭中區——砲兵第十二團第三營及第五十六師砲兵營。

三、鄭汜區——砲兵第十二團第一營（欠一連）及砲兵第五團之第二連。

四、鞏洛區——砲兵第十七團第三營及砲兵第五團之第一、第三兩連（隨第九十一軍渡河作戰）。五、砲兵第五團之第四、第五兩連，控置孟津、滬池一帶。

第二欵

魯西豫東方面之作戰

民國二十七年五月九日至六月十日

參照插圖第六插表第三第四

敵自臺兒莊慘敗後，於四月底分向魯西及淮南增兵，企圖由南、北兩方面進出隴海路，遮斷我第五戰區後方交通線，迫我退出徐州。

當時我魯西守備部隊，除第四十軍擔任獨山湖西岸一帶湖防，第二十四師控置於商邱附近地區外，第三集團軍（轄第五十五軍及第十二軍）以第五十五軍曹福林軍長率領十一個步兵團，在運河以東擔任游擊，牽制敵軍，其主力控置於運河以西之鉅野及金鄉、魚臺一帶地區；東考區河防守備部隊，第二十集團軍（欠第一三九師附第二十三師）以第二十三師擔任臨濮集以東河防及鄆城之守備，第一四一師擔任臨濮集以西河防。

五月九日，濟寧、嘉祥之敵約一師團，以主力沿濟寧、魚臺公路向南進攻，一部經黃堆集向鄆城前進，第一戰區長官部爲殲滅該敵，以協力第五戰區之作戰，除令東考區擔任河防之第二十三師，以主力固守鄆城，新編第三十五師馳赴荷澤、接替第二十三師河防外，另電第三集團軍，以第二十二師固守鉅野，並令控置陝州附近之第八軍，卽日向東急進，限五月十一日在商邱（歸德）附近集中，漢口之第七十四軍於十二日在碭山附近集中，擔任鞏洛區河防之第七十一軍，由鞏縣、洛陽附近，繼第八軍之後，依鐵路向柳河、民權間地區輸送。同時策定魯西作戰指揮計畫案如左：

第一戰區長官部魯西作戰指導計畫案

第一方針

戰區以協力第五戰區友軍作戰之目的，進攻濟寧、汶上方面西進之敵；以集中豫東之强大兵團，迅速機動進出魯西獨山集、鉅野、鄆城之線，聯合原在魯西兵團，夾擊當面之敵，壓迫於南陽湖畔，或壽張以南黃河右岸而殲滅之。

第二

指導要領

一、原在魯西兵團之第三集團軍孫桐萱部，應以一部監視昭陽、獨山、南陽各湖西岸，防止敵之偷渡，主力最初擔任張集、相里集、潭口集、紙坊集、陶官屯、楊家屯（鉅野東）之線守備，協力第二十三師遲滯敵軍南進，以掩護我豫東兵團之集中，及攻擊進出之安全，爾後改爲右翼軍，聯合豫東兵團轉移攻勢。

二、第二十三師師長李必蕃，指揮該師及第二十四師，最初以一部擔任河防，主力固守鄆城及其附近要點，但第二十四師須先協力第三集團軍。

三、我豫東兵團未集中完畢以前，若敵以優勢兵力向南進攻，則我原在魯西兵團及李必蕃部（第二十三、第二十四兩師），最小限亦須確保魚臺、單縣、城武、定陶、荷澤諸要點，俾我豫東兵團得有戰略展開之餘裕。

四、豫東兵團（第七十四軍、第八軍、第七十一軍及第一零六師）務於五月十五日前，在碭山、商邱、柳河、民權間集中完畢；但第七十四軍、第八軍於十二日集中完畢後，卽依師之併列，向獨山集及鉅野、鄆城之線前進。爾後預期以第七十四軍爲中央軍，在單家窪、羊山集、獨山集、六營集之線展開，準備攻擊；第八軍附李必蕃部爲左翼軍，在六營集、鉅野、鄆城之線展開準備攻擊；第七十一軍及第一零六師爲戰略預備隊，控置於柳河、民權附近地區，依情況加入左翼軍之區分。

五、東考區河防，仍由第二十集團軍附新編第三十五師擔任，如濮陽、濮縣方面之敵企圖渡河南進時，應以猛烈果敢之攻擊，將敵擊滅，以掩護我側背之安全。

六、進出運河東岸之機動部隊，歸第五十五軍軍長曹福林統一指揮，應儘量發揮機動之威力，破壞敵之後方交通，並阻止敵援軍之前進，以使我魯西、魯南軍之作戰容易。

七、攻擊濟寧、汶上方面之敵，奏功後，我卽以主力進出泰安、肥城，直取濟南，以遮斷魯南敵之連絡，直接協力第五戰區友軍，殲滅魯南之敵。

是日，淮北之敵已攻佔蒙城。

五月十日，由濟寧南進之敵，擊退我大流店一帶警戒部隊，續向我第七十四師主陣地進迫；由嘉祥北進之敵，已進抵鄆城城郊，與第二十三師部隊接觸。商震總司令以新編第三十五師尙在荷澤以南行進，急令星夜北進，以支援第二十三師之作戰。

斯時，蔣委員長鑒於魯西方面敵情，日漸嚴重，特對第一戰區爾後之作戰指示如左：

一、第一、第五兩戰區作戰地境，變更爲亳縣、沛縣、夏鎮各東側附近之線，線上屬第一戰區。

二、第七十四軍、第八軍、第四十軍、第十二軍、第五十五軍、第二十四師、均歸第一戰區程長官指揮三、第二十四師須經單縣向金鄉增援。

四、第七十四軍到達碭山後，先派一旅進至豐縣。

程長官奉上述指示後，卽依戰區所策定之魯西作戰指導案，電令各部遵照，其電令要旨如左：

一、戰區決在商邱、碭山、蘭封間集中强大兵團（第八軍、第六十四軍、第七十四軍、第七十一軍），迅卽前進，擊滅汶上、濟寧西進之敵。

二、集中掩護配置：

(一)第三集團軍（欠曹福林進出運河以東之機動部隊），卽以有力之一部，警戒昭陽湖、南陽湖、獨山湖西岸，主力扼守張集、相里集、潭口集、紙坊集、陶官屯、楊家屯、鉅野之線（紙坊集以北俟第二十四師到達獨山集後，交該師守備，在未受強大之敵猛攻前，須保持原陣地，不得已時，亦須確保魚臺、金鄉、任樓各要點，以使我豫東兵團之集中安全，進出容易，第四十軍確保沛縣。

(二)李必蕃部（第二十三師、第二十四師）受商總司令之指揮，以第二十四師進據獨山集、鉅野，接替第三集團軍紙坊集以北陣地，以第二十三師一部及第三十二軍騎兵團、新編第三十五師主力，守備鉅野、鄆城附近之線各要點，並推進有力一部於開河鎮、袁口附近，拒止敵之西進，在未受强大敵軍攻擊之前，須保持現陣地，不得已時，亦須確保獨山集、六營集、鉅野、鄆城諸要點，以使豫東兵團之集中安全，進出容易。

(三)孫桐萱、李必蕃兩軍之作戰地境，爲牛老家、任樓、紙坊集、安居、謝營之線，線上屬孫軍。

五月十一日，南進之敵先後突破第七十四師興福集、相里集一帶陣地，該師李師長乘夜率所部轉進，佔領沈家集、羅家屯、周家樓之線；而鄆城守軍與敵激戰竟日，傷亡過半，援軍尙未到達，被迫向荷澤方向轉進。敵續向黃河西進，似有與黃河左岸之敵呼應之勢。時第七十四軍、第八軍已在碭山、商邱各附近集中完畢，第六十四軍亦正向商邱急速運輸中。

蔣委員長得悉上述狀況後，除派薛岳爲魯西兵團總司令指揮第七十四、第八、第六十四軍，並限薛總司令於十二日晚進駐商邱指揮外，另關於魯西作戰，電令第一戰區如左：

一、敵以疲憊劣勢兵力，大膽向我徐州包圍運動中。

二、爲乘敵兵力分散且離開據點之好機，第五戰區應對魯南殘敵，暫取戰略守勢，以優勢兵力，先行擊滅超越淮河之敵，第一戰區應集中新銳兵團擊破侵入魯西之敵。

三、現調商邱、碭山之第七十四軍、第八軍、第六十四軍、統歸薛岳指揮，爲魯西方面攻勢兵團，應指向該方面敵人主力而擊破之。

四、其餘原在魯西各部，酌交孫桐萱、商震指揮，擔任遲滯敵人，並固守沛縣、魚臺、金鄉、鉅野、荷澤各要點，掩護攻勢兵團之集中及展開。

該戰區奉到上電後，鑒於魯西之敵行動甚速，乃不待豫東兵團集中完畢，先令第七十四軍、第八軍北進，阻擊由濟寧南進之敵，惟是時淮北方面之敵，自攻佔蒙城後，繼續向永城方面急進，隴海鐵路南側頓形緊張，程司令長官遂變更決心，下達命令，其要旨如左：

一、第七十四軍，除以一旅前進至豐縣，準備支援魚臺方面第三集團軍作戰外，其餘暫集中於碭山待命，向永城方面警戒，並與向永城前進之第六十八軍取得連絡爲要。

二、第八軍，除留有力之一團集結商邱待命外，其餘仍遵前令向城武前進。

是（十一）日，我空軍田機八架，飛抵蒙城上空，發現敵步騎兵五百餘人，戰車十二輛，佔據該城，並有運輸車十餘輛，正向城垣行進，遂分向各目標施行轟炸，均被炸起火，斃傷敵軍甚衆。

五月十二日，敵攻陷永城。薛岳總司令基於情況，並根據程長官修正之命令，令第八、第七十四兩軍固守夏邑、碭山、豐縣一帶，第六十四軍控置商邱附近，俟各軍集中完畢，以全力進攻敵軍。

魯西方面之敵，一面向沈家集，一面向鄄城進攻；攻擊沈家集之敵，至晚，突破第七十四師陣地後，其主力續向金鄉縣城攻擊，另以一部循濟魚公路南進，與魚臺守城部隊第二十九師第八十五旅發生戰鬥，第一戰區令第二十四師迅速北進應援。向鄄城攻擊之敵，與第二十三師主力戰於鄄城附近；而濮縣附近之敵第十四師團，爲策應該方面之戰鬥，於武集附近强渡黃河，擔任河防之第二十三師第一三三團未能阻遏，敵大部渡河成功，商震總司令一面急電軍事委員會，請速派空軍轟炸渡河之敵，一面調整部署，以期固守東明、荷澤，並派其參謀長傅立平組織荷澤前進指揮所，統一指揮，調整部署命令下達後，鄄城已被敵攻佔，第二十三師向荷澤方面轉進。斯時，第一戰區電令第二十三師及新編第三十五師，不准退過嘉祥、鉅野、荷澤、臨濮集之線以南，並令第二十三師死守荷澤；商總司令以第二十三師已無力擔負荷澤之固守，仍以第一四一師第四旅守備荷澤，以第二十三師及新編第三十五師爲荷澤城外之機動部隊。惟是時南渡黃河之敵，已與鄄城之敵會合，我騎兵團已撤至新集附近。

五月十三日，第七十四軍以第五十八師第一七四旅固守豐縣，該師主力向永城攻擊前進，軍主力守備碭山；第五十八師主力前進至韓道口附近，與由永城北進之敵軍遭遇，激戰至十四日，敵軍不支，除一股向韓道口東北之黃口竄進，主力沿原道退回。是時第八軍已集中夏邑、太平集地區。

魯西方面之敵，一面以主力向金鄉、魚臺兩要點攻擊，一面以嘉祥敵軍一股攻擊鉅野，與第二十二師發生戰鬥，迄十四日午後，魚臺縣城失陷，敵直趨豐縣，十五日金鄉亦告不守。時第二十四師雖已進至金鄉南側，然已救援不及，孫桐萱總司令卽令該師一部守備單縣，主力集結鷄黍集，協力由金鄉一帶轉移之第七十四師部隊佔領陣地，阻擊敵人。斯時，第二十二師以魚臺、金鄉相繼失守，鉅野以東之陣地已無固守必要，該師谷師長乃以一部守備鉅野，主力向城武轉進。

至南渡黃河之敵，進至臨濮集，與第一四一師一部戰鬥，時第二十三師殘部在吳胡同、沿土堤至荷澤、東明大道之線佔領陣地，旋敵以主力突破其陣地，大部侵入荷澤城內，與第四旅進行激烈巷戰，迄十四日，第四旅自旅長以下傷亡慘重，被迫突圍至大黃集，第二十三師殘部亦被衝散，師長李必蕃自戕成仁，新編第三十五師由前劉寺轉進至大黃集，荷澤遂陷。

五月十五日，守備豐縣之第一七四旅（欠一團），與由魚臺南下之敵二千餘發生戰鬥，至十七日晚，官兵傷亡過大，無力固守，該旅朱旅長乃利用夜暗突圍，向商邱方面轉進。敵佔領豐縣後，一部向碭山以西、牛場圈方向前進，主力與微山湖西渡之敵遙相呼應，向我守備沛縣之第四十軍夾擊，戰至十八日，該軍腹背受敵，各方連絡中斷，彈盡援絕，且敵已向隴海路深入，沛縣孤立而突出，龐炳勳軍團長乃率部突圍，向柘城方面轉進，敵軍跟踪追擊，連續混戰兩夜一日，我第一一五旅朱家麟旅長陣亡。

佔領荷澤之敵，於十六日繼續南進，其一部由新興集向儀封前進，主力進至大黃集附近，與新編第三十五師戰鬥。第一戰區爲阻遏該敵前進，及維護隴海路交通之安全，除令第二十集團軍佔領考城沿黃河之線外，並令第一零六師擔任蘭封、民權間鐵路交通之警備；第七十一軍集結於考城、柳河、民權、蘭封間地區，以及陸續到達蘭封、儀封附近之第九十軍第一九五師、第二百師之搜索營、第二十七軍之第四十六、第六十一兩師、均歸第七十一軍宋希濂軍長指揮。宋軍長當令所部向儀封之敵攻擊。其第八十八師（欠第二六四旅）在第二百師搜索營之戰車掩護下，與東蘭頭（蘭封以西）附近之敵戰至十八日，將敵擊退。其第八十七師由考城南下，行至儀封東北之賀村附近，與敵遭遇激戰後，轉移至前白樓附近整理，致未參加軍主力之作戰。而敵則南竄至內黃車站，與護路之第一零六師一部戰鬥，我控置民權之第八十八師第二六四旅，爲策應其戰鬥，乃抽調有力一部，向進攻內黃之敵夾擊，敵不支，向儀封方面退去。此時，宋軍長感於儀封附近之敵逐漸增加，我以現有兵力尙無致勝把握，擬俟後續部隊全部集中後，再行轉移攻勢，乃令各部隊在原陣地改爲防禦，並對敵嚴密監視。

五月十八日，徐州守軍撤退，我由金鄉、魚臺轉進之第三集團軍，集結於單縣、城武一帶整理；由洛陽附近輸送之第一九五師已全部到達蘭封。第一戰區以徐州撤守後，碭山、商邱已失去戰略重要性，決心將碭山、商邱兵團主力，轉進於民權附近，夾擊由荷澤南進之敵，遂下達命令，其要旨如左：

一、薛岳總司令，以第八軍附第一八七師及第二十四師守備碭山、商邱各據點，第六十四軍（欠第一八七師）、第七十四軍主力迅即西移民權附近，並指揮第七十一軍，夾擊由荷澤方面南下之敵。

二、攻擊開始時機，最遲不得超過五月二十一日。

三、第三集團軍，確保單縣、城武、定陶、曹縣諸要點，以掩護攻擊軍之側背。

四、第一九五師，以主力控置蘭封，以一部接替民權第八十八師一部之守備，另以一部肅清儀封之敵，依情況或予以監視。

同時令黃河左岸之第九十四師、騎兵第四師、河北民軍張蔭梧部，是夜向道清鐵路東段滑縣、濬縣及封邱附近地區加强游擊戰，積極襲擊敵背後，牽制其南渡。

五月十九日，第六十四軍、第七十四軍向民權方面移動。第八軍接替防務後，卽以第一零二師任碭山、黃口車站、韓道口等據點之守備，第四十師之第二三五團任夏邑、會亭集之守備，第四十師（欠）及第一八七師、第二十四師守備商邱。時第四十六師到達蘭封，宋希濂軍長以第八十八師連日戰鬥，傷亡甚重，乃令將陣地交由第四十六師接替，該師改爲預備隊，並擔任蘭封守備。

同日，儀封敵軍一部，再度攻擊內黃車站，突破第一零六師第六三一團抵抗線，佔領內黃寨，該團向鐵路以南轉進。

五月二十日，由豐縣南進之敵，攻佔碭山、商邱間之牛堤圈車站，嗣經第一零二師及第四十師第二三五團之援軍馳至，將敵擊退於魏樓附近，敵軍繼以千餘增援，與我發生激烈之戰鬥。時黃口車站守軍與韓道口東進之敵接觸。

時我蔣委員長因戰局嚴重，已親蒞鄭州指揮，爲打通隴海路及圍殲由荷澤方面南下之敵，除令第十七軍團胡宗南部卽由隴海路輸送，向開封附近集中，歸第一戰區指揮外，並指示薛總司令如左：

一、第七十四軍、第六十四軍兩部主力爲東路軍，沿鐵路兩側地區前進，主力保持於鐵路以北，包圍攻擊敵之側背，以民權爲攻擊之據點，尤須確保。

二、以第七十一、第二十七兩軍爲西路軍，第七十一軍在右，主力指向儀封、內黃攻擊，以有力之一部

，由鐵路南側向興隆集、內黃攻擊，並須確實佔領，以期遮斷儀封與內黃敵之連絡；第二十七軍在左，派有力之一部，確實佔領賀村、石樓之線，截斷敵後方連絡，主力由紅廟向馬王寨攻擊前進。

三、新編第三十五師應向朱莊、紙坊集攻擊。

四、東明、考城方面之第二十集團軍，應派一部確實佔領大黃集、周集。

五、第七十四軍之一部及第五十二軍、爲東路軍預備隊，控置於民權以北地區；第一軍之第七十八師爲西路軍預備隊，控置楊坰集附近。

薛總司令奉到上令後，除轉電第三集團軍確保單縣、城武、定陶、曹縣諸要點，掩護我攻擊部隊之安全；其第五十五軍於二十日集結曹縣東北磚廟集，相機阻擊由大黃集南進之敵及截斷敵之退路；另以有力之一部，向舊考城、王橋之線、襲擊敵之側背，與第二十集團軍確保東明、考城兩要點。並截斷敵之退路外，當卽下達命令，其要旨如左：

一、第六十四軍李軍長，卽率第六十四、第七十四兩軍，向舊考城、民權之線進出。

二、第七十一軍宋軍長，指揮第八十七師、第八十八師、第一九五師、第一零六師、第四十六師等五個師，竭力牽制當面之敵，以待第六十四、第七十四兩軍之到達。

三、第五十二軍爲總預備隊，位置於柳河集待命。

此時，第七十一軍宋希濂軍長以我後續部隊均已到達蘭封附近，且第二十七軍桂永清軍長亦進駐蘭封，乃遵照薛總司令所授任務，向儀封一帶之敵攻擊，經戰鬥後，儀封、內黃一帶之敵，陸續向蘭封以南地區移動。時我空軍轟炸機一隊，飛臨上空助戰，與敵驅逐機羣在楊堌集上空發生空戰，互有損傷。是日，蔣委員長鑒於敵軍西移，卽令宋希濂、桂永清兩軍長：「一、第八十八師（欠第二六四旅、第四十六師、第一零六師、第二百師搜索營、重砲兵第十團第二營、砲兵第十二團之一連，歸第二十七軍桂軍長指揮，擔任蘭封正面之戰鬥。二、第八十七師、第六十一師、砲兵第九團第一營、歸第七十一軍宋軍長指揮，以主力集結於紅廟附近，準備向莊寨之敵攻擊」。嗣又感於蘭封正面重要，再令一第六十一師改歸第二十七軍指揮」。並電令桂永清軍長；「固守蘭封南北國防工事線，對當面之敵相機轉移攻勢」。桂軍長奉令後，卽轉令第四十六師、第一零六師、第八十八師、及甫行到達蘭封之第三十六師第二一五團，固守現陣地，待命攻擊當面之敵。

五月二十一日，第八軍與敵仍在黃口車站及牛堤圈車站附近戰鬥。第七十一軍爲策應蘭封正面戰鬥，宋軍長率領第八十七師由紅廟向儀封之敵攻擊，戰至晚，敵軍西退，我克儀封及東毛姑，當令內黃附近之第八十八師第二六四旅及第八十七師之第五一八團歸還建制。時東路軍第六十四軍主力及第七十四軍到達柳河集附近，薛總司令在民權聞悉，卽令第七十一軍由儀封沿鐵路兩側向蘭封追擊；第六十四軍李軍長率領該軍第一五五師及第七十四軍之第五十八師，由人和集、內黃一帶，向楊堌集方向追擊前進；第七十四軍之第五十一師主力控置於馬王寨、楚莊寨附近，防敵反攻。

同日，蘭封西南馬集附近敵軍，一部與我第六十一師發生戰鬥，敵並另以一部繞襲羅王車站，破壞鐵路，致隴海路羅王以西交通中斷，至二十二日，第六十一師陣地被敵突破，桂軍長以各師連日苦戰，傷亡甚重，且敵軍向右翼旋迴，冀圖包圍我軍，乃遂令第八十八師守備蘭封，主力卽向楊堌集、杞縣間轉移，而第八十八師未守蘭封，竟向韓俊撤退，蘭封且被敵襲佔。時第十七軍團之第一軍與第三十六師主力，進至興隆集附近，發現羅王寨竄到少數敵軍，且貫臺之敵亦有南渡黃河之勢。

五月二十三日，敵軍攻陷黃口車站及牛堤圈後，乃集中主力圍攻碭山，我第一零二師在柏輝章師長指揮下與敵搏鬥，至二十四日，官兵傷亡過重，遂突圍向虞城以西撤退，碭山乃陷。

蘭封方面，我蔣委員長擬乘敵主力未到達鐵路沿線以前，決先掃蕩羅王寨附近之敵，一面令第十七軍團胡宗南軍團長，指揮第一軍（欠一團）及第三十六師主力，沿鐵路兩側地區前進，掃蕩當面之敵，迅速進出楊堌集、蘭封之線，必要時，策應第三十九軍蘭封、開封間之河防，但到達楊堌集、蘭封，應與第七十一軍、第二十七軍切取連絡，爾後該兩軍卽歸該軍團長指揮；一面電令薛總司令，督促第七十四、第七十一、第六十四等三個軍，向楊堌集、蘭封之線急進。是時羅王寨之敵，已開始向我獨立騎兵第十四旅守備之曲興集進攻，似有策應北岸貫臺敵軍南渡之勢，胡軍團長卽令第三十六師（欠一旅）及第七十八師第二三四旅向羅王寨攻擊，並分令擔任陳留口河防之第三十四師支援獨立騎兵第十四旅固守曲興集，但陳留口、曲興集兩地，時已被由羅王寨北進之敵佔領，我第三十六師等遂改向曲興集之敵攻擊，激戰竟日，甚少進展。

斯時，第七十一軍宋軍長率領第八十七師已由儀封進至大曹附近，第六十四軍李漢魂軍長率領第一五五、第五十八兩師到達楊堌集，第七十四軍（欠第五十八師）由馬王寨到達內黃附近。軍事委員會電令宋軍長，着速率所部向羅王寨攻擊，並轉第七十四、第六十四兩軍長排除萬難，限二十四日拂曉前到達羅王寨附近，夾擊敵軍。宋軍長除轉知第六十四、第七十四兩軍長外，卽令第八十七師以一部圍攻東崗頭之敵，主力向羅王寨搜索前進，至二十四日，進至蘭封附近，始知該城已被敵進佔，宋軍長乃令第八十八師歸建，決心先進攻蘭封，乃令軍主力分向蘭封城及車站攻擊，未幾攻佔蘭封車站；惟蘭封城之敵，憑堅固守，屢攻不下。十二時，敵一部出擊，與我第四十六師留置清檢蘭封附近散遺武器，由第一三八旅馬威龍旅長率領之一部在許樓附近遭遇，馬旅長倉卒應戰，衆寡不敵，竟以身殉。嗣敵續攻第八十八師陣地，該師漸感不支，第八十七師主力援到，始將戰局穩定。此時，敵軍主力佔領曲興集、三義寨、蘭封爲據點，相互支援，拒阻我軍。我到達蘭封以南之各部隊，以薛總司令遠隔民權，指揮不便，爲求早殲該敵，乃指派第六十四軍李漢魂軍長統一指揮第六十四、第七十一、第二十七、第七十四各軍。

李軍長接受指揮權後，卽下達攻擊命令，要旨如左：

一、敵人現據羅王寨東西之線及其以北地區，並以曲興集、三義寨、蘭封爲據點。

我第十七軍團各部在八里灣、興隆集一帶地區，各部隊應與密切協同。

二、決攻擊盤據鐵路以北地區敵軍，壓迫該敵於黃河右岸而殲滅之。

三、第七十一軍任蘭封之圍攻，該軍一部協同第七十四軍（欠第五十八師），任東崗頭之圍攻，兩據點佔領後，卽向三義寨以北地區攻擊。

四、第二十七軍向三義寨西端之敵攻擊。

五、第六十四軍主力，附第五十八師，向羅王車站及曲興集以東之敵攻擊。

六、第二十七軍，以砲兵一連在師爺北側佔領陣地，初期以全力支援第六十四軍攻擊羅王寨，爾後支援曲興集、三義寨之攻擊。

七、各軍於本（二十四）日二十四時前準備完畢，明（二十五）日四時開始攻擊。

五月二十五日，碭山之敵主力沿鐵路西進，一部向虞城攻擊，我守軍第二十九師第八十六旅及第七十四師第四四四團竭力抵抗，至二十六日，我軍傷亡過重，向城北撤退；而敵佔領虞城後，卽配合沿鐵路西進之敵主力，向商邱攻擊，午後，突破商邱第一八七師、第二十四師之第一線陣地後，續向蔡道口亘孫樓之第二線陣地攻擊，激戰至二十八日，蔡道口附近陣地又被突破，且敵以一部由我陣地右側翼迂迴至商邱以西之十里舖，正面之敵繼續向商邱縣城及朱集車站進攻，第八軍黃杰軍長以情況急迫，令第二線陣地守軍退守商邱城及其南北之線；當我軍後撤之際，敵乘勢追擊，迄二十九日，我以苦戰數日，傷亡極重，乃向寧陵、太康轉移，商邱遂陷敵手。

蘭封方面：第七十一軍向蘭封攻擊，無何進展；第七十四軍（欠第五十八師）將東西崗頭之敵擊退，並肅清蘭封以東地區殘敵，卽續向三義寨方面搜索前進；第六十四軍向羅王寨攻擊，爲敵優勢火力所阻，未能奏功。

薛總司令到達楊堌集附近，卽重新調整部署如左：

一、着第三十二軍抽調第一四一師之第四旅，向蘭封口、三義寨之敵協力攻擊。

二、第七十四軍（第二十師主力、第五十一師）向蘭封、三義寨之敵攻擊。

三、第七十一軍攻擊三義寨東北地區之敵。

四、第六十四軍（第一五五師、第五十八師）攻擊羅王車站、羅王寨附近之敵。

五、第二十七軍指揮第四十六、第六十一、第一零六等三個師及第三十六師之一團，攻擊第七十一、第六十四兩軍中間地區之敵。

六、第十七軍團，以一部攻擊曲興集之敵，主力由右翼攻敵側背。

但攻擊開始時，薛總司令續以電話指示：「蘭封城仍由第七十一軍收復，第七十四軍專攻三義寨是（二十五）日晚

蔣委員長電令各軍如左：

「此次蘭封之戰，關係整個戰局，各軍應遵照薛總司令所示任務，務於二十六日拂曉前，將蘭封、三義寨、蘭封口、陳留口、汕興集、羅王寨之敵殲滅，如有畏縮不前，攻擊不力者，按律嚴懲，於戰役建有殊勳者，當予獎勵」。

各軍奉令後，卽按所授任務，向當面之敵進攻，我官兵振作士氣，奮勇爭先，血戰至二十七日，第七十一軍殲敵甚衆，克復蘭封城；第七十四軍配屬新編第三十五師、騎兵第十四旅、第一四一師第四旅、及第二十七軍，以敵憑三義寨堅固工事，頑強抵抗，而相峙於該寨外陣地；第六十四軍配屬第七十八師之一團攻克羅王車站後，續向羅王寨攻擊；相峙於寨之南郊；第十七軍團指揮第一軍及第三十九軍向陳留口、曲興集以西之敵攻擊，我機亦凌空助戰，但由於敵軍堅強抵抗，未能奏功。

蔣委員長以各軍連日攻擊，殊少進展，特於五月二十七日手令各部隊，限期殲滅當面之敵，其原文如左：

此次魯西之敵，以極劣勢之兵力，到處竄擾，毫無忌憚，我軍以有利態勢，至今尚未將蘭封以西地區之敵，徹底解決，言之痛心，各該軍長等指揮無方，行動復懦，以致士氣不振，畏縮不前，將如何對國家付託之重，如何以對民族企望之殷，知廉恥者，不至如此，茲限電到立即反省，振起精神，戴罪圖功，並限本月二十八日以前嚴督所部，將敵完全殲滅，以贖前愆，如再敷衍玩忽因循，決不姑寬，仰卽遵照，轉全體將士一體知照。

五月二十八日，各軍涼遵手令，各向當面之敵繼續攻擊。第七十四軍與第二十七軍協力向三義寨圍攻，經多次爭奪，雖迫近寨垣，但爲外壕所阻，乃與敵相峙於寨郊；第六十四軍攻佔羅王寨，續向曲興集攻擊；第十七軍團竟日攻擊陳留口、曲興集方面之敵，但敵得貫臺之敵增援，仍在原陣地對峙。是時，商邱城郊敵我戰鬥正烈，薛總司令擬迅將三義寨等地區之敵殲滅，俾便轉用主力東向進擊商邱之敵，乃下達命令，其要旨如左！

一、軍決於二十八日十七時三十分舉全力殲滅當面之敵，轉用主力於商邱方面。

二、第七十四軍俞軍長督導所部，限二十八日夜攻佔三義寨。

三、第二十七軍桂軍長督導所部，限二十八日夜攻佔三義寨以東之管寨。

四、第六十四軍李軍長督導所部，限二十八日夜攻佔大社。

上項命令到達各軍，時已黃昏，各軍仍按預定計畫向當面之敵積極進攻，迄至二十九日，第七十四、第二十七兩軍雖協力向三義寨之敵攻擊，終阻於敵之堅固工事，仍無進展；第六十四軍僅能保持原態勢；第十七軍團一部曾一度攻入曲興集，嗣阻於敵火，亦未奏效。是時商邱陷敵，第八軍向寧陵、太康轉移。而敵佔領商邱後，續以一部進至小扒車站、觀音堂各附近，薛總司令獲悉豫東方面情況變化，乃重新調整部署，下達命令要旨如左：

一、敵佔領商邱後，繼續西進，其一部已竄至小扒車站、觀音堂各附近。

二、我第六十八軍劉汝明部刻在亳州附近與敵對戰中，騎兵第二旅（欠一團）主力位置於寧陵、睢縣附近，一部在桑園集、柘城、勒馬集、順河集、擔任東南之搜索警戒。

三、軍決於二十九日夜調整戰線，抽調五師以上兵力，佔領淮陽、太康、龍曲集、杞縣、楊堌集各要點，以待友軍之到達，相機殲滅西犯之敵，對三義寨、曲興集地區之敵，改取守勢，待敵竄動而捕捉殲滅之。

四、第一零二師、第一八七師，卽在睢縣附近佔領陣地，一部在寧陵竭力遲滯敵之前進。

五、第七十一軍，應於二十九日，以第八十七師一部調淮陽，主力調太康，第八十八師調龍曲集附近佔領要點，構築工事，對亳州、柘城方面敵情，須嚴密搜索及警戒。

六、第六十一師、第一五五師、第五十八師、於二十九日晚，待接替部隊接替防務後，卽於二十二時三十分向杞縣附近轉移，但第六十一師先在孟皎集附近集結整理後，卽調楊堌集附近佔領陣地，對東北嚴密搜索及警戒。

以上各部隊，歸李漢魂軍長統一指揮。

七、第二十師，於二十九日二十時三十分，以一部配置於楊圪墻、楊莊，以主力接替柴樓、寶王寺、河

渠、東西堤灣、鞍章（含）地區之第五十一師防務；第五十一師，於二十九日二十時三十分，以一部配置原陣地，主力卽移東西堤灣（不含）、朱莊、崔樓、李莊、張樓、何寨、吳樓（含）之線，接替第二十七軍第四十六師之防務。

八、新編第三十五師接替第七十一軍蘭封城防，固守該城及附近國防工事，對東南嚴密警戒。

以上三個師，歸俞濟時軍長統一指揮。

九、第二十七軍（第四十六師、第一零六師、第三十六師之第二一五團），以一部留置原陣地，主力卽移吳樓（不含）、范潭莊、葵莊、賈堂、趙樓、洪山廟、張寨、應城府（含），接替第六十一、第一五五兩師之防務。

十、第七十八師於二十九日二十時三十分，向左延伸，接替第五十八師之防務。

十一、各軍應控置强大預備隊，機動使用。

是日，我各軍均遵照交接防務，曲興集、三義寨一帶之戰鬥漸趨沉寂。

五月三十日，第一八七師、第一零二師已到達睢縣、邢口附近，第六十一師、第五十八師、第一五五師均已到達杞縣一帶地區，李漢魂軍長基於所受任務，決心佔領杞縣南北之線，相機殲滅西進之敵，卽下達命令，其要旨如左：

一、騎兵第二旅（欠一團），以主力位置於寧陵、睢縣一帶，對商邱方面搜索警戒，以一部位置於柘城、順河集間，對亳縣、拓城方面警戒。

二、第二八七師固守睢縣，切實拒止由商邱西進之敵。

三、第一零二師在邢口佔領陣地，拒敵西進。

四、第一五五師任豬皮崗、杞縣之線守備，並固守杞縣城及加强外圍工事。

五、第五十八師任杞縣（不含）迄柿園集之線既設工事之守備，並加强既設工事。

六、第六十一師任柿園集（含）迄楊塡集間既設國防工事之守備。

是日七時，由商邱西進之敵，擊退我第一八七師，佔領睢縣。

五月三十一日，第一八七師轉移杞縣集結整理，第三集團軍及第二十集團軍到達柳河、民權、蘭封各地。第六十四軍李漢魂軍長令騎兵第二旅（欠一團），以主力位置於睢縣西方，以一部位置睢縣西南，對睢縣、拓城方面警戒；第一五五師、第五十八師各抽調一部，位置於杞縣附近，爲軍預備隊，歸第一五五師孔從德副師長指揮；第一八七師位置於彭莊附近，爲軍之機動部隊。

是日，蔣委員長指示第一戰區：「該戰區應避免與敵在像東決戰，卽將主力向平漢線以西地區轉移，以保爾後之機動」。

第一戰區卽遵照指示，策定兵力轉移部署計畫如左：

第一戰區長官部豫東兵力轉移部署計畫

第一

方針

戰區以避免與西進之敵決戰，並保持爾後機動之目的，以主力向平漢路以西地區轉移。

第二

指導要領

一、開封及其以西之黃河南岸，仍以守備部隊嚴密警戒，絕對阻止敵之渡河。

二、軍以潼關、洛陽及南陽各要點爲根據地，基此向西轉移。

三、對平漢路之鄭縣、許昌、郾城、駐馬店各據點，同時以有力之一部確實掌握之，以遲滯消耗敵之兵力。

四、平漢線以東，則依第一線戰鬥部隊之行動，與游擊部隊之襲擾，極力遲滯敵之西進，以掩護主力軍轉移之安全。

五、軍主力轉移完畢，爾後卽憑藉有利地形，對預期沿平漢路南進之敵，形成準備陣地，相機聯合友軍側擊敵人。

第三

兵團部署

一、河防部隊：

(一)汴鄭守備區：第三十二軍（欠第一三九師）、第三十九軍（第三十四師、第五十六師）及新編第三十五師、歸第二十集團軍總司令商震指揮，擔任祖粮寨迄黃河鐵橋（不含）間之河防，但開封附近應準備一部協力第三集團軍孫桐萱部之一師，固守據點。

祖粮寨之河防，爾後隨野戰軍之逐次西移，亦同時向西撤收之。

(二)汜鞏守備區：第五十三軍、新編第八師、歸第二十六軍團長萬福麟指揮，擔任黃河鐵橋（含）迄井溝（含）間之河防，但新編第八師應控置於汜水附近地區。

(三)洛滬守備區：第九十軍（欠第一九五師）、第四十五師、歸第九十軍軍長彭進之指揮，擔任井溝（不含）迄張茅鎮（含）間之河防。

二、據點守備部隊：

(一)開封第三集團軍孫桐萱部之一師及商震指揮之一部。

(二)鄭州第三集團軍孫桐萱部之兩師。

以上各部隊歸薛總司令指揮。

(三)許昌第二十七軍團張自忠部。

(四)郾城第二軍李延年部。

(五)駐馬店第四師陳大慶部。

(六)周家口第七十七軍馮治安部。

(七)淮陽第六十八軍劉汝明部。

(八)沈邱第九十五師羅奇部。

(九)商水第一九五師梁凱部。

以上各部隊，均歸湯恩伯總司令指揮。

所有各據點守備部隊，均任主力軍轉移之掩護，以攻守兼施。剛柔並用爲原則，基此遲滯消耗敵之兵力。

三、平漢線以東野戰部隊：

(一)第九十五師。

(二)第六十八軍。

(三)第七十七軍。

(四)第八軍之一部。

(五)騎兵第十四旅。

以上各部隊，均歸湯恩伯總司令指揮。

(六)第一零六師。

(七)暫編騎兵第一師之一部。

以上各部隊，均歸薛岳總司令指揮。

所有野戰部隊，應以有力之一部與當面之敵保持接觸，依機動之行動，極力遲滯敵之西進。抗

日

解

史

五二

四、游擊部隊：

(一)第六十九軍石友三部，仍續行原任務，依情況轉移於晉西。

(二)第三集團軍一部，由第五十五軍曹福林率領以魯西、豫東爲根據地，與平漢路以東之野戰部隊切實連繫，依擾襲行動，使敵之西進困難，但依情況，爾後或轉移於豫西地區。

(三)河北各游擊部隊，仍復行原任務，爾後相機向西指導其行動，使道清路西段之敵，企圖渡河困難。

五、轉移部隊：

(一)第七十一軍向密縣轉移。

(二)第十七軍團附第三十六師、第一零九師，先以一師向汜水、鞏縣間轉移，爾後俟第二十集團軍及第三集團軍到達接替，逐次西移於上述地區。

(三)第六十四軍向禹縣、郯縣轉移。

(四)第二十七軍向洛陽轉移（暫歸該軍指揮之第三十六師一團，應卽歸還建制）。

(五)第八軍向襄城、葉縣轉移。

(六)第七十四軍向泌陽轉移。

以上各部隊，依脫離敵人及情況緩急之程度，其開始西移之先後，應行精確之規定，以期秩序整齊，其轉移部隊及守備黃河兵團行動，如插表第三、第四。

第四

後方機關

一、兵站應基於兵團部署，於洛陽、臨汝及南陽各要點，準備糧秣及彈藥之補給，並變換連絡線於南陽及潼關兩方面，衛生機關之轉移與開設，亦準此行之。

二、通信仍以有線電爲主，通信指揮部基於上述轉移之要旨，準備修繕，地方通信機關使之圓滑，並以無線電補助之。

同時該戰區電令第二十集團軍商震總司令指示如左：

一、着該總司令率同第三十二軍（欠第一三九師）並指揮第三十九軍及新編第三十五師，擔任祖粮寨至平漢路黃河鐵橋（不含）間防務。

二、左翼爲氾鞏區，歸第二十六軍團萬福麟部擔任。兩地區作戰地境，爲平漢線，線上屬左地區。

三、第三十二軍，於六月一日開始向開封轉移，所有汴鄭區河防部隊之配備，限六月四日以前完畢。

六月一日，薛岳總司令遵照第一戰區兵力轉移計劃實施轉移部署，下達命令要旨如左：

一、第七十一軍（第八十七師、第八十八師），除以一部任戰場掩護外，其主力於六月二日晚分由太康、龍曲集開始轉移，限六月六日到達密縣。

二、第六十四軍（第一五五師、第一八七師、第一零二師、第六十一師、騎兵第二旅），除以一師及騎兵旅任戰場掩護外，其主力於六月二日晚分由邢口、杞縣、柿園集開始轉移，限六月六日晚到達郏縣、禹縣，惟第一零二師到達長葛後，卽開襄城歸還第八軍建制。

三、第二十七軍（第四十六師、第一零六師），除以一部任戰場掩護外，其主力於六月二日晚由孟皎集開始轉移，限六月八日到達洛陽。

四、第十七軍團（第一師、第七十八師、第三十六師、第一零九師），除以一部任戰場掩護外，其主力於六月二日晚沿隴海路南側開始轉移，限六月七日到達汜水、鞏縣。

五、第七十四軍（第五十一師、第五十八師），全部於六月一日晚由萬龍崗通許開始轉移，限六月八日到達泌陽。

六、第八軍（第四十師、第二十四師），除以一旅任戰場掩護外，其主力於六月二日晚由太康開始轉移，限六月七日到達襄城、葉縣，惟第二十四師到達大石橋後，卽赴密縣歸第六十四軍李軍長指揮。

七、第三集團軍，除第二十師俟交防後赴開封接替第一零九師城防，並派兩師於六月三日至鄭州擔任守備外，其餘各部於六月二日開始向司令長官部請示地點轉移。

八、第二十集團軍，於六月一日晚，以第一四二師接替第二十七軍防務，第一四一師接替第二十師防務，俟主力轉移完畢後，卽開始向司令長官部請示轉移地點。

斯時，進至小扒車站之敵，沿鐵路向柳河西進，被我第八軍之第二十四師擊退。睢縣之敵，一部向我邢口第一零二師攻擊，該師因受創已深，與敵略事接觸，逐漸向邢口以西撤退。李漢魂軍長雖奉到薛總司令兵力轉移命令，但以戰鬥正在開展之際，一時無法脫離敵人，仍按以前部署迎擊西進之敵。至圍攻三義寨之第七十四軍、第二十七軍、第十七軍團，則遵照命令分途向西轉進。

同日，商震總司令命第三十二軍騎兵團、第一四一師、第一四二師、稅警旅、各向中牟附近集結。

但第二十師因距離較遠，未克到達開封接任第一零九師城防，第一戰區令由第一四一師先行接替，並準備固守，限二日拂曉前佈防完畢。商總司令遵卽以第一四一師第三旅及稅警旅守備開封，同時第三十九軍之第三十四師，亦由柳園口撤至開封以北地區集結。

六月二日，佔領邢口之敵，與由睢縣西進之敵會攻杞縣，與我第六十四軍李漢魂軍長指揮各部隊，激戰於豬皮崗、杞縣、楊堌集一帶地區，午後，我軍將敵攻勢遏止，是晚，各部隊遵照薛總司令兵力轉移命令，分途向西轉進。

六月三日，曲興集之敵，乘我第十七軍團轉進跟踪西進，四日，與我開封守軍發生激戰，藉其空軍及砲兵之支援，由城北沙堆攀登城垣，遂發生激烈之巷戰。

是日，第一戰區爲確保平漢線以西地區，策定兵力轉移後之作戰指導綱領如左：

第一戰區司令長官部豫東兵力轉移後作戰指導綱領第一方針

戰區以主力於豫西有利地形，行攻勢防禦，預期乘敵沿平漢路南進之良機，由左轉移攻勢，協同友軍前進，將敵包圍於許昌、確山間地區而殲滅之。

第二兵團部署

一、河防部署仍按兵力轉移計畫兵團部署第一條規定，依情況逐次向西轉進於鄭州附近佔領對東國防工事，協同新鄭之第二十四師固守新鄭。鄭州兩要點，阻止敵之西進（受薛總司令指揮），如黃河氾濫後，第二十集團軍商震部，不能通過中牟、尉氏之線西進時，則以杞縣、太康爲根據地，展開游擊戰，牽制敵軍。

二、據點守備部隊：

(一)沈邱區：第一九五師擔任在沈邱、項城、新興集間游擊，須以一部確保沈邱。

(二)商水、周口區：由第二十八軍團劉汝明部在最初於該地區間展開游擊，以一部任商水、周口之守備，爾後轉移泌陽、桐柏間地區，爲第二線兵團。

(三)淮陽區：由第九十五師並指揮新編第五師擔任游擊，須以一部固守淮陽城，爾後轉移於淮陽西南龍泉寨、保安寨間守備既設陣地。

四確山、駐馬店區：由第四師擔任游擊，並以一部守備駐馬店，爾後轉移於確山、沿西沙河店附近地區，守備既設陣地。

五郾城、漯河區：由第二軍並指揮第九十一師（欠一旅）各以一部任守備，並在該地區遲滯敵人，爾後移於保安寨、葉縣間地區，守備既設陣地。

許昌區：由第二十七軍團張自忠部，以一部任許昌守備，主力機動遲滯敵人，爾後移於魯山、方城間爲第二線兵團。

七新鄭、鄭州區：由第二十集團軍總司令商震指揮第三十二軍、第三十九軍、新編第三十五師、第二十四師、任新鄭、鄭州之固守；其原在鄭州附近之第五十二軍之一旅及第一零九師之一旅，待第二十集團軍到達，卽歸還建制；新鄭、鄭州守備軍，不得已時，移於登封附近，爲第二線兵團。

八以上各守備部隊行動要領，須以一部固守縣城，牽制敵之兵力，以主力在規定區域內機動攻擊敵人，非有命令不得離開規定區域，統由所屬總司令或軍團長分別命令之。

三、攻勢部隊：

由前敵總司令薛岳統一指揮，以主力在汜水、襄城，以一部在信陽、郟縣間佔領既設陣地，準備機動攻勢，其區分如左：

(一)第二十軍團軍團長湯恩伯，指揮第七十四軍、第八十五軍、第十三軍、第五十二軍、第二十八軍、第三軍、第八軍、第二十九軍、第二十七軍團、第九十五師、第九十一師（欠一旅）、新編第五師、騎兵第十四旅，以主力於信陽（不含）、確山、舞陽、郟縣（含）附近佔領既設陣地，拒止敵軍，相機協同友軍轉移攻勢。

(二)第二十九軍團軍團長李漢魂，指揮第七十一軍、第六十四軍、第九十二軍（欠第九十五師）、預備第八師、第二十四師、第一零六師，以主力於黃榆店、禹縣、密縣、趙坡附近佔領既設陣地，拒止敵軍，依情況，並以一部於長葛、和尙橋附近佔領平漢線對北正面既設陣地，拒止敵人南進，相機聯合湯恩伯、胡宗南部轉移攻勢。

(三)第十七軍團軍團長胡宗南，指揮第二十七軍、第三十九軍、預備第九師、第三十六師、新編第三十五師、第一零九師、騎兵第二旅馬祿部、及第二百師搜索營，一部於孫閣、榮陽南北之線佔領既設陣地，拒止敵人西進，並相機聯合李漢魂軍殲滅沿平漢路南下之敵。

四、各兵團作戰地境：

(一)第二十軍團與李漢魂軍團爲二郎廟、倉頭、郟縣、穎橋、許昌、鄢陵、太康、柘城、馬牧集之線，線上屬第二十軍團。

(二)李漢魂軍團與胡宗南軍團間，爲平等、自由、葉寨、登峽坡、小金店、馬河、方溝、郭店、朱仙鎮、陳留、民權之線，線上屬李漢魂軍團。

五、游擊部隊：

(一)第六十九軍石友三部服行原任務，依情況轉移於魯西。

(二)第三集團軍，一部由第五十五軍曹福林率領在魯西，主力由該集團軍總司令孫桐萱率領在豫東策應主力軍作戰。

(三)河北各游擊部隊，仍續行原任務，爾後相機阻礙敵在平漢、道清兩段活動，使其渡河困難。

六、通信以有線電爲主，無線電爲輔，以南陽、洛陽、臨汝爲基點，依上述部署構成通信網，以南陽、臨汝及洛陽，潼關爲後方連絡線，向第一線兵團準備，補給衛生亦須隨行之。

七、司令長官部，六月四日晚移駐洛陽。

上項綱領，經呈軍事委員會，奉修正三點，餘准實施，其修正案如左：

一、第二十軍團湯恩伯部，須集結南陽、唐河、隨縣、棗陽一帶，爲獨立機動兵團。

二、第二軍李延年部，須開武漢。

三、第二十七軍團張自忠部、第六十八軍劉汝明部、可編入第一戰區，希按修正各部，另行部署。

我開封守城部隊，經兩晝夜之巷戰，因傷亡過重，於六月六日晚突圍，向中牟轉進，開封遂陷。

六月七日，我集結中牟附近之第一四二師，與由開封西撤之第一四一師、稅警旅，甫經佔領中牟南北之線陣地，卽與由開封西進之敵發生戰鬥，至九日，中牟被敵攻佔。十日，佔領中牟、尉氏之敵，分途進至白沙及韓佐鎮附近，冀圖會攻鄭州，適黃河右岸之趙口、花園口兩處河堤潰決（黃河氾濫詳情如機密附錄），黃水橫流，沿賈魯河向東南氾濫，由白沙、韓佐鎮西進之敵，爲氾濫所阻，分循原道向中牟、尉氏撤退。

是時，在黃河左岸游擊之第九十四師及騎兵第四師，仍在道口、長垣、貫臺等處襲擊敵人，策應右岸友軍之作戰，直至六月二十八日以後，始奉令西移。

一、配屬第十七軍團之第二百師戰車部隊，應先期以鐵道輸送至洛陽附近。

二、配屬於第七十四軍之砲兵第十七團榴彈砲營，應先期以鐵道輸送至鄭州歸還建制。三、配屬於第二十七軍之砲兵第十團重砲兵營，即先以鐵道輸送至洛陽下車。

四、第二百師搜索營，仍以半部配屬薛總司令，以半部配屬胡軍團隨同行動。

五、暫編騎兵第一師第二旅魏團歸還該旅建制，受薛岳總司令指揮。

六、騎兵第十四旅歸第二十軍團軍團長湯恩伯指揮，爾後向扶溝、西華一帶活動。七、其餘各部隊仍依原令辦理。

八、各部隊之行動，應詳擬計畫規定之，務須確實掌握部下，不使紊亂爲要。

九、行動時及到達指定地點集結後，隨時報告長官及所屬之總司令部。

十、各部隊之轉移，以徒步行軍爲準，但依情況，得以鐵道輸送，其笨重行李則以鐵道輸送。

第三欵作戰後之狀況（參照插圖第七、第八插表第五至第八）

六月九日以後，我豫東轉進部隊，始陸續到達指定地區，一面警戒，一面整理。第十七軍團於七日到達榮陽附近，第七十一軍到達密縣。第六十四軍到達禹縣、郯縣地區，惟其第一八七師僅收容三千餘人，槍七百餘枝，輕機槍六、七挺、合編爲兩團，一團撥由第一五五師指揮，餘在登封以東地區集結整理。第八軍到達襄城、葉縣地區，第七十四軍、第二十七軍，則於八、九兩日，先後到達泌陽及洛陽各附近集結整理。

第十七軍團之第一軍李鐵軍軍長，於九日奉第一戰區長官部令，兼任鄭州警備司令，並指揮第一零九師及第二師之第四旅，時第二十集團軍已由中牟抵鄭州。

六月十三日，第一戰區對鄭州防務，重新佈署如左：

一、第二十集團軍另有任務，先集結鄭州附近，候令開動。

二、關於鄭州附近之防務，部署如次：

(一)新編第八師，以一部任黃河鐵橋（不含）以東河防，並與自黃河鐵橋起之第二十六軍團萬福麟部切取連繫，其餘對東構築堤防。

(二)第五十六師，卽沿白沙南北之線，監視氾濫區域，防敵徒涉，左翼與新編第八師切取連繫，右翼隨氾濫延伸警戒，並與民衆合作，對東構築堤防。

(三)第三十四師暫控置於薛店，張莊街附近，與民衆合作，對東構築堤防，並隨時準備支援第五十六師作戰。

四第一零九師，仍擔任鄭州守備，但對於新編第八師及第五十六師方面，切實予以協力。

以上各部隊，均歸第三十九軍軍長劉和鼎統一指揮，該軍長爾後直屬本長官之指揮，並與汜水方面之萬軍團長、偃師之胡軍團長、切取連絡，對於新鄭方面，須派員連絡友軍，搜索情報。

六李軍長着與劉軍長詳細交防後，歸還第一軍。

(七)鄭州衛戍司令名義仍舊，但警備事項由劉軍長指導，第一零九師李師長副之。

第三十九軍劉軍長接奉上令後，卽於六月十五日重新部署完成。

斯時，黃河左岸各游擊部隊，仍繼續襲擊及破壞敵後方交通，軍事委員會爲使各游擊部隊（第九十一軍、第九十四師、騎兵第四師、均暫不含）力量統一、行動一致起見，令由河北省主席鹿鍾麟統一指揮，其各部隊游擊範圍，如插圖第八。

六月十七日，第一戰區利用氾濫障礙，以兵力一部監視當面之敵，主力控置於平漢路以西及隴海路西段保持機動，並策定作戰指導綱領如左：

第一戰區長官部作戰指導綱領

第一方針

一、軍利用黃河及氾濫之障礙，以一部監視當面之敵，主力控置於平漢、隴海兩線附近，保持機動，相機擊滅進攻之敵，並協力各戰區之作戰。

第二兵團部署

二、河防守備與氾濫監視部隊：

(一)第二十六軍團（第五十三軍轄第一一六、第一三零兩師）配屬十五榴砲一連、山砲一連、爲氾鞏守備部隊，擔任平漢路黃河鐵橋（含）迄井溝（含）間河防。

(二)第九十軍（第一九六師、第四十五師一部）配屬砲兵第五團之一連、爲洛滬區守備部隊，擔任井溝（不含）迄趙家店（含）間之河防。

(三)第十二軍（第二十師、第二十二師、第八十一師）及第二十四師、騎兵第二旅（欠一團）、配屬山砲兵兩連、爲右地區兵團，歸孫桐萱指揮，以第二十師、第二十四師、騎兵第二旅（欠一團）擔任許昌、新鄭以東氾濫之監視，暨新鄭、許昌之警備，其餘集結於許昌附近，爲控制部隊，相機支援監視氾濫部隊及河防部隊之作戰。

(四)第三十九軍（第三十四師、第五十六師）、新編第八師、第一零九師、騎兵第二旅之一團、爲左地區兵團，歸劉和鼎指揮，擔任下列任務：

1. 新編第八師，擔任平漢路黃河鐵橋（不含）以東之河防及潰口處之監護，並以一部對東氾濫區西岸，右翼連繫第三十九軍。

2. 第五十六師，擔任白沙以北迄花莊寨間之監視，一部控置京水鎮，策應河防，餘任趙口、花園口間河防守備。

3. 第三十四師，以一部協同第一零九師守備鄭州，並加强工事，主力佔領謝家集、白沙間之既設陣地，並以一部於張莊街構築據點。

4. 第一零九師，控置鄭州附近整訓，並擔任鄭州警備。

(五)作戰地境：

右地區與左地區間，爲密縣、觀音堂、三十里舖、秦家、韓集、通許相連之線，線上屬右地區左地區與氾鞏區間，爲平漢鐵路線，線上屬氾鞏區。

氾鞏區與洛滬區間，爲易鎮、井溝、賈營、十三里店相連之線，線上屬氾鞏區。

三、平漢路機動部隊：

(一)新編第三十五師、騎兵第十四旅、位置於周口、商水附近，依情況向沈邱方面進出。

(二)第七十一軍配屬砲兵第九團第一營、位置於郾城、遂平附近，依情況向新蔡方面進出。

以上各部隊，保持機動態勢，以協同第九、第五兩戰區作戰爲主，但須向東派出搜索部隊，偵察敵情，並遲滯敵軍。

四、隴海路機動部隊：

第十七軍團配屬重砲兵第三營、砲兵第九團第三營、野砲兵第十五團之三連及野砲兵第十二團之第二營，位置於鞏洛間隴海路兩側地區，相機支援河防部隊，或協同第二戰區之作戰，並就地積極整訓。

五、要點控置部隊：

舞

陽——第三軍團（整理）。

駐馬店——第二十七軍團（整理）。

新安、滬池——第三十二軍（整理）。

臨

汝——第一零六師（整理）。

六、砲兵及機械化部隊主力，控置於洛陽附近，一部配屬之。

七、游擊部隊：

(一)第五十五軍、獨立第二十八旅，魯西、豫東地區，以隴海線爲目標。

(二)第六十九軍、騎兵第九師、騎兵第十三旅，魯南、魯東地區，以徐州以北之津浦路爲目標。(三)第九十四師、騎兵第四師，道清路東段及其以南地區，對長垣、封邱、道口、新鄉之敵襲擊、截擊敵之補給線及破壞交通。

(四)第九十一軍（第一六六師、第二七三旅），道清路西段及焦作、沁陽、溫縣、濟源、孟縣地區之襲擊、截擊敵之補給線及破壞交通，與第九十四師切取連絡，互相呼應。

五新編第五軍孫殿英部，武安、邯鄲、安陽、林縣地區，以平漢線爲主目標。

六河北民軍張蔭梧、冀豫魯邊區自衛軍龔柏齡兩部，歸河北省主席鹿鍾麟指揮，向冀中、冀南廣行游擊。

六月十八日，第三十九軍劉軍長令第三十四師就近掃蕩中牟附近殘敵，該師於二十日向中牟進攻，同時第二十四師之第七十旅及第二十師主力，向尉氏之敵攻擊，二十二日，我克復中牟，二十六日克復尉氏，從此黃氾以西無敵踪。

豫東方面之敵，以受黃氾所阻，遂變更計畫，將兵力轉移於淮南及長江方面，其留於黃河左岸及黃汜以東之敵，似祇圖確保佔領區域，尙無繼續西進企圖。我黃河左岸游擊部隊，一面對敵嚴密監視，一面積極整補，與敵對峙將近半年，直至武漢會戰開始爲止，我獲得餘裕時間，且逐次達成消耗敵軍之目的。

本作戰，我軍人馬傷亡如插表第五，器材損耗如插表第六，武器彈藥損耗如插表第七，鹵獲敵軍械彈器材如插表第八。

第四節 重要戰鬥

第一欵

湯陰附近戰鬥

民國二十七年二月九日至十二日

參照插圖第九第十插表第九第十

第一項 湯陰附近地形

湯陰、安陽間丘陵起伏，其西方高白塔、西九子之綫以西山嶺，高達八百公尺，僅步兵勉可攀登。

洪縣以西塔岡一帶山嶺綿延，傾斜急峻，人馬車輛行動困難；但迤南衛河沿岸地區，則地勢平坦，利於機械化部隊之行動，平漢鐵路縱貫南北，有公路平行，交通便利。

第二項 戰鬥經過

民國二十七年二月初，華北之敵，爲策應津浦路及晉東之攻勢，先後以第一零八、第十四、第十六各師團主力，共約六萬餘，集中於大名、安陽及武安一帶，企圖向豫北進攻，其態勢如插圖第九，指揮系統判斷如插表第九。

當時，我豫北方面軍宋哲元總司令，爲確保豫北及掩護晉東南之門戶，以第五十三軍及新編第九師佔領湯陰附近陣地拒止敵人，第一八一師、第三十七師之第一零九旅，騎兵第十三旅（欠第二團），在滑縣、濬縣一帶構築陣地，第三十七師（欠第一零九旅）、第一七九師及第一三二師第三九四旅在汲縣附近，騎兵第三軍第一三二師（欠第三九四旅）控置於修武、武陟，準備迎擊進攻之敵，其態勢如插圖第九，指揮系統如插表第十。

二月九日（參照插圖第十），敵第十四師團主力在安陽，一部在曲溝各附近集結完畢，我扼守湯陰附近之第五十三軍，卽配備如左：

一、第一一六師（欠第三四六旅）爲右地區隊，在王官屯以北佔領陣地，馬官屯亘小營爲預備陣地，並於張官屯、小莊、後營之線，佔領警戒陣地。

二、第一三零師爲中央地區隊，在魏營亘下毛峪澗（不含）間佔領陣地，二十里舖亘小辛莊間爲預備陣地，並於十里舖、七里店佔領警戒陣地。

三、新編第九師爲左地區隊，在下毛峪澗（含）王家圪墻、桑窯亘宋家莊間佔領陣地，王二崗、袁莊、馬頭澗之線爲預備陣地，並於中村、屠家莊、娘娘廟、趙張村、張溝之線佔領警戒陣地。

四、騎兵第十三旅之第二團，在馬峪澗附近掩護左側背，並搜索警戒。

五、軍司令部及預備隊（新編第九師之一部）位置於湯陰以南廣下口附近。

二月十日晨，安陽之敵，先以飛機偵察，繼以步砲二千餘人，附戰車二十輛，向我陣地右側菜園集方面移動；另敵二、三千人，於十七時，由曲溝向馬裕澗前進，與我新編第九師之一營及騎兵第二團發生戰鬥；旋敵由我間隙部突入高白塔、崔白塔一帶，我騎兵第二團以側背遭受威脅，乃轉進至王佐集附近，新編第九師卽抽調兵力四營，向袁莊、項里附近前進，阻止敵人，並令騎兵第二團予以側擊。時第一戰區得悉上情，卽令第五十三軍鎮定嚴防，並以第九十一師之一旅向新鄉輸送。

同時，大名之敵，佔領濮陽後，續向道口前進，宋哲元總司令以當面情況電呈軍事委員會請示機宜，其要旨：「本（十）日，敵以二千餘人，向我陣地左翼馬裕澗迂迴，直向高白塔攻擊，右翼敵軍步砲二千餘及紅槍會五、六百人，佔領葉園集，威脅湯陰，現時安陽之敵，日有增加，總計兵力已達一萬人以上，砲六、七十門，戰車六十餘輛，飛機三十餘，架察其企圖，有進佔黃河以北之勢，除令各部嚴陣以待、予以痛擊外，惟第五十三軍換防未久，右翼空虛，究應如何處理，乞核示祇遵」。軍事委員會據報後，卽指示方略如左：

一、應集結主力於平漢路方面，並保持重點於左翼，先擊破當面之敵，不得已時，在淇河既設陣地與敵決戰。

二、道清路方面，務拒止敵於濮陽以東，最後應確保滑縣、道口、濬縣，掩護右側。

二月十一日拂曉，安陽之敵，向我陣地實施全面攻擊，當卽與我第一線各部發生戰鬥。

第一一六師方面：敵千五百餘名，戰車十餘輛，在其砲火掩護下，向我張官屯小莊、后營陣地攻擊，經該師砲火猛擊，步兵拚死抵抗，敵死傷甚多，未獲進展；十時許，敵於后營附近增加步兵千餘名再度猛攻，該師周師長以師預備隊推進至后馬莊、梨園附近，準備應援；十一時四十分，敵向我翼側迂迴，我軍奮勇抵抗，第六九五團張紹賢團長及該團第三營營長先後負傷，官兵傷亡亦衆，而敵仍節節進逼，杜谷屯、中谷屯陣地次第陷落，雖經第三四八旅趙紹宗旅長率隊數度逆襲，仍難挽回頹勢，乃轉進於張薛莊、馬官屯、郭村集、后馬莊、小營之線，但仍以第六九五團中校團附率兵六個連，在王官屯一帶遲滯敵之前進；迄至十五時十分，敵步兵千餘名，由杜谷屯向我攻擊，十六時，王官屯附近之守軍，被迫撤至郭村集附近；十七時，當面之敵，開始向馬官屯、小營間陣地攻擊，我官兵咸抱必死決心，沉着應戰，敵未得逞。時榮園集之敵，已竄抵東、西支村附近，並向故縣移動。

第一三零師方面：敵於七時許，先以砲數十門向我陣地行破壞射擊，繼以戰車二輛爲先導，藉掩護步兵百餘，由三里屯向十里舖警戒陣地攻擊，戰鬥時許，我警戒部隊被迫後撤。十一時，敵以二千餘人，附戰車四十餘輛，在飛機十餘架及砲火支援下，向我主陣地攻擊，展開激烈戰鬥，至十一時四十分，右翼第一一六師杜谷屯陣地被敵突破，第一三零師朱鴻勛師長以魏營陣地已形突出，右側翼暴露，令預備隊向右翼增援，未緩，敵果以步兵千餘、戰車二十餘輛，由杜谷屯向魏營東南地區突入，我守兵待其步兵接近陣地時，驟予猛烈射擊，斃敵甚衆，激戰至十二時，第一三零師第三九零旅預備隊向敵側背攻擊抗

口

戰

史

六八

，與敵肉搏，雙方傷亡均重。十四時，第一三零師與新編第九師接續部下毛峪澗陣地，被敵突破，敵五百餘向第一三零師左翼包圍，該師遂以第三九零旅預備隊之一部，協力左翼第七八零團一部向敵逆襲，將下毛峪澗陣地恢復。十五時，魏營當面之敵再度猛攻，我官兵雖奮勇抵抗，終以傷亡過重，陣地被敵突破，預備隊使用殆盡，乃向預備陣地轉移，繼續與敵戰鬥。

新編第九師方面：當下毛峪澗被敵攻佔，該師被迫逐次轉移於預備陣地。是時，萬福麟軍長得悉此方面情況危急，令右翼第一一六師第六九二團（欠一營）由藍村向左翼增援。十六時，該師左翼之馬頭澗被敵攻陷，時第六九二團到達王莊附近，適遭遇敵軍千餘，由崔白塔推進至唐冲、東西九子附近，卽佔領王莊、南張角各要點，拒敵南進。

是時，萬福麟軍長綜合全般狀況，乃決心乘夜向淇河右岸轉移，十八時下達轉移命令，其要旨如左：

一、軍卽乘夜向淇河右岸旣設陣地轉移，拒止敵人。

二、第一一六師（欠第六九二團）於十一日二十時開始南進，向淇河右岸轉移，於西高村、龍王廟之線佔領陣地。

三、第一三零師於十一日二十時開始南進，向淇河右岸轉移，於龍王廟（含）亘楊莊之線佔領陣地。

四、新編第九師於十一日二十時開始南進，向淇河以西地區轉移，於淇河右岸楊莊、裏河屯亘西方高地之線佔領陣地，但淇河右岸五三一高地，應以有力一部佔領之。

五、作戰地境，線上均屬左。

第一一六師與第一三零師間，爲漫柳、龍王廟、王屯之線。

第一三零師與新編第九師間，爲老奶廟、楊莊、大孟旗之線。

六、第六九二團沿鐵路以東大道南進，至西高村車站西之新莊停止，爲軍預備隊。

七、軍司令部於二十時向東韓莊轉進。

各師奉令後，遵時向南轉進，於十二日七時許先後到達淇河右岸指定地區，佔領陣地，部署甫畢，敵亦跟踪而至，卽向我各師陣地全面攻擊。

十二日十二時，敵二千餘名，附砲十餘門、戰車十餘輛，向第一一六師陣地攻擊，我軍奮勇抵抗，戰鬥至十五時，敵增至四千餘名，攻擊益烈，並另以一部經鉅橋鎮向西南迂迴時，我第一線守軍誓死固守，寸土必爭，敵雖猛攻，迄無進展，惟我第六九六團王理寰團長在奮戰中左目中彈，傷勢甚重；同時第一三零師及新編第九師陣地前之敵軍，亦向我猛攻，激戰至十七時，新編第九師浮山陣地被敵突破，且乘隙突至小屯，將第一三零師司令部包圍，經該師預備隊及特務連施行反擊，與敵發生肉搏戰；而此時新編第九師被迫已向裏河屯以西山地撤退，左翼全部暴露，敵乘機向我左翼包圍，致全線陷於不利態勢，我第一三零師損失建制連四個。

萬福麟軍長鑒於當前狀況，乃決心向塔崗、黃山村轉移，冀於汲縣附近之國防線與敵決戰。

本戰鬥，我軍參戰三個師，傷亡約有三個團，但斃傷敵亦衆。

表統系

騎兵第十三旅

姚景川

游擊部隊

孫殿英部

丁樹本部

張連三部

記：湯陰附近戰鬥，參戰部隊爲第五十三軍、新編第九師及騎兵第十三旅之第二團

二欵

新鄉垣曲一帶之戰鬥

民國二十七年二月十四日至二十八日

參照插圖第十一至第十三插表第十一第十二

第一項 新鄉亘垣曲一帶地形

新鄉位於平漢、道清兩路之交點，爲豫北交通中心，東以汲縣北方山地爲屏障，山彪鎮北側高地，瞰制平漢鐵路及新鄉、輝縣兩城，其西南方則開闊無垠，戰車重砲通行無阻。

修武位於道清鐵路線上，附近地形平易，北側有道水河及新河，水淺河窄，不成障礙；西北有古溪山，山嶺重疊，堪稱屏障；南臨黃河，附近地形開闊，交通暢達；其西之博愛，介於丹河、沁河之間；沁陽位於丹河南岸，此兩河下游水深，均成障礙，上游則可以徙涉。

濟源、垣曲一帶，與豫西之洛陽隔黃河相望，北接山西省陽城、晉城一帶之太行山脈。垣曲以西爲綿延不絕之中條山脈；濟源之北，爲太行山之支系，山嶺綿亘，矗立雲霄，形成上黨高原。

第二項 戰鬥經過

湯陰、淇縣先後被敵攻佔，敵第十四師團主力及後續之第一零八師團之一部，乘勢沿平漢路南進，我第五十三軍轉進至淇縣西南塔崗、黃山村一帶山地，新編第九師轉進至南關村等地附近。

先是，當敵攻擊淇河陣地時，程潛司令長官指示豫北方面軍行動要領，其要旨如左：

爾後豫北兵團之作戰，以延長確保豫北廣大地域之時間爲目的，務廣爲利用地形，遲滯敵之前進，以打破敵迅速進出黃河北岸，威脅我隴海路方面作戰之企圖。

二、豫北方面軍主力，須堅固守備道口、滑縣、濬縣及汲縣附近之既設陣地，拒止敵人，但須推進有力之一部於宜溝、淇河及青碧嶺及百尖山高山附近，逐次抵抗，並以一部實施游擊，襲敵側背，使敵前進困難，勿使主陣地前方各據點過早落於敵手爲要。

三、敵對我堅固陣地，向多避免眞面目之攻擊，而以有力部隊向我薄弱方面迂迴，形成包圍，使我戰略上立於不利之態勢，自動放棄堅固陣地，爲其慣用戰法。故對滑縣以南迄延津方面，除以騎兵主力向前活動外，仍須以有力步兵支援騎兵，確保延津，防止敵迂迴我右側背之行動。

四、該方面軍除守陣地外，仍須以旺盛之企圖心，利用好機向敵斷取攻勢，予敵以打擊爲要。

二月十二日晚，敵突破淇河陣地時，第一集團軍第七十七軍之第三十七師、第一七九師及第一三二師之第三九四旅已推進至汲縣附近地區之既設陣地，準備防守。當時敵我態勢（參照插圖第十一），敵指揮系統判斷（參照插表第十一）我指揮系統（參照插表第十二）。

二月十三日，突破淇河之敵，繼續南進，而濮陽之敵，亦向長垣前進，有包圍汲縣、新鄉之勢，宋哲元總司令立將當前情況電呈軍事委員會如左：

一、請以黃河右岸守備荷澤一帶之第六十八軍，渡河側擊濮陽、清豐，以策應汲縣、新鄉之作戰。

二、平漢路正面之敵，係由正太路增調而來，因此，太原勢必空虛，倘晉南部隊攻擊太原，衛立煌部進出東陽關，略取磁縣，以期第一、第二戰區互相策應，而免被敵各個擊破。

軍事委員會據報後，卽電復如左：

一所見甚是，除已電令第二戰區向太原及正太路一帶採取攻勢外，並抽調有力兵團向平漢路側擊敵人矣。

二月十四日晨（參照插圖第十一）敵機在汲縣附近上空不斷偵察，滑縣以東地區，敵我已經接觸，長垣方面之敵向延津前進，豫北方面軍卽下達防禦配備命令，其要旨如左：

一、石友三師長指揮第一八一師（欠第一旅）、第一三二師第三九四旅及第一七九師，佔領汲縣以東之關帝廟、後天平至大雙間陣地。

二、萬福麟軍長指揮新編第九師、第一三零師、第一一六師，在南關村、塔崗間佔領陣地。

三、第三十七師（欠第一零九旅）及第一八一師第一旅分別控置於新鄉及李源屯各附近。

四、第一零九旅、騎兵第十三旅佔領道口、滑縣、濬縣陣地。

五、騎兵第九師馮壽彭部，在晉固集附近，對濮陽、長垣等地之敵游擊。

六、游擊支隊馬潤昌部，在內黃、井店集一帶，對大名、清豐之敵游擊。

是日九時，由淇縣南進之敵，約二千餘人，附砲四十餘門，戰車二十餘輛，迫近第一七九師陣地前，相持至十七時，敵以一部由下馬營偷渡衛河，被我李源屯附近之第一八一師第一旅襲擊，斃敵三百餘名，並將浮橋破壞；十九時，敵復以兩聯隊之兵力，附戰車三、四十輛，向第一七九師大雙陣地攻擊，雙方死傷枕藉，我第三九四旅派隊增援，與敵肉搏爭奪，戰鬥慘烈，敵以一部向左翼迂迴，將我援隊全部包圍，三百餘人全數殉職，第一七九師亦傷亡五百餘人，敵復繼續猛撲，我以傷亡過重，被迫於二十三時向汲縣轉移。左翼新編第九師及第五十三軍當面之敵，猛攻竟日，我軍以連日轉戰，且傷亡過重，於十五拂曉，轉進於王莊、大謝莊之線。

二月十五日十時許，敵繼續向第一七九師王莊、甘莊陣地攻擊，展開激烈之戰鬥。當時，宋總司令以情況危急，卽電軍事委員會如次：「第一戰區之第七十七軍及第一八一師，轉戰半年，損失極重，雖經補充，新兵過多，戰力薄弱，連日以來，敵以第十六、第十四兩個團兵力，並以猛烈之砲火，大量之戰車與飛機之轟炸，連續攻擊，各部傷亡慘重，工事盡毀，而新鄉又無預備隊，抵禦尙難，何言制勝，審度再四，卽刻難保，敬懇指示機宜」。軍事委員會接電後，卽電復：「倭寇南犯，該總司令及萬、馮各軍長，督勵所部，苦力撐持，忠勇精神，極堪嘉慰，所有該部損耗，當盡力予以補充，除飭軍政部外，特電知照」。

此時，程潛司令長官亦以汲縣、新鄉危急，於二十三時給予宋總司令、萬軍長訓令如左：

一、豫北方面軍以力阻敵人近接河岸，並確保依托黃河及太行山脈、掩護友軍進出之目的，一部守備林縣附近要地，主力實施逐次抵抗，俟友軍進出時，相機轉移攻勢。

二、第五十三軍以一部守備林縣要地，主力向汲縣以西山地進出，協同第一集團軍主力機動作戰，向南下之敵側背襲擊而牽制之，最小限度須確保輝縣、林縣交通要衝之安全。

三、第一集團軍以一部協同民軍，向津浦、平漢北段及其中間地區實行游擊，另以一部守備封邱、延津之既設陣地，主力協同第五十三軍，實施逐次抵抗，最後確保新鄉及汲縣之既設陣地，俟友軍進出後，轉移攻勢。

二月十六日九時，敵分向薛屯、山彪鎮、分將池等地攻擊。當時，我第一八一師守備李源屯、汲縣陣地，第三十七師守備平漢路兩側地區，第一七九師守備山彪鎮，分將池陣地，第五十三軍及新編第九師扼守輝縣東北常村一帶高地，第九十一師第二七三旅已到延津附近待命。十三時，敵以有力一部附戰車多輛由左翼迂迴，並集中砲火猛擊山彪鎮，十五時，敵進佔金燈寺，圍攻山彪鎮，我守兵兩連誓死抗拒，嗣敵以戰車突破圍牆，與我發生激烈之格鬥，終以衆寡懸殊，我守兵悉數犧牲，敵續向何屯前進，我乃將控置於白露之預備隊一團增援，與敵在潞王墳附近展開激戰。斯時，我分將池守軍，以山彪鎮失守亦轉移至潞王墳附近，敵復分由金燈寺、分將池、玉村鎮三面圍攻，潞王墳我第三十七師第一一一旅奮勇衝殺，與敵肉搏，終以傷亡過重，潞王墳被敵攻佔。時左翼第五十三軍及新編第九師之常村陣地已被敵突破，十六時，敵進佔輝縣，至晚復逼近新鄉近郊。

此時，宋總司令以新鄉城郊無險可守，乃以手槍第三營守備新鄉，拒止敵軍；騎兵第十三旅移合河附近，對輝縣方面警戒；第三十七師第一零九旅佔領獲嘉東程孝至九孔橋之線，擔任掩護；主力向修武以西地區轉移。並電呈蔣委員長如次：「此次作戰失利，殊覺無以對國家，無以對長官，尤無以對民衆，刻卽遵令將各部向修武、獲嘉佈置陣地，留騎兵第九師張順德部於新鄉城郊游擊，並派手槍第三營營長劉鳳崗率該營在新鄉城內作最後之支撐，職於本日二十四時移大召營佈置一切」。

二月十七日十二時，第一集團軍主力已轉進於修武附近地區（參照插圖第十二），宋總司令遂下達防禦配備命令，其要旨如左：

一、騎兵第三軍：

(一)騎兵第十三旅以獅子營爲根據，對新鄉之敵警戒。

(二)騎兵第九師（欠第二旅）以陳堤爲中心，佔領黃河左岸詹店、疙墻店、雁門至修武之警戒陣地。(三)騎兵第九師第二旅佔領修武（含），經西板橋、至馮營以北高地之警戒陣地。

二、第一三二師佔領黃河左岸方嶺，經木欒店，至西孔村（不含）之既設陣地。

三、第一八一師佔領西孔村（含），經待王鎮至磨石坡之既設陣地。

是時，我第五十三軍約兩團，在待王鎮以北之張澗河集結；一部約一團由薄壁鎮進入太行山向陵川轉進中，至十三時，敵續攻新鄉，我守城之手槍第三營，被迫撤至獲嘉，新鄉被敵攻佔。

二月十八日晨，敵七、八百人，由新鄉西進，與我第一零九旅發生戰鬥，十三時，敵以步兵三千餘人、附砲二十餘門、戰車十餘輛，向九孔橋陣地攻擊，該旅竭力抵抗，十四時，敵戰車由右翼突入獲嘉城，第一零九旅被迫撤至獅子營附近，敵續跟蹤追擊，十七時再轉進至修武。

此時，宋哲元總司令卽令第一三二師及第一八一師進入方嶺，待王鎮亘磨石坡陣地，並以石友三爲總指揮官，鄭大章爲副總指揮官；又鑒於官兵苦戰兼旬，疲勞過甚，修武、武陟主陣地恐難持久，乃據實電呈第一戰區長官部。該戰區卽電復，仍飭確保武陟、修武及以北山地，並轉報軍事委員會。軍事委員會據報後，卽電示：「修武、待王鎮、武陟及其以北山地，不僅關係豫晉之安危，且對抗戰前途有至大關係，已電達在案，卽希就近派員令宋、萬，務以堅强意志，督率所部拚死支撐，以期確保晉省東南門戶。至宋、萬部隊實力狀況，亦須澈查具報，其今後宋、萬兩部之作戰，應與第二戰區密切協同爲要。是日十七時，將委員長電示宋總司令：「在長期抗戰中，一時勝負，不足介意，惟須使敵償付重大之代價，及在爾後能予敵以澈底的打擊，則最後勝利終屬於我，目前希望渾繫第五十三軍，保持修武亘薄壁鎮東方高地之陣地，以阻止敵人之西進最爲重要」。

二月十九日晨，我騎兵第九師已在修武、西板橋一帶與敵接觸。第一三二師及第一八一師已佔領武陟、待王鎮之線陣地；第三十七師及第一七九師已佔領蔡陽、博愛之線陣地，並策應第一三二師第一八一師之作戰；第五十三軍佔領沁陽至山王莊陣地，增強工事；新編第九師在沁陽整理。十二時，敵主力附戰車多輛，突破我騎兵第三軍西板橋陣地後，直向待王鎮第一八一師陣地攻擊，我守軍苦守奮戰，敵復向我左翼包圍，十五時，我陣地被敵衝破數處，連絡全失，焦作李河亦被砲擊，二十二時，第一八一師被迫向博愛陣地轉移；此時，我固守武陟一帶陣地之第一三二師，雖先後遭敵飛機、戰車不斷攻擊，並以步兵向我左翼東常圍迂迴攻擊，均賴該師官兵沉着應戰，將敵擊退，直至三十日拂曉前，各部隊均轉進博愛以西地區，該師仍固守武陟原陣地，屹然未動。

二月二十日九時許，焦作方面之敵，續向博愛陣地右翼攻擊，陣地遂被突破，十四時三十分，第三十七師第二二零團在東金城附近被敵包圍，敵砲數十門、戰車三十餘輛集中猛擊，該團在謝世全團長指揮下，浴血奮戰，拚死不退，宋總司令當命第一七九師由左翼出擊，以解謝團之危。十六時，敵復以砲十餘門、戰車十餘輛增援，突破第一七九師博愛附近陣地後，沿博沁公路突至沁河橋頭，將我沁河兩岸部隊截斷，我守備沁陽之新編第九師，立將沁河橋樑破壞，始將敵人阻止，未能渡河南進。二十時，我沁河以北之騎兵第三軍（欠騎兵第九師）、第三十七師、第一七九師、第一八一師、第五十三軍，在新編第九師掩護下，渡過沁河轉進濟源附近。其固守武陟之第一三二師，以第三九四旅仍固守原陣地，拒止敵人，並維護汜水渡口，以便相機向武陟以北地區游擊；該師師長率第三九六旅之一團南渡黃河，向汜水轉進；第三九六旅（欠）隨第一集團軍總部轉進濟源，騎兵第九師在武陟以北地區擔任游擊。

二月二十一日，第一戰區得悉博愛、沁陽失守，蔣委員長所示確保平漢線以西要地，相機側擊平漢線敵人之任務，既不克達成，應迅扼守晉南門戶，以掩護第二戰區之側背，遂給與宋哲元總司令命令，其要旨如左：

一、豫北方面軍主要任務，爲策應第二戰區並掩護其側背，使其作戰容易。

二、各部隊連日作戰，已極疲憊，如再沿河西進，迄無休息之餘裕時間，不特有被殲之虞，同時亦必遺第二戰區爾後無窮之害，因此，應以一部與當面之敵保持接觸，主力由沁陽、晉城道與由濟源、陽城道逐次北移，扼守晉南門戶，以掩護第二戰區之側背。

此時第一集團軍、第五十三軍、已由沁河向濟源以東及其以北地區轉進，宋總司令到達濟源城後，卽令第三九四旅仍固守武陟附近原陣地；騎兵第九師（欠第二旅）接續該旅左翼，並向以北地區游擊；第一七九師佔領苗店、裴村、河頭和莊一帶，以拒止敵人之前進；第五十三軍佔領廟道鎮、柿餅莊一帶，扼守陽城山口，以一部駐欄車鎮，扼守晉城通博愛山口，掩護晉南；第三十七師、第一八一師在東西馬界溝收容整理。

二月二十二日（參照插圖第十三）敵由沁陽續向濟源前進，十時，敵步兵七、八百名、附砲八門、戰車十餘輛，向苗店攻擊，與我第一七九師第二十五旅發生戰鬥，十三時，苗店陣地被突破，我軍向濟源轉進，同時總司令部由濟源向王屋鎮移動，十六時，敵軍迫近濟源城郊，我第一三二師第三九六旅迎頭痛擊，展開激烈戰鬥，敵復以大部騎兵向城南包圍，迄至黃昏，該旅被迫撤至城西官橋南北之線，與敵對峙，濟源遂陷。

二月二十三日，宋總司令以我軍迭受壓迫，異常疲憊，當令各師在濟源以西地區整理，並令在汜水渡河進至黃河右岸之第一三二師一部，卽日北渡歸還建制。

二月二十四日，敵步兵三百餘名，附砲四門、戰車四輛，由濟源向西前進，同時東、西留養一帶敵騎三、四百名向北白坡前進，十七時，白薰村附近發現敵踪，濟源附近敵增至四千餘人；此時由博愛北進之敵千餘人、附砲二十餘門，與我第五十三軍之第三八八旅在大口村附近展開戰鬥，該旅於入夜後被迫撤至欄車鎮。

二月二十五日，宋總司令在濟源以西地區之部署如左：

一、第三十七師第一零九旅扼守李小莊各要點，第一一零旅扼守封門口。

二、第一八一師以主力佔領大峪鎮要隘，以一部扼守交背等要點。

三、第一七九師佔領王屋鎮附近要點。

四、新編第九師在邵源鎮附近收容整理。

各部隊遵令卽時佔領陣地，於十四時，敵以步騎約三千餘人、附砲十餘門、戰車十餘輛，向東小莊一帶陣地攻擊，第一零九旅官兵沉着應戰，斃敵二、三百名，我亦傷亡百餘，惟敵以一部由東莊向我右翼前進，而正面之敵又復增援猛撲，李小莊陣地被突破，第一零九旅向邵源鎮以西地區轉進，當時宋總司令第一八一師在大峪鎮附近各要點，嚴加防範，並向敵襲擊。

同日，第五十三軍與敵戰於欄車鎮，黃昏時，我第一三零師之第七七五團傷亡過半，退至天井關、道口村一帶。

二月二十六日拂曉、敵由李小莊向封門口前進，並以集中砲火掩護其步兵攻擊，遂展開激烈之戰鬥，雙方傷亡均重。自晨至午，敵屢次猛撲，均未獲逞，乃以步騎兵各一部，向我左、右兩翼迂迴，我守軍被迫向王屋鎮撤退。十四時，敵復分三路前進，一向大峪鎮第一八一師陣地攻擊，一由封門口、一由英邁鎮，企圖圍攻王屋鎮，其兵力共約三千餘人，並以熟悉地形之劉桂堂匪軍爲先導，各路戰鬥均甚激烈，未幾，大峪鎮失陷，第一八一師向邵源鎮以西地區轉進，王屋鎮之第一七九師已被敵三面圍攻，我守兵佔領高地，苦戰迄晚，王屋鎮終被敵攻陷。宋哲元總司令卽令新編第九師佔領邵源鎮以西山地，拒止敵人。

此時，我晉城守軍增援天井關，萬福麟軍長急調第九十一師之第二七三旅馳赴晉城。而敵於攻佔欄車鎮後，以主力直趨晉城，未耗一彈，輕易佔領，我在天井關之第五十三軍第三八八旅乃突圍向陽城轉進。

二月二十七日，我新編第九師甫行佔領邵源鎮以西陣地，敵已跟踪追至，並以騎兵迂迴陣地後方，當時宋總司令以情況緊急，復令第三十七、第一七九兩師在西陽村南北之線佔領陣地，部署未畢，敵卽由北側地區迂迴，我軍各部失却連絡，垣曲遂陷敵手。

是日竄陷晉城之敵，沿向陽城大道西進，與我馳援之第九十一師第二七三旅在周村附近遭遇，萬軍長當令第一一六師及第一三零師之第三九零旅在沁河西岸佈防，十六時許，敵步騎五、六百人、附砲數門、戰車數輛，向周村進攻未逞，迄十八時，敵復增兵猛攻，第二七三旅被迫放棄周村陣地，乘夜暗退至沁河西岸。

二月二十八日，宋總司令在垣曲以西地區收容整頓後，卽率主力沿黃河北岸西移，以一部向夏縣方面前進，及至三月三日，其各部陸續到達茅津渡、孫店鎮、夏縣一帶地區。而由晉城西進之敵，則於拂曉：向沁河西岸第一一六師陣地攻擊，並各以一部向兩翼迂迴。十二時，突破我陣地，第五十三軍乃向陽城以西山地轉移，嗣以久經苦戰，困頓不堪，祇得以避戰行動，轉徙於沁水、翼城、絳縣間，至三月五日，各部始先後到達絳縣東南地區。

三月一日，第一戰區將該兩部狀況電呈軍事委員會，其電文：「查宋哲元、萬福麟兩部，自湯陰、汲縣二役，實力消耗，士氣不振，哲元、福麟縱極努力，而兩部素質太低，挫折之餘，未能鼓舞，迭據電告，各部隊均已殘破，不堪再戰，萬部現在陽城以西收容，宋部則超過垣曲，繼續向西轉進，似此情形，各該部已難再使支持，恐致覆滅，且晉中作戰方式既經變換，宋、萬兩部原來掩護第二戰區側背之任務，似亦無多大效果可言，故對於宋、萬兩部適機使之脫離敵人，俾得整集，似有必要，擬懇指示方略，藉使轉令遵循」。

三月三日十一時，軍事委員會指復第一戰區：「宋、萬兩部苦戰兼旬，至爲軫念，卽希轉飭極力收容，確保連繫，爾後仍望在黃河北岸晉東南一帶山地，據險支持，並施行游擊戰法，較爲有利」。程潛司令長官奉電後，卽電示宋總司令，先向王金山前進，利用山地爲根據，展開游擊戰，爾後向陵川、林縣進出；萬軍長卽以陵川、林縣爲目標，向東轉進，爾後並以該處爲根據地，展開游擊戰。

三月六日，宋總司令給予所屬命令如左：

一、左路，第一八一師師長石友三指揮第一八一師、新編第九師，由陽城、晉城道，向陵川前進。

二、右路，以第七十七軍副軍長張凌雲指揮第三十七師、第一七九師由黃河、太行山中間地區，向平漢線新鄉、汲縣間前進。

三、第一三二師由茅津渡河後，隨右路東進，爲兩路之策應。

是日晨，萬軍長亦率所部由降縣南分三縱隊向陽城西之橫河鎮前進，於該地集結後，卽向陵川、林
