第二項固始、商城一帶戰鬥

民國二十七年八月三十日至九月二十日

參照插圖第八十三至第八十八插表第十七

自八月下旬以來（參照插圖第四）。沿長江左岸進攻之敵第六師團附第三師團一部，爲氾濫所阻，停滯於黃梅、廣濟間地區，與我右翼兵團相對峙，無法進展，遂於合肥附近集結兩個師團之兵力，企圖於皖鄂豫邊區，利用淮河補給，進攻六安、霍山，再向河南之固始、商城推進，出潢川直趨武漢，並由信陽截斷平漢路之交通。我軍窺破敵之企圖，爲掩護戰區左翼之安全，故擬於葉家集以東及其附近地區，擊破西進之敵（參照插圖第八十三）。九月一日，敵開始向熊店攻擊，繼即與我在葉家集、富金山、武廟集一帶，固始城附近及方家集以西至商城附近各處戰鬥。截至九月二十日，以上各處先後均被攻佔，我乃撤守固始、商城西南地區。

第一目葉家集、固始、商城附近地形

自安徽六安沿六、商公路西行，約五十公里達葉家集，爲與豫省交界處之一大市鎮，南背大別山脈，北臨廣大平原，間有丘陵起伏，史河縱橫其間，向西北流經固始，轉向東北注入淮河。由葉家集再沿公路循大別山北麓西行約六十公里，爲豫省之商城，境內雖多山地，但公路四通八達，交通頗爲便利。商城之東北爲固始，位於史河與曲河之間，地形平坦開闊。

葉家集、固始、商城約成一等腰三角形，均有公路聯通。葉商公路以南爲大別山脈，其以北地區，則開闊平坦，從無氾濫阻礙交通，且稻田接壤，常多乾涸，雖村落稀疏，驛路及公路大部被破壞，但兵團及重兵器之運動，仍可縱橫馳聘，進退自如。

第二目戰鬥經過（參照插圖第八十三）

敵沿長江西進受阻，乃改變計畫，以第十三師團附第十師團之一部，由皖趨豫，再圖合圍武漢。八月二十八日，敵第十三師團之一部六千餘，附砲二十餘門，由六安沿葉家集公路西進，因偷渡淖河，經我驅逐，竄回右岸，但仍不斷向我砲擊。敵另部約一聯隊，附山砲數門，亦正由六安以東向西急進。

我左翼兵團副總司令于學忠於二十九日綜合以上敵情，判斷敵將於本日夜或明三十日晨强行渡河，乃決定於麻埠、葉家集、何家祠堂之線與敵決戰，旋卽下達命令，其要旨如左：

一、第五十一軍主力在獨山鎮、石婆店、白塔畈、八里灘、開順街之線佔領陣地；一部於淖河左岸阻敵前進，並沿獨山鎮、楊柳店之線完成野戰工事。

二、第七十一軍以兩師佔領開順街、富金山、葉家集、上板橋、何家祠堂之線，就既設工事加强之。

三、兩軍作戰地境爲孫店、皂靴河、開順街、大固店相連之線，線上屬第五十一軍。

八月三十日及三十一日，第五十一軍在獨山鎮、楊柳店之線與敵接戰，該兩處陣地先後被敵攻佔。

繼之，第五十一軍之第一一三師在獨山鎮西北地區，第一一四師在大固店以東地區，復與敵戰鬥。由六安續向西增之敵，仍繼續渡過淖河向我前進中。

先是第七十一軍在洛陽整訓，八月十一日，奉軍事委員會電令集結信陽，改隸第五戰區，旋又奉調商城以東地區，歸入左翼兵團序列。該軍軍長宋希濂，於三十日率主力推進至商城以東順河店、方家集間地區集結，以第六十一師之第三六一團守備固始，並遵照于副總司令命令，與基於任務及敵情，策定軍防禦計畫，決於史河左岸佔領陣地。三十一日八時，下達命令，其要旨如左（參照插圖第八十四）：一、左翼兵團以確保商城以東葉家集、開順街、白塔畈、獨山鎮之線，掩護戰區左翼之安全，在葉家集以東相機擊破西進之敵。

二、西進之敵六千餘附砲二十餘門，於三十日夜攻佔獨山鎮、楊柳店後，與我第五十一軍對戰於獨山西北及大固店以東地區。

六安尙有敵後續部隊繼續渡河西進。

?

三、本軍於石門口、富金山亘紅石橋之線佔領陣地，控置主力於左翼後，誘敵於史河左岸而殲滅之。

四、第三十六師附砲兵第三營，於石門口、富金山、劉家崗、紅石橋之線佔領陣地，並於史河左岸派出部隊警戒，右與第五十一軍連繫。

另派出有力之一部於史河右岸熊店、葉家集，遲滯敵之前進，待命撤回。

五、第八十八師集結於順河店東北地區，擇要構築工事，沿史河左岸派出部隊警戒。並以一部佔領黎家集，搜索史河右岸敵情。

六、第六十一師（欠第三六一團、第三五六團）集結於武廟集北側地區，擇要地區構築工事，並沿史河左岸派出警戒部隊，左與張老埠之第三六一團部隊切取連絡。

該師守備固始之第三六一團，應派一營守備南大橋，並由該營派出一連於張老埠向東警戒。

七、作戰地境（線上均屬右）：

軍連絡；但守備固始之第六十一師之一團，候第五十九軍到達後歸還建制。

四、第五十九軍迅派一師堅守固始，一部進佔南大橋，其餘集結潢川附近，應派小部隊沿河警戒，並與第七十一軍連絡。

五、第二集團軍，以一部進駐商城，其餘在小界嶺、麻城間集結，爲兵團預備隊。

同時復給予各部隊之作戰指導，要旨如左：

一、第五十一軍應確保立煌縣，如敵以主力進攻時，由第七十七軍援助之。

二、敵之主力攻葉家集時，第五十一軍及第七十一軍應協力擊破該敵。

三、敵以一部攻葉家集，其主力向固始、潢川西進時，第七十一軍應協同第五十九軍乘機反攻，或夾擊敵人之渡河。

四、各部陣地須竭力加强工事，第七十一軍與第五十九軍應就沿河要點構築據點工事，固守抵抗。一、葉家集、富金山、八零零高地、坳口塘、武廟集一帶之戰鬥民國二十七年九月一日至十三日

參照插圖第八十四至第八十六

敵自攻佔獨山鎮、楊柳店後，仍繼續向我進逼。其時第七十一軍之第三十六師，奉宋希濂軍長命令後，當卽作如左之處置（參照插圖第八十四）：

一、以第一零八旅第二一六團之第二營配置於熊店，以第一零六旅第二一團之第三營於葉家集附近對敵警戒。

二、以第一零八旅（欠第二一五團）佔領石門口、富金山亘八零零高地各據點，並以步兵一營（欠一連），在開順街對岸之史河岸亘龍王廟佔領警戒陣地。

三、以第一零六旅（欠第二二一團之第三營）附工兵二排、戰防砲一連，佔領丁巴店、破崗口、潘家樓、彭家畈亘下板橋之線。

四、第二一五團於史廝子附近爲師預備隊。

第八十八師除一部接第三十六師左翼沿史河左岸警戒，並進佔黎家集搜索敵情外，餘均集結於順河店東北地區，擇要構築工事。

九月一日，步騎砲聯合之敵千餘，沿六葉公路西進，其先頭部隊百餘，於十六時許，向熊店第三十六師第二一六團第二營警戒陣地攻擊，經守兵奮勇迎擊，斃敵甚多，敵以後續部隊增援，攻勢益猛，卒以衆寡懸殊，乃向葉家集撤退。十八時，敵一部進迫葉家集，與我第三十六師第二一一團之第三營激戰數小時後，成對峙狀態，敵仍向我開順街第五十一軍陣地砲擊，並以一部向我左翼迂迴，經我擊退。入夜，烏龍集到有敵第十師團步騎兵千餘。

九月二日拂曉，敵步兵約兩個聯隊，附砲八門、向葉家集陣地攻擊，與我第三十六師守軍激戰，至十二時，陣地全被摧毀，犧牲甚重，乃令經黎家逐次撤回史河左岸歸還建制。自熊店、葉家集兩據點撤守後，敵卽沿史河右岸構築工事，與我左岸警戒部隊隔河對峙。

同日，第七十一軍接奉兵團總司令孫連仲九月一日十二時之命令要旨：「左翼兵團以保衛武漢之目的，利用大別山脈佔領陣地，並阻止敵於大別山脈以北地區，第七十一軍以一師佔領富金山至下板橋之線，其餘集結段家集、方家集以北地區；但第五十九軍及第二集團軍之各一師，均須待至九月六日始可到達指定地點。第七十一軍六日以前，務須維持現態勢，以待援軍之到達」。宋軍長卽令第三十六師以主力佔領石門口、富金山、劉家岡、紅石橋之線陣地，右與第五十一軍切取連繫。第八十八師派出有力之一營進守黎家集，並向以東地區游擊，妨害敵之渡河；主力集結於順河店東北地區，擇要構築工事。各師均須以有力之一部警戒史河左岸，竭力遲滯敵之渡河。

第三十六師奉令後，其配備如左：

一、第一零八旅（欠第二一五團之一營）附工兵一排爲右地區隊，佔領石門口、富金山東側丁巴店之線並推進有力之一部，沿史河左岸佔領警戒陣地，阻止敵人西進，對石門口附近特須注意。

二、第一零六旅（欠第二一團之一營）附工兵一排、戰防砲一連爲左地區隊，佔領劉家岡亘紅石橋之線，並以一部推進至史河左岸佔領警戒陣地。

三、第二一一團及第二一五團之各一個營爲師預備隊，於劉家松林附近保持機動，準備隨時增援兩地區隊戰鬥。

四、砲兵第三營（欠一連）於陳家集附近佔領陣地。

第八十八師奉命後，卽第五二三團之一營，任詹家義渡至王家灣間沿河警戒，以第五二七團之一營任大灘、沙窩子間沿河警戒。

十二時許，敵第十師團第三十九聯隊之一部，向黎家集攻擊，我騎兵連與敵戰至十六時許被迫撤回左岸。其時派守該處之一營，尙在行進途中。

九月三日晨，敵由開順街渡過史河，至九時，陸續渡過左岸者達三千餘人，向我第三十六師第二一六團之富金山東北大金山警戒陣地攻擊，十二時許，敵分向石門口主陣地及富金山東北地區之警戒陣地繼續攻擊。

此時宋軍長擬先擊滅攻擊富金山對面之敵，以鞏固陣地之鎖鑰部，並控置一部於順河店附近，增援葉家集以北之河防，當卽處置如左：

一、第三十六師集結左翼之兵力於葉家集西側地區，專對攻富金山對面之敵戰鬥。

二、第八十八師以兩營接替第三十六師所遺涼亭子以北沿河左岸之警戒。其在黎家集之一營，相機南下攻擊葉家集之敵，其餘主力，仍集結於順河店東北地區。

第三十六師陳師長遵照上令，並視察陣地後，卽將部署變更如左：

一、第一零八旅仍守備富金山。

二、第二一二團及第二一一團之第二營，仍擔任史河之守備。

三、其餘部隊編爲出擊部隊，統歸第一零六旅旅長李志鵬指揮，預定於明四日拂曉前展開於半個院牆、張家樓、陳家老莊、草門樓、劉家之線。

第八十八師之第五二七團第一營及騎兵連、偵探隊、於三日五時許，渡過史河右岸，向黎家集方向搜索前進，六時二十分到達該集東北高地，發現敵便衣隊五十餘，後續部隊三百餘，我卽以全力向敵猛攻，戰至八時五十分將敵擊潰，我佔領黎家集。

九月四日，宋軍長因敵向石門口、富金山、陳家淋南側高地猛攻，乃於零時三十分令第八十八師之第二六二旅向富金山以西地區急進。拂曉時，宋軍長進至富金山指揮。五時許，第三十六師之出擊部隊開始攻擊，在傅家崗附近與敵發生激戰，經我官兵奮勇衝殺，將該處攻克。七時許，又攻佔兩小高地。此時敵砲八門向陳家淋南端高地猛擊，掩護其步兵向我第二一二團警戒陣地攻擊，爭奪甚烈，因敵誤認我沿河之警戒陣地爲主陣地，故自側方猛攻，十一時，該團第一營營長負傷，營附代營長張國棟暨守軍連、機槍一排，均爲國殉職，陣地遂爲敵攻佔。我出擊部隊因側翼受敵威脅，奉陳瑞河師長命令，停止攻擊。十二時許，敵機十餘架、砲二十餘門，制壓我砲兵，掩護其步兵向我石門口，富金山之線猛攻，戰況危急，宋軍長命第八十八師之第二六二旅，以步兵四營由富金山北端向東出擊，協助第三十六師反攻，藉以挽回頹勢，激戰至十七時，陣地始告穩定；但陳家淋陣地因南端高地爲敵攻佔，受其瞰制，被武

沈

會

戰

四一七

迫放棄。迨至黃昏，我固守石門口、富金山、丁巴店、劉家岡、紅石橋之主陣地，與敵對峙。二十時，攻擊部隊撤回劉家松林附近待命。

第八十八師，於九時五十分，以第五二四團由石門口西側以第五二三團由後沖口、丁巴店之線，向敵開始攻擊。右翼方面適值敵主力向富金山右後方高地運動，經第五二四團迎擊，將敵壓迫至右後方平頂山山麓，正竭力聚殲之際，敵忽由正面抽調兵力約一個大隊，向該團左翼攻擊，戰鬥愈轉激烈，第一營營長王駿陣亡，第二、第三、第八各連官兵，傷亡殆盡，經該團預備隊加入戰鬥，向敵夾擊，斃敵四百餘，敵乃向東北大森林退去。計鹵獲文件旂幟軍用品多種。左翼第五二三團在攻擊中，因能利用地形，沉着戰鬥，斃敵二百餘，並攻克陣地數處，敵旋以張家砦北麓爲據點頑抗，經派預備隊及第二線營由右方擊敵側背，十四時，卒將該敵擊潰，而規復張家砦。該旅與敵激戰至十六時許，已將向富金山正面進攻之敵，完全擊退。黃昏時，敵我對峙於石門口、富金山、丁巴店、劉家岡、紅石橋之線主陣地。

宋希濂軍長綜合以上情況，判斷敵人似有先攻略固始及方家集之企圖，軍受有確保富金山以西高地及固始城之任務，擬卽以固守之目的，於各該處佔領陣地，以待友軍之到達，十六時下達命令，要旨如左（參照插圖第八十五）：

一、軍以固守富金山以西山地及固始城之目的，於各該處佔領陣地，以待友軍之到達。

二、第三十六師附第八十八師之第五二四團，佔領石門口，富金山、丁巴店亘劉家岡（不含）之線陣地，努力增强工事固守之。

三、第八十八師（欠第五二四團）佔領劉家岡（含）亘紅石橋之線，並於左側後取梯次配置，增強工事固守之。

四、作戰地境線，線上屬左：

五、砲兵第二十團第三營轉移陣地於順河店附近，限明五日拂曉前完成射擊準備，爾後歸第八十八師師長鍾彬指揮；但須準備一部火力，支援第三十六師左翼之戰鬥。

第三十六師遵照上項命令，卽以第八十八師之第五二四團仍固守石門口、富金山原陣地，與第五十一軍連繫，第一零六旅移守劉家院牆、劉家松林之線，並以一部在朱大莊、張家樓亘三不管之線佔領警戒陣地。另以一營爲預備隊，置於富金山西麓，師部移富金山山腹之小黑哇。

第八十八師之第五二三團調回原陣地整理。

此時，左翼兵團轉奉白代長官電令：「查敵近日砲空活躍，凡我作戰部隊，特應注意下列三事：一各部隊晝間可在陣地後方躲避，以免敵機轟炸而受無謂之犧牲；二、於敵砲兵射擊我陣地時，除留置必要之官兵任監視外，其餘須避入掩蔽部內，俟敵步兵接近我陣地時，突擊而殲滅之；三、各部隊須攜帶防毒面具，應按臨時救急方法，事先充分準備，加以利用，對敵毒氣之攻擊，絕不足懼」，復判斷由六安、霍山西進之敵，約兩個師團，其目的在奪取固始及大別山脈各山口據點。爲粉碎敵之企圖，當經處置如左：

一、第七十一軍之第三十六師及第八十八師，竭力固守富金山。

二、第六十一師以兩團守固始，派一團星夜佔領方家集以北高地警戒。

九月五日拂曉，敵集中砲火向富金山第三十六師第二一六團陣地轟炸，十一時許，敵第十三師團步兵二百餘，在其砲火掩護下向我攻擊，發生激戰，第二一六團守兵傷亡甚重，陣地一部被敵突破，經派預備隊及師工兵營、特務連逆襲，遂恢復原陣地。該師以第二一六團傷亡過重，令守備葉家集至商城公路以北陣地之第二一一團接替。該團陣地之一部，於十五時許交接完畢。

同日十二時許，敵第十三師團之左側支隊（第一一六聯隊與第一零四聯隊之各一個大隊、附砲兵一中隊混合編成），於黎家集以南渡河西進。第八十八師第五二七團之一個營，向之迎擊於下板橋，文家店附近，十八時許，該營被敵壓迫，逐次退守史廟子、坳口塘附近。二十時，敵一部進逼三里岡，有攻武庸集截斷葉家集至商城公路我後方交通之企圖，經第五二七團之另一營自臥龍岡向敵側擊，敵始退據史廟子、坳口塘以北之線，仍不斷向我攻擊。我於坳口塘、盧家塘、何家冲、徐廟子之線與敵激戰，澈夜未停，敵雖數次猛衝，均未得逞，其後續部隊仍繼續增加，該師鍾師長以坳口塘關係全軍安危，於二十四時令第五二七團團長率該團之一部，向敵側翼攻擊廟。

宋希濂軍長爲確保富金山及通武廟集、方家集、葉商公路之安全，報請孫總司令派第三十一師以一部東進，協同圍殲史廟子附近之敵，並作處置如左：

一、令武廟集、方家集一帶之後方機關，暫移方家集以西附近。

二、令砲兵營暫集結方家集以西待命。

三、令各師不論情況如何變化，務須固守現陣地。

四、令第八十八師臥龍岡部隊速向史廟子之敵側擊。

五、第六十一師撤回方家集之部隊，與第三六六團及直屬部隊集結於武廟集附近佔領陣地，以軍部特務連警戒武廟集。

九月六日晨，敵第十三師團之第六十五聯隊，先以砲兵射擊，繼以步兵向富金山第三十六師陣地進攻。九時許，敵步兵二百餘，向石門口第二一五團陣地攻擊，其主力向第一零六旅陣地猛攻，我守軍傷亡甚重，警戒陣地被迫放棄，敵復向第二一一團第一營主陣地猛攻，該營營長余冰正率部奮勇殺敵，惜當戰局漸有轉機時，突然中彈陣亡，陣地遂被突破。第一零六旅旅長李志鵬，以情勢緊迫，除令右翼陣地之第六連向敵側擊外，親自率領師預備隊之工兵營、特務連及旅特務排向敵逆襲，與敵衝殺數小時，乃將頑敵擊潰，恢復陣地。

宋希濂軍長以左翼兵團已派第五十一軍接替第三十六師石門口守備，富金山方面情況和緩，軍擬擊滅武廟集以東地區之敵，而確保左側安全，乃於十三時令第三十六師固守陣地，於石門口防務交由第五十軍接替後，卽着第五二四團歸還第八十八師建制，集結順河店，策應軍左側之戰鬥。第八十八師以第五二三團及第五二七團竭力向北攻擊敵之側背。第六十一師卽着第三六六團以一營自左翼逆襲坳口塘以西之敵。

敵自十四時起，向富金山陣地三面圍攻，戰況異常激烈，該山第三峯曾一度被敵攻佔，當經第三十六師陳瑞河師長親率預備隊逆襲，斃敵甚衆，始將該敵擊退，我傷亡官兵八百餘員名，但鹵獲步槍數十枝及文件戰利品多種。在各項文件中，獲悉敵屬第十三師團之第五十六、第五十八、第一零四及第一一六等聯隊。二十時，我爲明瞭當面敵情，並襲擊敵人，曾派第二十一團之一小部，由廖連長率領，乘夜暗向敵突擊，適值敵在整理部隊，受我猛襲，頓呈混亂，經搏鬥多時，廖連長身負四創，始率部撤回。同日晨，敵一部沿葉家集向商城公路西進，企圖牽制第八十八師向武廟集方面之增援，迫劉家岡被敵攻佔後，第八十八師第五二八團固守劉家松林、紅石橋，第五二三團固守臥龍岡，與敵對戰，第五二七團於拂曉出擊，到達陳家集附近，與敵一部遭遇，經奮勇猛攻，斃敵百餘，敵乃退據坳口塘。史廟子以北之線，成對峙狀態，我傷亡官四、士兵七十餘。九時許，敵復增兵攻擊坳口塘第五二七團第三營陣地，因第七連連長陣亡，陣地動搖，該營營長杜振華率隊向敵衝殺，杜營長亦中彈殉職，嗣經我砲火支援，終將敵擊退。武廟集以東之敵，右翼經第八十八師之第五二七團、左翼經第六十一師之第三六六團在三里岡、堆子、大沖之線夾擊，斃敵五十餘後，我陣地漸趨穩定。黃昏，復併力襲敵，戰至二十時，斃敵三百餘，坳口塘之敵向西北馬家畈、觀音廟岡一帶竄去。二十四時，我全線仍固守石門口、劉家院牆、劉家松林、紅石橋、臥龍岡、坳口塘亘大沖之線。第七十一軍以戰局稍趨穩定，乃作處置如左：

一、令第八十八師以第五二三團及第五二七團與第六十一師之第三六六團繼續向坳口塘以北退却之敵攻擊，澈底掃蕩。

二、令砲兵營於武廟集佔領陣地，直接支援第八十八師戰鬥。

九月七日七時，第八十八師之第五二四團，將石門口之守備任務，已交由第五十一軍第一一四師之第六七九團接替後歸還建制。

富金山方面，敵我相持於該山山麓。八時許，獲悉敵第十三師團長荻洲立兵命令所部，向富金山作最後之攻擊，其部署如左：

一、右翼隊以第一零三旅團之第六十五及第一零四（欠第二大隊）兩聯隊爲基幹，以有力之一部，自開順街攻擊富金山側背；主力指向八零零高地。

二、左翼隊以第二十六旅團之第五十八及第一一六（欠第二大隊）兩聯隊，山砲兵第十九聯隊之一個大隊爲基幹，向富金山攻擊。

三、左側支隊以第一零四聯隊之第二大隊，第一一六聯隊之第二大隊砲兵一中隊爲基幹，進出武廟集附近，遮航敵之退路。

四、第十師團瀕谷支隊，以步兵三個大隊山砲兵一中隊爲基幹，協力師團作戰，自黎家集向方家集前進

敵第十三師團部駐葉家集，輜重在楊柳店，彈藥在開順街。是日晨，敵向富金山第二一一團陣地攻擊，經我沉着應戰，敵未得逞。旋以步兵約一個大隊向第二一二團陣地猛攻，戰況至爲激烈，我以預備隊增援，將敵約一個中隊完全殲滅，其餘向後退去。

第三十六師奉宋軍長轉達左翼兵團孫總司令電話：「着接防石門口之第一一四師，就近派兵一營歸陳師長指揮」，當卽與第一一四師方師長連絡，得知爲第六七九團之一營，由第二一五團右翼出擊，十五時許，敵又向富金山攻擊，與我肉搏於山腹者數次，均將敵擊退。黃昏時，敵山砲二十餘門，向第三十六師陣地射擊。二十時，步兵三千餘開始攻擊，迫近富金山頂，情勢異常急迫，陳師長及旅長率師特務連及旅特務排猛烈逆襲，復將敵擊退，仍對峙於山麓。左翼第八十八師方面，於十二時以前與敵一部相持於文家店、下板橋附近，黃昏前完全將其擊潰。

宋軍長二十時命令第八十八師，由八零零高地東北側準備出擊，隨時策應第三十六師之作戰。並飭第五二三團及第五二七團迅速驅逐當面之敵後，進出遠方，搜索敵情。

同時，宋軍長接奉孫總司令電話：「固始於六日晚失陷，第六十一師之第一八一旅着卽歸還第七十一軍建制」。

九月八日三時，敵由富金山東向第三十六師第二一五團陣地攻擊，激戰至拂曉，敵雖四度猛撲，經我官兵竭力抵抗，卒將其擊退。此後，第七十一軍全線戰況轉趨沉寂。

孫連仲總司令就各軍正面所發現敵之番號，綜合判斷：「敵以第十三師團分攻富金山、方家集兩要點，壓迫我軍於大別山以內，然後進攻商城。以第十師團之一個聯隊以上兵力，先攻佔固始，再攻潢川；另一部襲擊許堰，遮斷平漢路之交通」，兵團擬以暫保持現態勢，待機打擊敵人，遂令第七十一軍，以確保富金山以西山地，掩護立煌、商城爲最要任務，應仍固守現陣地待命。令第二十七軍團，酌派部隊迎擊中途店之敵。

宋軍長基於孫總司令之命令，準備爾後之作戰，於十八時下達命令，其要旨如左：

一、當面之敵第十三師團，力謀攻略我富金山要點，並曾以有力之一部繞攻武廟集，均經我擊退，傷亡甚重，目前似有準備繼續來攻企圖。另第十師團在固始方面，一部企圖繞攻方家集，刻正與我第三十一師在樟柏嶺附近戰鬥。

我第七十七軍、第五十一軍仍佔領原陣地，蘇埠友軍擬乘機向開順街方面出擊，策應本軍之作戰。第三十軍以一部佔領何家祠堂、樟柏嶺南司渠之線；主力集結段家集、方家集附近。

二、軍有確保富金山、八零零高地、花烟山、朱宗砦一帶山地，協同友軍作戰之任務，加强現陣地，待機主動尋求敵之弱點攻擊而殲滅之。

三、第三十六師固守富金山，右與第五十一軍左與第八十八師密切連繫。

四、第八十八師守備八零零高地亘祖師廟、臥龍岡一帶地區。

右與第三十六師、左與第六十一師連繫。

五、作戰地境，線上屬右：

九、軍部現在武廟集，明九日移駐武廟集東南五公里之鎖口。

第三十六師奉令後，卽轉令各團加强工事，並將八零零高地交由第八十八師接替，另以第二二六團爲師預備隊，於富金山西麓保持機動。

第八十八師奉令後，卽以第二六四旅附工兵一連佈防於八零零高地及其以東地區。第二六二旅（欠五二四團）仍在左翼固守。砲兵第三營在順河店。第五二四團爲師預備隊，在青萊樓附近，師部在下冲。

第六十一師亦遵照上令行動。

九月九日晨，第三十六師已將八零零高地防務交由第八十八師之第五二八團接替。十七時許，敵傾全力突向富金山之左側背猛攻，並與我第八十八師第五二八團爭奪丁巴店西南端高地，激戰澈夜，該地失而復得者數次，卒將敵擊退。

九月十日，敵自拂曉起（以下參照插圖第八十六），卽以猛烈砲火向八零零高地射擊，繼以步兵進迫，我第八十八師官兵沉着應戰，敵終未得逞。敵另一部沿葉商公路進攻，八時以後，兵力逐漸增加，並以砲二十餘門、飛機十八架，分批集中轟擊，十二時許，我陣地大部被毀，守兵一連全部殉難，敵百餘竄抵山麓。十五時許，敵藉熾盛砲火掩護，向八零零高地攻擊，十七時，逼近我陣地，經我官兵奮勇迎擊，與敵肉搏，至爲慘烈，陣地之一部被敵突破。

宋希濂軍長此時卽下達命令，要旨如左：

一、第八十八師以第五二四團集結富金山，八零零高地接續部，支援左右兩翼之作戰。

二、第五二三團自臥龍岡推進於八零零高地西端，準備爾後之作戰。

三、第五二三團所遺臥龍岡防務；由第六十一師之第三六六團接替。

第八十八師當情況緊急之際，經派第五二三團之一營，及第五二八團之一連、師騎兵連，馳向敵之右翼施行逆襲。敵突遭我夾擊，狀況至爲狼狽，乃向左翼脫逃，經我第五二八團之第一、第三兩營痛擊，大部被我殲滅。同時，右翼第三十六師守備富金山左側之第二一六團，亦以火力向八零零高地前端之岔地支援，斃敵百餘，至黃昏將進攻之敵完全擊潰。二十一時，敵第十三師團約一個大隊兵力向第二一五團陣地進攻，澈夜未息，第六十一師當面沉寂無戰況。

第七十一軍於二十二時奉左翼兵團十八時十分之命令，要旨如左：

一、第五十一軍於明十一日拂曉，以兩團以上之兵力攻擊開順街；同時以有力之兩團由石門口向富金山南側山腹之敵攻擊。

第一三八師攻擊獨山鎮、石婆店。

二、第七十一軍八零零高地之守軍，於明十一日拂曉竭力向當面之敵攻擊；並以有力之一部由順河店向劉家松林之敵攻擊。

三、第二集團軍之第三十一師（附獨立第四十四旅）於明十一日拂曉由茶棚店、四里岡向葉家集攻擊，爾後協同第七十一軍側擊陳家淋、丁巴店之敵，獨立第四十四旅任四里岡、茶棚店沿途守備。

第七十一軍宋軍長接奉上令後，卽下達命令，要旨如左：

一、當面之敵第十三師團迭次向我進攻未逞，消耗過半，攻勢頓挫，其瀕谷支隊在樟柏嶺，固始方面，亦經我友軍强力之打擊。

本兵團擬乘機擊滅當面之敵，於明十一日拂曉攻擊。

二、軍於明十一日拂曉轉移攻勢，保持重點於左。

三、第三十六師、第八十八師主力，於明十一日拂曉奪回陣地前之要點，努力牽制敵人，並準備爾後之攻擊。

四、第八十八師抽集有力之一部，於明十一日拂曉由祖師廟附近沿葉商公路北側攻擊當面之敵，進出劉家松林以東地區。

五、第六十一師以第三六六團於明拂曉由臥龍岡以東、連繫第八十八師，向紅石橋、高廟子攻擊，進出於劉家岡之線。

各部隊奉令後，第三十六師卽嚴密防守，俾攻擊部隊作戰容易，第八十八師卽編組步兵三營爲出擊部隊，於二十四時分由祖師廟、臥龍岡向劉家松林至紅石橋以東地區前進，並以砲兵對敵砲兵陣地先行制壓射擊。第六十一師之第三六六團亦遵令部署。

九月十一日二時，敵向富金山及八零零高地全線猛攻。天明，敵機二十餘架、火砲十餘門更番向我轟擊。我第三十六師以右翼兵力單薄，乃以師特務連增援，並令守備右翼陣地之第一零八旅，非至不得已時，不得使用。九時，敵分向左右兩翼攻擊，我傷亡頗重，岌岌可危，但自師長以下各官兵，咸抱與陣地共存亡之決心，仍竭力抵抗。宋軍長綜合當時情況，察知友軍出擊，延未施行，而戰況又極度可慮，乃令第八十八師由第二五四團抽調兵力一營增援，歸第三十六師陳師長指揮。是時，敵第十三師團之第五十八聯隊，向第二一五團攻擊益烈，石門口與第五十一軍之接合部守軍，傷亡殆盡，陣地被敵突破，適由皂靴河訓練之軍士隊，奉命到達，卽令其馳援，第八十八師第五二四團增援之一營，亦已到達，卽加入戰鬥，戰局始趨穩定；惟左翼正面又突告緊張，仍抽調軍士隊至該方面增援，與敵鏖戰，惟以距離過近，傷亡頗大。十四時許，敵傾全力並以飛機大砲支援，向富金山攻擊，十六時許，富金山除最高峯外，均爲敵攻佔。第三十六師陳瑞河師長率特務連、工兵連殘部，行最後之逆襲，斃敵甚衆；惟該師戰鬥兵員此時僅剩八百餘人，戰力深感不足，因之富金山陷入敵手。第八十八師八零零高地方面之敵，自二時起不斷向我猛攻，經派第五二三團增援，戰況至爲激烈，敵軍傷亡約在九百以上，我軍亦傷亡千餘。該師出擊之部隊，因情況轉變，奉命停止出擊。第六十一師之第三六六團，於六時三十分攻佔紅石橋西北端高地，與敵對峙，該團第一營營長湯漢清陣亡。當時宋軍長以石門口第五十一軍與第三十六師接合部被敵突破，第六十一師與其他友軍出擊部隊均無進展，陣地岌岌可危，卽作如左之處置：

一、令第六十一師之第三六六團停止攻擊，由紅石橋附近推進至八零零高地以南，連繫第八十八師，佔領八零零高地、廟高寺以南之線，拒止敵人前進。

二、令第三十六師於第六十一師佔領陣地完畢後，撤至栗園以西整理。

第三十六師卽於黃昏時與敵脫離。

九月十二日拂曉前，第六十一師之第三六六團已佔領蓮二塘以東亘廟高寺、花烟山之線陣地。拂曉後，敵向第六十一師與第八十八師陣地猛攻，第八十八師以富金山已經放棄，左側臥龍岡第三十一師陣地亦已撤退，左右均受敵威脅，遂以八零零高地爲軸心佔領側面陣地，繼續作戰。十三時許，敵一部已竄至第六十一師之第三六六團正面廟高寺東南地區，因懼我設伏，未敢急進，乃不時以砲火射擊。十八時許，敵一部沿葉商公路西進與我第三十一師在武廟集附近發生戰鬥。此時，第八十八師佔領花烟山不含)、明金堂、龍灣之線，對進攻武廟集之敵威脅甚大，敵乃轉向第八十八師第五二三團攻擊，經我痛擊，敵未得逞，乃成對峙狀態。

左翼兵團，此時接奉白代長官電話：「左翼兵團應逐次縮短戰線，確保商城、方家集之線」，當作如左之處置：

一、第七十七軍、第五十一軍（附第一三八師），仍維持現態勢，但第五十一軍左翼延伸至大灣。九個灣，與第七十一軍連繫。

二、第七十一軍佔領廟高寺、花烟山亘龍灣之線，右至皂靴河右前高地、經大佛山至羊山爲第二線。

三、第二集團軍之第三十軍（第三十一師及第三十師），以一團佔領武廟集以東地區，與龍灣之第八十八師連繫，其餘佔領右自棋盤山左至迎水寺之線。

第七十一軍宋軍長奉命後，於二十時下達要旨命令：「第六十一師與第八十八師各留一團於現陣地，遲滯敵之前進；主力向第二線陣地轉移」。第六十一師之第三六六團經派留原陣地遲滯敵人。第八十八師以第五二八團縮小正面，向花烟山、青荣樓、龍灣之線轉移。其餘主力，交互掩護，是夜完全與敵脫離，移至皂靴河第二線陣地。

九月十三日十二時二十分，敵步騎約四百餘，由八零零高地向花烟山西北移動，經我廟高寺、花烟山第三六六團與第八十八師之第五二八團守備部隊予以有效射擊，傷斃敵甚衆。嗣後，敵未敢輕進。

二、固始城附近戰鬥

民國二十七年九月二日至八日

參照插圖第八十七

第七十一軍八月十八日奉左翼兵團于副總司令命令：「第七十一軍主力，集結商城附近，以一師駐潢川；一部分防固始，任對三河尖、霍邱、臥龍集方面之警戒」。宋軍長卽轉令第六十一師在潢川、固始一帶各要點嚴密佈防，並對三河尖、臥龍集方面施行警戒。

第六十一師二十二日奉命後，卽令第一八一旅之第三六一團第二營前往固始，任對臥龍集、霍邱、三河尖方面之警戒。三十一日，第三六一團奉命全部由商城出發，限九月二日前到達固始縣，任城防守備，派兵一營守備南大橋，並由該營派兵一連於張老埠對東警戒。

第七十一軍九月二日令固始縣常備隊，沿史河左岸擔任守備，竭力遲滯敵之行動。並命第六十一師以有力之一營，駐守吳家樓，並向東北地區游擊，妨害敵之渡河。十二時以後，竄到烏龍集之敵，向固始東南黎家集第八十八師騎兵連攻擊；敵一部偷渡史河，竄抵石佛店附近。

宋軍長以固始方面情況緊張，三日六時電令第六十一師以現駐固始之第三六一團固守固始城，不得擅自放棄。第一八一旅朱旅長率領第三六二團進駐固始、南大橋中間地區，乘機側擊敵人，以便策應固始之守備；並於張老埠、迎河集各派出一小部，擔任對東警戒。

第一八一旅除以一連任張老埠、迎河集警戒外，餘由旅長朱俠率領，於十八時到達指定地點，並决定部署如左：

一、第三六一團第一營任南大橋至張老埠沿河警戒，第三營（欠一連）任窯灣（不含）沿河至周家之線，第二營（附第三營之一連）固守固始城。

二、第三六二團第二營佔領羅臺子至窯灣（含）之線，構築陣地固守之。其餘集結於宋莊、趙莊、孫家間地區，並於史河右岸配置警戒。

三、旅部位於固始以西之張家大塘。

九月四日八時許，石佛店之敵約步兵一大隊、騎兵一中隊、附砲四門，由張老埠渡河後，向南大橋猛攻，經第三六一團第一營迎擊，敵未得逞。另一部由南大橋以南董家堤渡河，經董月桂向南大橋陣地右翼進迫，與我守備部隊激戰於南大橋以北之涼亭、秋橋、夏荒田之線，竟日未停。十七時許，我陣地被毀，傷亡甚重，乃轉移王小橋、大皮店之線，與敵相持。

宋軍長綜合情況，判斷敵似有進攻固始企圖。竄抵郭陸灘之敵，亦有向方家集南下模樣。左翼兵團後續部隊之先頭部隊，須俟明十二時始可到達方家集。軍爲等待友軍到達協同作戰之目的，令第一八一旅務須固安固始，並電請左翼兵團飭第五十九軍兼程急進，支援固始作戰。

九月五日，敵已陸續增加至一聯隊，另敵一部千餘侵佔沙岡店後，向西孟營、固始前進，三河尖發現敵之汽船百餘隻、步兵八百餘向固始前進。五時許，敵砲向第三六一團第一營陣地猛烈射擊，掩護步兵約一大隊向王小橋攻擊，戰鬥至爲激烈，朱旅長令第三六二團第三營馳赴老城隍廟、尤家園子策應作戰。敵遂分爲兩部：一部攻擊王小橋陣地；一部經老虎冲向老城隍廟附近進迫。另有騎兵百餘竄至老城隍廟西側，應我官兵沉着應戰，並予以逆襲，敵未得逞；惟正面情況仍極嚴重。入夜後，敵攻勢稍停，朱旅長乃變更部署如左：

一、固守固始城垣部隊，仍服行原任務。

二、第三六二團以一部佔領老城隍廟、尤家園子之線，爲前進陣地；主力佔領六里棚、六里橋、五里堆、高莊、羅臺子之線陣地而固守之。

部署甫畢，敵又續行攻擊，激戰澈夜，羅臺子爲敵攻佔，乃撤守五里堆亘華祖廟之線陣地。

左翼兵團綜合各方情況，判斷敵數度猛攻富金山，雖遭遇頓挫，現仍有急取固始威脅我左翼之企圖，當令第七十一軍飭防守固始之第一八一旅，竭力堅守。並令第五十九軍兼程馳援，限七日到達固始附近，向圍攻固始之敵攻擊。

六時拂曉後，敵向五里堆亘華祖廟陣地攻擊；另以一部向我右翼迂迴。十一時許，華祖廟陣地被敵突破。十五時，敵已將固始東門外之東關佔領，其砲兵向城中猛射，我守城部隊於東門城垣與敵戰鬥。朱旅長以固始形勢，南北二門外之山地較高，可以瞰制全城，亦可作守城據點，乃令第三六一團將守策灣、周家之第三營移守北門外高地，策應守城部隊作戰。十八時頃，敵一部越牆入城，戰鬥益烈，我守城之第三六一團第二營營長黃具棟受重傷，以下官兵傷亡尤衆，乃呈混戰狀態，敵遂乘機繼續擁入。十九時許，固始城被敵攻陷，朱旅長乃於西門外約一公里之連二塘附近，收容第三六一團官兵四十餘人。二十時頃，第三六二團佔領城西鳳凰塘南北之線，拒敵西進。二十三時，據報固始城西之大橋舖、陽關舖均已被敵侵佔，固始通潢川之公路亦被截斷，全旅已陷入敵包圍圈內，朱旅長乃決心於二十四時向迎河集方向突圍。同時，朱旅長奉該師鍾師長轉孫總司令十七時電令：「第一八一旅歸第二十七軍團軍團長張自忠指揮」。

九月七日拂曉前，第一八一旅已到達迎河集整理部隊。七時許接騎兵第二旅田旅長通報：「敵先頭部隊已由陽關鋪渡過曲河向西急進」，朱旅長卽呈報張軍團長，決定由迎河集向新店子方向之敵側擊。九時下達命令，其要旨如左：

一、第三六二團第二營爲右縱隊，由迎河集經五個臺子向風水寺攻擊前進。

二、第三六二團（欠第二營）爲中央縱隊，由迎河集經申家向新店子之敵攻擊。

三、第三六一團剩餘部隊，編爲一個連，由營長黃虎丞率領，歸旅部指揮爲左縱隊，由迎河集經胡家向曾莊方向攻擊前進。

第一八一旅攻擊部隊，行動迅速，乘敵騎兵多在曲河沿河洗濯馬匹，出其不意，予以奇襲，斃敵人馬甚衆，紛紛向公路以北高地退去，該旅遂佔領公路以北風水寺附近之各渡口，與敵對戰於風水寺，張莊亘呂莊之線。

九月八日零時許，我騎兵第二旅及第三十八師第二二四團之各一部，於小河橋附近佈防，擬扼守小河橋以西地區，阻敵西進，第一八一旅乃撤至胡族舖附近整理。

拂曉，敵數百附砲四門，向小河橋第三十八師陣地攻擊，經奮勇抵抗，激戰至十四時許，敵陸續增加，戰鬥劇烈。同時，敵一部越過友軍陣地左翼，向西竄擾，經予痛擊，敵未得逞。

九月九日零時許，第一八一旅奉命歸還建制，朱旅長卽將胡族舖附近防務交由第三十八師接替，乘黑夜向商城、武廟集運動，歸還建制，固始戰鬥遂告結束。

三、方家集、樟柏嶺暨商城附近之戰鬥

民國二十七年九月八日至二十日

參照插圖第八十八

三、方家集、樟柏嶺暨商城附近之戰鬥

參照插圖第八十八

左翼兵團總司令孫連仲八月三十日十八時到達商城，獲悉自六安西進之敵，分途向我前進中，當卽電令第三十軍附砲兵第五十二團之第七連，於三十一日向商城、沙窯間集結，第四十二軍附砲兵第七團之第三營，向小界嶺、沙窯間集結。當時又判斷敵之兵力約兩個師團，其目的在奪取固始及大別山脈各山口據點，爲粉碎敵進攻商城、潢川之企圖，並阻止敵之西進，於九月五日令第三十軍之第三十一師集結於方家集、段家集中間地區；以一部佔領何家祠堂、樟柏嶺之線，右與武廟集、左與固始之守備部隊切取連繫。

孫總司令九月六日奉白代長官命令，要旨如左：

一、左翼兵團在未完全集中前，務須力避決戰，右翼確保立煌、左翼確保固始，以爲工事之據點。第七十一軍集結兵力，確佔側面陣地，左翼如受敵壓迫，可逐次成守勢鉤形，以待第二十七軍團之到達。

二、第二十七軍團集結於固始附近，保持機動，乘敵圍攻固始時，由側面攻擊之。

三、第四十二軍已命在麻城停止待命，必要時可令推進至沙窩、小界嶺間地區，以資策應。

第三十軍之第三十一師部署於方家集亘段家集之線，一部佔領何家祠堂、樟柏嶺一帶陣地；第三十師在上石橋、和風橋間地區。

孫總司令七日十二時下達命令，其要旨如左：

第三十軍之第三十一師佔領段家集（含），袁武集、迎水寺、樟柏嶺（不含）之線陣地，對迎河集、南大橋方面警戒。

第三十師佔領樟柏嶺（含）、上石橋（含）之線陣地，對固始方面警戒。

各師須構築據點工事，該軍並須派小部隊在郭陸灘、新集子、馬岡集一帶搜索警戒。

二、第四十二軍迅速集結和風橋附近待命。

各部隊奉命後，均遵照部署，第四十二軍軍部移駐于家冲，獨立第四十四旅駐張家灣，第二十七師師部駐八里灘，第七十九旅駐和風橋、東樓一帶，與第三十師連絡，第八十旅駐龍頭橋附近。

九月八日樟柏嶺正面之敵，增至千餘，附砲數門，迭向第三十師陣地攻擊，經我奮勇痛擊，斃敵甚衆，我亦傷亡數十。

孫總司令以敵節節向我進迫，命第四十二軍卽派少數部隊，右自上石橋（不含）、左至江家集一帶高地佔領要點警戒，並向李家集、馬岡集等處搜索，防敵南竄，右與第三十師，左與第五十九軍確取連繫。該軍於八日十四時許轉令第二十七師遵照，第二十七師卽派第七十九旅之第一五七團構築吳家、大竹圍、觀音山之據點工事，並以一營進駐南司渠，與第三十師連絡，另以一部進駐東嶽廟、雙橋舖，向江家集、李家集之線搜索警戒，與第五十九軍連絡，令第一五八團在和風橋附近集結待命。

九月九日，第三十軍之第三十一師，在張河坎、李園子附近與敵對峙。樟柏嶺方面，敵續向第三十師陣地攻擊，經守軍迎擊，斃敵甚衆。敵主力似在樟柏嶺東北地區繼續向西行進中。

孫總司令以敵連日向富金山猛烈攻擊，擬由左翼出擊，乃於十日十時下達命令，其要旨如左：

一、第三十軍之第三十一師，以一團先佔領武廟集，主力速集結於段家集以北地區，準備機動使用。

第三十師佔領方家集、樟柏嶺一輩陣地，任殲滅樟柏嶺當面敵之任務。

二、獨立第四十四旅在方家集以東地區集結，歸第三十一師池師長指揮。

三、第四十二軍之第二十七師，以一部接替第三十師第八十九旅由張家廟至上石橋間之防務；以一團集結於和風橋、商城間；主力集結上石橋附近，準備向郭陸灘使用。

第四十二軍奉命後，卽令第二十七師師部及直屬部隊駐南司渠，以第七十九旅（欠一團）進駐半個店，第一五七團進駐上石橋，第八十旅（欠一團）駐龍頭崗，第一五九團進駐南司渠。

孫總司令爲達成擊潰敵人之目的，擬乘敵後續部隊未到達之先，殲滅富金山當面之敵，於十日十八時十分命令第五十一軍第七十一軍及第三十軍於十一日分途出擊（命令詳富金山戰鬥），其要旨如左：一、第三十軍第三十一師（附獨立第四十四旅），於明十一日拂曉由茶棚店、四里岡向葉家集攻擊，爾後協同第七十一軍側擊陳家淋丁巴店之敵。獨立第四十四旅任四里岡、茶棚店沿途守備。

第三十師於明十一日拂曉將當面之敵肅清後，留一小部守備方家集、樟柏嶺，其餘推進至郭陸灘、新集子，對固始方面警戒。

第四十二軍之第二十七師（欠一團）於明十一日拂曉攻擊郭陸灘之敵，攻佔後，如第三十師尙未將樟柏嶺之敵肅清，則第二十七師應推進至迎河集、黎家集，爲第三十一師之支援，郭陸灘卽交由第三十師接替，並派一團在上石橋警戒。

二、第五十九軍於明十一日曉拂，以三團兵力於馬家岡攻擊南大橋之敵，並確實佔領之，監視固始之敵，並派一部進駐張老埠。另以有力之一部將胡族舖之敵擊破後，推進至迎河集以東地區，協同南大橋之部隊監視固始之敵。

三、攻擊開始時間爲九月十一日五時。

四、配屬各軍師之砲兵，仍由各軍師長指揮。

九月十一日拂曉，第二集團軍各師分途向敵攻擊。第三十軍之第三十師在樟柏嶺附近與敵激戰。第四十二軍第二十七師之第一五九團到達武家橋，第七十九旅到達大門坎、寶風寺一帶地區，因敵情不明，卽在原地停止。

左翼兵團以各師攻擊未能奏功，但爲使爾後之作戰容易，再令各部隊須不顧任何犧牲，繼續猛烈攻擊。

第二十七師十八時許奉孫總司令電令，着先協同第三十師擊潰樟柏嶺附近之敵。該師正在部署，準備於十二日拂曉圍攻范家莊、申家、跑馬廠之敵，忽於二十三時復奉孫總司令命令：「第二十七師留一團協同第三十師團攻樟柏嶺，其餘主力佔領趙家棚、和風橋地區，對高莊方面，應派隊游擊」，該師卽以第一五八團留武家橋附近，協助第三十師攻擊樟柏嶺之敵，歸第三十師指揮，第一六零團駐上石橋，任對草廟集、高莊方面搜索，第八十旅（欠第一六零團）於南司渠，第七十九旅（欠第一五八團）於和風橋。準備機動使用，師部駐李家寨。

第二十七師各部，十二日已到達指定地點，第一五八團於拂曉以一營向樟柏嶺之敵攻擊，一部設伏於申棚子、劉圍子附近，阻敵增援，六時開始攻擊；惟敵憑險固守，我進攻困難，經奮勇猛擊，反復衡殺，卒將跑馬廠、申家兩據點攻克，敵退據范家莊頑抗，並施放毒氣，我官兵因缺乏防毒面具，中毒者甚多，計傷亡連長以下百餘人，未能將范家莊攻克。十八時奉孫總司令電話，樟柏嶺之敵交由第三十師監視，第一五八團歸還第二十七師建制。該團奉師部指示，預定於十三日晚回駐風和橋。

白代長官以富金山被敵攻陷，第五十九軍所守備之春和舖陣地，亦被突破，卽令左翼兵團應逐次縮短戰線，確保商城、方家集之線。

孫總司令奉令後，卽對第二集團軍下達命令，要旨如左：

一、第三十軍之第三十一師，佔領棋盤山、袁武集、迎水寺之線，第三十師佔領樟柏嶺、夏店子之線。二、第四十二軍之第二十七師佔領趙家棚、和風橋、姑家畈之線既設陣地。

獨立第四十四旅佔領商城西北張家灣、陳家灣之線。

各部隊奉命後，卽遵照部署，並於主陣地前各選構警戒陣地。嗣後以第二十七師之正面過寬，奉令將趙家棚之防務交由第三十師接替。

九月十三日晨，敵千餘附砲四門、戰車五輛，沿葉商公路進抵錢家集附近，與第三十一師之第一八一團激戰，數小時後，第一八一團之一連全部殉職。十一時許，敵戰車八輛、裝甲車兩輛滿載步兵衝至段家集前，與第三十一師對戰。上石橋之敵，於十六時許經第二十七師之一營出擊，該敵退據武廟集，敵自攻佔富金山後，積極向西進展，企圖攻略商城。孫總司令爲阻敵西進，下達命令，要旨如左：

一、第三十軍卽佔領霧山、晏家冲、王家畈亘趙家棚（含）之線，右與第七十一軍連繫，並派隊扼守方家集要點。

二、第四十二軍佔領趙家棚、南司渠、高圍子至姑家畈（含）之線，並派一部在三教洞、南門沖間集結，機動使用，江家集須派隊警戒。

三、各軍陣地前方之公路橋樑，須完全破壞，並阻塞之。

十四日晨，敵步兵四千、砲兵兩大隊、戰車十七輛向方家集進攻，經第三十軍之第三十一師守軍迎擊，激戰多時，因傷亡慘重，方家集被敵攻佔。八時許，敵復向峽口猛攻，與第三十軍激戰終日，敵我傷亡均重。

孫總司令爲遲帶敵之前進，命第三十軍之第三十一師迅向峽口進攻之敵施行側擊，並向左縮短戰線，與第三十師切取連繫。敵攻佔方家集後，其部隊已增至兩聯隊以上，戰車七、八輛砲二十餘門，不斷向我第三十軍陣地猛攻，至十五日晨，戰況愈趨激烈，第三十軍田軍長卽令第三十一師由二道河向敵側擊，惜未克奏功。十二時許，敵復猛攻峽口左右各山頭，均被攻佔，我守軍兩營傷亡殆盡，第三十師傷亡官兵共逾二千，第三十一師傷亡亦在千餘以上。

第四十二軍方面，當敵於十四日八時許向第三十軍峽口猛攻時，第二十七師抽調第七十九旅之一營，於趙家棚附近策應第三十軍之作戰。九時許，敵步騎二百餘、附砲二門、向第二十七師上石橋第一六零團進攻。另一部約三、四百由馬家崗分向松林、雙橋舖進擊，我守軍利用工事沉着應戰，激戰竟日，斃敵百餘，我亦傷亡官兵逾四百，黃昏後，敵不支退去。十五日十九時許，敵步騎兵約五百餘由上石橋渡河。向雙橋舖、蔡店一帶進犯。

孫總司令先於十四日十九時接奉向代長官命令：「第二集團軍逐次縮短戰線，掩護商城，並於其附近控置有力之一部與潢川互相策應，側擊進犯之敵」。孫總司令奉令後，卽令各部隊維持現態勢，强輒抵抗，竭力遲帶敵之前進。十五日，復接奉白代長官電話指示：「第十一軍團之第一二八、第一六七等三師，戰車一營，砲兵一團，於二十日集中信陽、羅山一帶，第二十七軍團及第二集團軍爲掩護主力集中，須確保商城、潢川遲滯敵人，潢川至信陽公路，爲後方連絡線之需要，暫須維護，但須準備材料及計畫，以備必要時之破壞」。孫總司令奉令後，當作情況判斷：「商城方面已感受敵之左右夾擊，地勢低窪，且無堅固工事可作依據，若固守城池，必遭受無謂之損害，又爲兵力所限，徒增爾後作戰之困難，潢川方面敵大部已迫近官渡，與第五十九軍激戰中」，並策定作戰方案如左：

一、敵以主力攻擊商城時，第五十九軍由潢川向東推進，壓迫敵人。

二、若敵以主力先攻潢川時，守商城之部隊向潢川側擊。

三、爲避免決戰，如左翼爲可慮時，則守潢川、商城，不得已時，放棄潢川、商城，退守大別山各要口既設陣地，扼止敵人。

右項方案，經向長官部具申意見，並請示機宜，當奉李長官十七時電令：「爲避免與敵決戰，商城不必固守，該兵團應竭力牽制當面之敵，策應潢川之防禦」。

孫總司令奉電令後，卽於十八時十分，對第二集團軍各部隊下達命令，其要旨如左：

.

一、第三十軍之第三十師，於十五日晚以一團佔領油房店一帶陣地，以主力佔領鯨魚山附近既設陣地，掩護本兵團轉進，務須竭力支持至十六日晚，始向沙窩以南附近地區撤退集結。

第三十一師於明十六晚以一部佔領古鎮山、下畈之線，主力向古井附近地區集結。

二、第四十二軍之第二十七師於本十五晚，以一部佔領和風橋至雙橋舖之線，主力集結於方匡店、鮑家祠一帶，對江家集方面警戒，明十六晚，以一部佔領石板冲、白雀園、羅山之線，主力集結於白雀園西南地區，但該師到達白雀園時，接替第七十一軍防務。

獨立第四十四旅於本十五晚向白雀園以北地區集結。

三、砲兵及戰車防禦砲均向沙窩附近集結待命。

四、各部隊須利用夜間轉進，各在原地留少數兵力與敵保持接觸，爲避免敵機偵炸，不得白晝行軍。

孫總司令於命令下達後，卽由商城移駐白菓樹，各部隊均遵照行動。第二十七師奉命後，以第一五七團佔領和風橋、胡家大塘、蔡店間陣地，竭力抵抗，阻敵前進，並限於十六日晚向白雀園歸建；其餘於本十五日二十時開始向白雀園地區轉進。此時又奉孫總司令電令獨立第四十四旅歸該師指揮，於十六日向翟家畈，十七日白雀園轉進。

九月十六日十二時許，第三十師留置於油房店之一團，發現其前方千餘公尺處有敵戰車五輛，隨伴步兵二百餘，其後續部隊之先頭，有戰車二十餘輛，步兵密集跟隨前進。先頭之敵，經該團射擊後，卽向我陣地猛攻，我乃撤至鎮東高地，繼續戰鬥。第四十二軍第二十七師留置於蔡店附近掩護兵團轉進之第一五七團正面，有敵步騎千餘附砲三、四門，於八時許向姑家畈、雙橋舖、蔡店猛攻，兩次均經擊退。另敵約一個大隊，猛攻和風橋陣地，守軍憑據工事奮勇抵抗，激戰終日，敵無進展。此時，商城以北之十里舖發現敵三百餘，第一五九團和風橋陣地，因傷亡甚重，被敵突破，乃佔領三教洞附近高地，節節抵抗，逐次轉移。十五時許，敵戰車十二輛，步騎兵三百餘，沿公路向第一五七團翟家畈陣地攻擊，因道路早已破壞，戰車無法前進。該團之一營乘敵戰車停止之際，實施反擊，當燬敵戰車三輛，斃敵五十餘。至晚，我三教洞、翟家畈守軍，均冒雨向西轉進。

孫總司令綜合以上情況，並獲悉左翼西進之敵，已增加步騎兵二千餘附砲數門，於本十六日已越過息縣至掩川公路，與第五十九軍激戰於信陽、潢川公路附近，判斷敵有積極奪取商城、潢川之企圖。兵團爲在商城附近各山口竭力牽制當面之敵，並遲滯敵之突進，使其不能以全力轉用於潢川，俾潢川守備部隊得在十八日以前掩護主力集中，乃於十四時命令所部撤離商城，轉移至商城西南外圍要點，拒止敵人，敵乃於是夜佔領商城。

九月十七日卜家河附近，敵一部沿河南進，經第三十一師派隊夾擊，葛廟附近發現敵一部，亦由該師派隊驅逐。另敵三百餘附戰車四輛，向沙窩、于家冲方面進攻，中舖亦發現敵軍。

第二十七師自到達白雀園後，即以第四十四旅在白雀園以北，第八十旅在雷聲店附近，選擇要點佔領陣地，對東北方面警戒，第七十九旅集結李家凹附近，師部駐甘家畈，該師留任掩護兵團轉移之第一五七團，於十時許已到達白雀園，歸還建制。

孫總司令此時給予各部之電令，其要旨如左：

一、第三十軍之第三十一師，應以一部佔領盛家店、大廟警戒陣地；主力佔領打船店、郭店之線，並抽調一團兵力，速向葛廟前進，側擊余家集之敵。

二、第四十二軍，卽佔領沙窩、清水塘一帶陣地，並派一部接替余家集附近第七十一軍防務，但須留一小部在白雀園警戒。

三、第七十一軍應佔領葛廟（不含）至吳家口（含）之線，該軍第八十八師清水塘附近陣地，候第二十

七師接防後，在倒騎龍附近集結待命。

第二十七師十八日奉孫總司令電令：「該師主力移至黎樹棚附近，並留一部於白雀園附近游擊，獨立第四十四旅着調至小界嶺歸還建制」。該師奉令後，以第八十旅派兵一營固守白雀園、皂角沖陣地。其餘移至黃畈、汪家河附近。師部及第七十九旅在黎家棚、黃家凹附近。十九日六時，均到達指定位置九月十九日八時，敵約千餘附戰車六輛，向沙窩第八十八師陣地猛攻。第二十七師爲策應友軍作戰，令第一五九團佔領于家冲、羅家河之線，向敵側擊。敵以全力向阮家灣、于家冲一帶猛攻，我官兵沉着應戰，並以一部繞敵右後側夾擊，傷斃敵五十餘，敵不支倉皇退去。十九時許，第二十七師奉令向老廟、沙子岡轉進，正準備出發時，又奉孫總司令電令：「第四十二軍馮軍長因病赴漢治療，第二十七師獨立第四十四旅，均歸第三十軍田軍長統一指揮」。黃昏後，該師開始移動，二十日十九時許，第二十七師各部，先後到達宋家冲、老廟一帶，整理補充。

敵第十三師團附瀕谷支隊並劉逆桂堂部，與豫匪王家嚴之一部，共約二萬人，砲百餘門，戰車六十餘輛，於九月十六日攻佔商城；主力陸續集結後，有分向新店、麻城、潢川進攻企圖。

李司令長官於十七日二十一時代電，規定左翼兵團作戰任務，大要如左：

一、第二集團軍，應扼守小界嶺東西之線陣地，阻止敵之突進。

二、該總司令部可設麻城附近，前進指揮所設於黃安或廣水，該兵團之詳細部署，本上項要旨決定之。孫總司令受命後，於十九日十八時十時給予各部隊之命令，要旨如下：「第二集團軍佔領新店（含），小界嶺至羅家畈（不含）之線，第五十九軍佔領羅家畈（含），經扶至陡沙河（不含）之線」。

兵團總司令部遵於二十日移駐麻城，第三十軍於同日抵達打船店。郭店亘清水塘之線，與南犯之敵

第三項 武穴、田家鎮之戰鬥

民國二十七年九月十五日至二十九日

參照插圖第八十九至第九十八插表第十八

敵第六師團主力於九月七日攻佔廣濟、被我第五十五軍阻遏於界嶺、松陽橋一帶後，卽以小部佔領龍頂寨，與我右翼兵團駐守白鷺山、四顧坪山一帶部隊對峙。其主力遂逐次循廣武公路南移。其第四十七聯隊則沿廣浠公路西進。同時敵艦及其海軍陸戰隊亦溯江西駛。水陸併進，企圖攻略田家鎮要塞與江南之敵相互策應。

第一目

武穴田家鎮附近地形

武穴濱臨長江左岸，位於廣濟以南，居長江迄武山、黃泥二湖之間，爲田家鎮要塞東南之前哨。附近地形平闊，春夏水漲，易成災患，每屆江湖汜濫，則水天一色，盡成澤國，頗有利於敵淺水艦及小艇之活動，使防者增加困擾。

田家鎮位於武穴之西偏北，與富池口隔江相望，雄踞長江兩岸，扼水運之咽喉，爲武漢東南重要屏障，固形勝之地，爲兵家所必爭。黃泥、馬口二湖，位於要塞東北及西北兩面，其間僅有陸地約四千餘公尺可資通行。如敵欲派遣大軍由廣濟南下，以掃田塞之側背，因受地形限制，頗屬困難；蓋不獨兩湖間走廊地帶狹小，且二湖以北，山地綿亘，構成天然阻障，亦足以遏止敵之前進。

交通方面，除水運外，有廣武公路北連廣濟，且東由小池口武穴、田家鎮可西達蕲春，再循沿江各公路幹線蜿蠻西行，可至武漢。

第二目

戰鬥經過

敵自二套口前進飛行場完成後，敵機活動日趨頻繁，遂對我各陣地不斷偵察轟炸。迄九月十四日，長江右岸之敵，進佔碼頭鎮，完成其對田家鎮要塞陸海空聯合之攻擊準備後，卽以集結廣濟西南游家墻兩路口一帶之第十三聯隊暨第十九師團之一部，於十五日乘隙進佔鐵石墩，向田家鎮北方要塞外圍我第九師松山口陣地攻擊；以主力沿黃泥、馬口兩湖中間地區直趨田家鎮要塞之側背。更以台灣軍波田旅團之一部附吳鎮守府之特別海軍陸戰隊，於二套口以西長江左岸登陸，進攻武穴向要塞之東正面攻擊先是，七月九日，第五戰區右翼兵團李品仙總司令，遵照軍事委員會五日電令，命令第五十七師師長施中誠，任田家鎮要塞獨立守備及蕲春、武穴間之江防。旋第二軍軍長李延年，奉令任田家鎮要塞北岸守備區司令，隸第九戰區第二兵團總司令張發奎指揮。七月十四日，李延年軍長到達田家鎮，當以第五十七師附砲兵第十六團第一營任右地區之守備，以一團任武穴守備及武穴沿江堤岸與龍坪間之警戒。第九師任左地區之守備，以第四十九團任蕲春及馬口間守備。並以一部在運城、武山間警戒。另於湖上組織警戒隊，任湖沼地區之警戒。自敵攻佔黃梅後，適長江水漲，武穴以西構成氾濫，各師陣地多被江水淹沒，部隊運動至感困難。

九月六日，第二軍軍長李延年晉任第十一軍團長。七日，敵已攻佔廣濟，任要塞掩護之第二十六軍，奉命向松陽橋之敵反攻，所部逐次北上，遂於大金舖、石佛寺（廣濟南）一帶造成空隙。

李軍團長九月十四日鑒於廣濟方面之敵逐次南移，有直趨田家鎮企圖，爲適應情況，當經呈准張發奎兵團總司令變更部署如左（參照插圖第八十九）。

一、第五十七師任馬口、楊公祠、靈泉庵、桂家灣、梅家灣、左家嘴以南地區之守備。

二、第九師以一部任九牛山、烏龜山、沙子壩、鴨掌廟及馬口湖、南湖守備；主力於得栗橋、潘家山、菩堤壩街之線佔領陣地，並於鐵石墩、田家墩配置警戒部隊。

三、砲兵第十六團之一連及砲兵第六營，仍在崔家山、梅家府、下大官廟一帶佔領陣地，阻擊沿江敵艦，並於沙子墻以北選築預備陣地。

四、要塞核心守備隊仍服行原任務。

第五十七師當面：

九月十五日，敵機數十架，敵艦二十餘艘，向田家鎮要塞區陣地竟日轟擊，投擲大量燒夷彈，並以火力掩護其陸戰隊企圖於武穴以東潘家灣決口及中廟玻璃庵一帶登陸，均經我守備部隊擊退。同日廣濟西南之敵，其先頭約一大隊，附砲十餘門，於十二時亦向鐵石墩第九師警戒陣地進攻。

斯時，廣濟之敵，因攻漕河未逞，松楊橋之敵千餘；退囘十里舖，而廣武南公路兩路口、游家墻附近，則麝集大部兵力在四望山地區活動。

李軍團長揣諸形勢，判斷敵軍對廣濟方面，似已轉取守勢；其主力將轉攻蕲春，以圍攻田家鎮要塞。該軍團以確保要塞之目的，乃抽調一部於得栗橋、潘家山、菩堤壩街之線阻敵進攻。同時電請第五戰區李宗仁司令長官派隊南進，與第二軍連繫，以收夾擊之效。並變更部署，令第五十七師卽派一部接替第九師九牛山防務，其在官橋之一部着卽撤回。

第五十七師奉命後，當作如左之部署（參照插圖第九十）：

一、第一六九旅附第三四二團第三營、砲兵營、戰防砲連，爲東地區隊，佔領螺絲橋（不含）、周家山、阮家灣、牛臘林、新灣、崔家山、臘里山、九牛山之線。以有力之一部佔領上公（不含），武公穴間前進陣地，並固守武穴要點，竭力阻止敵人登陸。另以有力之一部佔領祥符寺、四方山、王子壽、九棵橋、石佛寺、茶山、朱林嘴紫石村、水盂山各要點，於張朗、吳沖、吳元山、徐家港、大劉桂、蓮花灣、蔡家橋、王家、太子廟、陳文育、陳樓、三眼橋之線配置警戒部隊。

二、第三四零團爲西地區隊，佔領馬口（不含）田家鎮、馮家山（不含）之線、三、作戰地境：

第九師與西地區隊間，爲馬口（不含），楊公祠、靈泉庵、戚家畈、劉紅袍之線，線上屬西地區隊西地區隊與要塞核心守備隊間，爲馮家山、破確臼、楊樹坪、塔上之線，線上屬要塞核心守備隊東地區隊與要塞核心守備隊間爲上公、螺絲橋、臘樹沿、黃谷壩、立兒壩之線，線上屬要塞核心守備隊。

四、工兵連協力師預備隊加强預備陣地，爾後在觀音庵附近待命。

五、第三四二團（欠第三營）爲師預備隊，以一營位置於朱老九、桂家灣，主力位置於仙人洞附近，構築後壁山、喬麥塘東南高地，大老、雷家寨、鳳凰山、陽城山、玉屏山及李家山東北高地對北之預備陣地。

九月十六日二時許，敵乘汽艇四艘，於潘家灣決口處偷渡，被我第三三七團守備部隊擊退。八時敵機九架分三組連續轟炸潘家灣至中廟間我警戒陣地。同時敵艦十三艘由火龍山附近向我砲擊約一小時，長江右岸獅子山敵砲兵亦以火力掩護汽艇十餘隻載兵二百餘，由潘家灣以西强行登陸，激戰約一小時，我擊沉敵艇一隻。嗣敵機及艇砲聯合轟擊，守備潘家灣第三三七團之第三連傷亡重大，乃於十一時逐次撤至中廟以西郭祥附近繼續抵抗。十五時，潘家灣登陸之敵鈴木海軍陸戰隊，已竄抵中廟附近，一部向郭祥第三連攻擊。此時，玻璃庵亦有敵百餘登陸，守備郭祥之第三連被敵圍攻，官兵傷亡殆盡，殘餘於十七時許撤回武穴。十七時三十分，敵由高家以西地區續向武穴東端鹽倉進迫，沿江敵艦二十餘艘，其先頭亦越過高家上駛，協力對武穴之攻擊。迄黃昏，武穴東端敵向第三三七團第一營猛攻，激戰至二十三時，被我擊退。

李軍團長同日綜合當面敵情，爲確保旧家鎮要塞，決心縮小正面，以資固守，爰於十六時下達命令變更部署如左：

一、廣濟之敵似有以全力西攻蕲春，威脅要塞之企圖，其先頭約步兵一聯隊砲十餘門，正在劉蘇一帶與我第九師激戰中。潘家灣登陸之敵，已竄至中廟附近，玻璃庵亦有敵一部登陸，與我武穴守備隊之一部激戰中。沿江敵艦藉煙幕掩護，已越高家上駛。

二、軍爲確保田塞核心，變更部署如左：

第五十七師現在佔領之東、南、北主陣地，着卽改爲前進陣地。主力於本十六日晚移至朱煥耀、周家山、梅家府、蒼谷壩、觀音庵、戚家畈、烏龜山、沙子壩、老鶴巢之線爲主陣地，並迅速加强觀音庵、烏龜山間工事。其武穴守備隊，仍應酌留一部服行原任務。第九師守備黃泥湖、馬口湖間防務之部隊，俟第五十七師接替後，應卽歸還建制。其餘部隊仍服行原任務，阻敵西進或南攻沙子壩之線

田塞核心守備隊及砲兵第十六團，均着暫歸第五十七師師長施中誠指揮，固守要塞核心，阻止敵艦上駛。其砲兵第十六團第一連，應於本十六日晚變更陣地於要塞核心區之既設陣地，與要塞砲兵協力制壓敵艦。

獨立砲兵第六營，除以兩門於下大官廟附近阻止敵艦上駛，並與第五十七師密切聯繫外，其餘應變換陣地於沙子壩附近，協力第九師第五十七師之作戰。

三、作戰地境同前。

四、軍部在陳細灣。

第五十七師奉命後，遵卽轉令所部行動，並以第三三七團爲師預備隊，以一部留置武穴仍服行原任務。

九月十七日二時起，敵猛攻武穴，與我第三三七團留置部隊發生巷戰，守兵陷入四面包圍，鏖戰至夜，始分兩路向西向北突圍，武穴遂陷。是役，斃敵二百餘，我陣亡官長二員，士兵四十二人，負傷士兵七十三人，失蹤十名。

九月十八日，敵攻佔武穴後，其艦砲自十時迄十七時間，乃不斷向新廟、蔡化、黃家灣等處猛擊。

十一時許，蓮花灣附近發現敵便衣隊二十餘，被我驅逐。斯時，要塞北正面之敵，於攻佔駱駝山第九師陣地後，逐漸南侵，其後續部隊不斷增加。十一時，敵兩股每股三百餘，分向沙子壩、烏龜山陣地猛攻，激戰至暮，敵勢乃挫。

九月十九日九時，敵艦六艘，向崔家山、馬鞍山、黑皮窪陣地不斷砲擊，並掩護敵步兵於葉家壩、王家、崔家、魁星閣一帶構築工事。武山湖之敵，已竄抵黃泥湖西北地區，與由廣濟南攻之敵會合，向要塞側背攻擊。馬口湖亦發現敵汽艇十艘，第五十七師據報，乃將沿湖南岸之警戒重行部署，於崔家山、九牛山扼要配置前進部隊，仍以戈馬塘、鳳凰山、八峯山、烏龜山之線爲對東預備陣地。同日五時，要塞北正面之敵二百餘，泅水由老鶴窠、胡家山附近登陸，向第三四二團第一營陣地猛撲。另部約三百餘，則由陳家舖向湖北灣（湖北）以東進攻，經我守兵迎擊，將陳家舖進攻之敵擊退，惟老鶴窠、胡家山方面守兵傷亡僅餘五人，該處遂爲敵軍佔領。六時，大法寺、楊家之敵約三四百，藉砲火掩護向李得生、烏龜山、沙子瑙第二營陣地進攻，經該營沉着應戰，激戰一小時，將敵擊退，該團李團長於七時率第三營（欠一排）向胡家山之敵反攻，激戰至十時，始將老鶴窠、胡家山以南地區克復，佔領胡家山以北地區之敵，仍扼守工事頑抗。迄十二時，李團長令第三營宋營長率預備隊之一連由左翼向敵側擊，將敵擊潰，恢復胡家山原陣地，敵一部泅水逃竄，餘均就殲。斯時，湖北灣尚有敵七八十名據守房屋頑抗，當以迫砲集中轟擊，殲敵過半，戰鬥至二十一時，該敵仍在頑抗，李軍團長令第五十七師右自湖北灣經竹林嘴、七家嘴、泉水窪、鄔家窯至泥頭山間加强沿湖南岸之警戒。

施中誠師長遵照命令意旨，部署如左：

一、第一六九旅第三三七團、第三三九團之第一營並附師砲兵營、工兵連（欠一排），佔領後壁山、喬麥塘、觀音庵、戚家坂之線。

對東方面，由第三三九團周團長率該團第二營及第三三七團第二營於毛竹林、崔家山、九牛山扼要配置前進部隊。

配屬該旅之第三四二團，仍由右自烏龜山經沙子壩至老鶴窠之線佔領陣地。

師砲兵營在田灣、馬萬山附近佔領陣地。

二、第一七一旅旅長楊宗鼎兼田塞核心要塞司令，指揮原有守備部隊並配屬第三四零團戰車防禦砲連，擔任要塞核心及其以西至馬口間之守備。

三、第三三七團劉團長率第三三九團之第一營爲師預備隊，於黑家山、風家塘、西坂構築對北預備陣地。

第三三七團第一營附砲兵第六營之榴彈砲及戰防砲連之戰防砲各一門，擔任湖北灣經竹林嘴、七家嘴、泉水窪、鄔家窯、泥頭山間湖面警戒。

四、師指揮所在馬口間（鑄鐵爐）附近。

九月二十日四時三十分，敵約千餘，向烏龜山、沙子壩、鴨掌廟第三四二團陣地全線猛攻，斯時，被困於湖北灣之殘敵亦乘機反攻，李團長以鴨掌廟方面戰況危急，率兵一連馳援，第一營辛營長負傷，營附袁憲餘、連長孫毅如陣亡，其餘連排長傷亡十餘，損失重大，李團長督飭增援部隊猛烈反攻，官兵傷亡激增。八時三十分，第三三七團第一營楊營長率兵四連（第三三七團第一、第五兩連及第三三九團第三、第七兩連）增援，激戰至午，始將陣地恢復。旋敵大量增援，於機砲掩護下猛烈反撲，往返肉搏，爭奪至烈，陣地得而復失者先後四次，第三三七團第五連連長孫錫貴陣亡，第一連張連長及第三三九團第七連李連長負傷，士兵傷亡尤重，至是，已無力恢復既失陣地。於此同時，烏龜山、沙子壩方面敵之攻擊亦烈，並旅放毒氣，我略有損傷。八時，第三三九團第一營率部增援，向敵反攻，陣地得以保持。十時，施師長李旅長以沙子壩戰況危急，特令第三三九團第一營夏營長率第一、第九兩連由右翼出擊，激戰至晚，將敵擊退。是役，第一連梁連長負傷，第九連連長楊佑全陣亡。

李軍團長同日十四時命令，軍以鞏固武漢門戶之目的，决確保田北要塞，着第五十七師迅卽恢復烏龜山、沙子壩、鴨掌廟一帶陣地，萬不得已，亦須確保朱煥耀、蒼谷壩、黑家山、陳細灣、鄔家窩、泥頭山間陣地。

李品仙兵團總司令二十一日命令第一九八師在蕲春之一團歸第十一軍團指揮，李軍團長令第九師第四十九團之一部及第一九八師第一一四二團統歸第五十七師指揮。

同日拂曉，要塞北正面敵一部約三四百，由黃泥湖方面向烏龜山第三四二團第五連及第三三七團第七連襲擊。同時敵大部向我全陣地進攻，並施放毒瓦斯，烏龜山右側第三三九團第一、第九兩連工事全毁，傷亡重大，被困於烏龜山南側村落，苦戰至暮，我增援部隊始到達，迄二十二時該部乃克突圍。

九月二十二日（參照插圖第九十一），第一一四二團李團長於二十一日拂曉率部到達馬口，施師長令該團爲右地區隊，佔領周家山、喬麥塘、桂家灣，大范灣之線，並於烏龜山、牛臘林、崔家山、臘里山、九牛山等處扼要配置前進部隊，極力阻止敵人。李團長奉命後，卽令第三營附第六連，任崔家山、臘里山、九牛山、牛臘林、烏龜頭線之守備。第一營（欠第二連）佔領周家山、喬麥塘、桂家灣、大范灣之線由第三營派兵一排守備祥符寺（在武山湖西側），團指揮所位置於連爾塘，第二營第六連附第二連爲團預備隊，位置於團部附近。

同日四時，要塞北正面之敵向黃泥湖、馬口湖間陣地猛攻，更以主力向沙子墻攻擊。守備沙子墻第三四零團之一部傷亡重大，烏龜山、鴨掌廟先後爲敵攻佔。因沙子墻陣地突出，三面受敵，形勢極爲不利，乃改守原陣地以南三百公尺之胡家、新屋下、東坂、田灣之線與敵相持。

李軍團長爲鞏固田塞，決先恢復黃泥湖、馬口湖間主陣地線，於十三時令第九師主力及第五十七師，應於十六時就攻擊準備位置，於二十三日拂曉全線開始攻擊。原歸第五十七師指揮之第四十九團，着卽歸還建制，並劃定兩師間作戰地境爲張樹蓮、廟兒下、李家邊東側之線，線上屬第九師。

第五十七師奉命後，當卽迅速部署，其概要如左：

一、第一一四二團爲右地區隊配備仍舊。

二、第一六九旅附山砲二門、戰防砲一門、工兵一連（欠一排），爲左地區隊，佔領下鄭、陶家嘴亘新屋下之線爲第一線陣地（大范灣不含），以大屋雷、八峯山、魯家山之線爲第二線陣地。

三、第三四二團爲師預備隊，位置於冷敬塘及山澗附近，構築對東郭家沖，戈馬塘，馬口寺，八峯山及陳家灣線之預備陣地。

四、作戰地境：

右地區隊與左地區隊間，爲上灣，大范灣，劉家，蘇大發之線，線上屬右地區隊。

左地區隊與第九師間，爲張樹蓮，李家邊，李完閣之線，線上屬第九師。

五、師指揮所設泉塘角。

右令下達後，各部皆遵照實施。

九月二十三日二時，第四十九團歸還建制，馬口湖東南鷄脚壠、東坂至田灣第一線陣地，及黑家山、馬萬山、鄔家窯、泥頭山第二線陣地，均於拂曉前交第九師接替完畢。原定拂曉開始攻擊，嗣以左翼連絡未妥，因亦停止。

九月二十四日，長江右岸南塞富池口陷落，北塞田家鎮腹背受敵，更增威脅。

李軍團長於十二時命令第一一四二團調兵一營至馬口湖西岸萬壽附近，歸第五七一旅指揮，李團長卽抽派第二營（欠第六連）附第二連前往，並限二十五日拂曉前到達。施師長復變更守備要塞核心之第三四零團與第一一四二團之作戰地境爲立兒壩，黃谷老，臘樹浴，周家山，朱煥耀之線，線上屬第三四零團。

同日三時，要塞北正面之敵百餘，數次向陶家嘴，新屋下襲擊，均被擊退。

九月二十五日，武穴西北之敵二百餘，乘汽艇三十餘艘，於機艦掩護下向崔家山陣地猛攻；一部由崔家山南側登陸。守兵向敵迎擊，傷亡殆盡，陣地遂被敵突破。敵另一部向祥符寺（在武山湖西側）、郭家橋、臘里山、九牛山一帶前進陣地進攻，守軍因傷亡甚衆，奉命撤至盧家嘴、梅家灣、張家灣、大象庵、後璧山、喬麥塘、蒼谷壩、連耳塘之線扼守。當敵突破第一一四二團崔家山陣地時，施師長命令左地區隊第一六九旅抽調第三三七團第三營增援。該營於十二時佔領喬麥塘（不含）至大范灣之線陣地，協力拒止敵人。

九月二十六日六時，要塞東正面之敵，向盧家嘴、梅家灣、張家灣、大象庵、蒼谷壩陣地猛攻，敵機及艦砲向我轟擊歷三小時，第一一四二團傷亡特重，施師長命該團集結殘餘固守後璧山、喬麥塘、蒼谷壩之線。十三時許，第二營調回由馬口寺，開洛家棚增援，當令增加於蒼谷壩與喬麥塘，後璧山間，激戰至暮，敵勢稍挫，此時全團僅餘兵力約一營，施師長乃令固守蒼谷壩，其餘後壁山，喬麥塘陣地交由第三三七團接替。

同日，第五十七師奉李軍團長二十五日十七時三十分命令，着第五十二團歸還第九師建制，所遺該團對東防務及馬口湖北岸之警戒，由第一九八師第五七一旅接替，並變更第九師與第五十七師作戰地境爲沙家，孟家，下鄭，下李相連之線，線上屬第五十七師，該師於線左防務交替後，應卽向東增援，鞏固對東陣地。

第五十七師奉命後，遵卽變更部署如左：

一、第一六九旅附砲兵營（欠一門）佔領張家灣，喬麥塘，觀音庵，大范灣沙家，下鄭之線拒止敵人，並策應蒼谷瑙之作戰。其陶家嘴，新屋下對北陣地卽交第九師接替。旅預備隊須加强戈馬塘南北之線預備陣地。

二、第一一四二團應固守蒼谷瑙陣地。

三、第三四二團爲師預備隊，位置於仙人洞、余家沖附近，並構築鳳凰山至陽城山、玉屏山對東北之預備陣地。

四、作戰地境：

要塞守備隊與第一六九旅間，爲立兒壩、郭家沖（道路在內）、梅家、吳元山、外余祥之線，線上屬要塞守備隊。第一六九旅與第九師間，爲沙家，孟家，下鄭，下李相連之線。

五、師指揮所在龍頭凹。

同日九時三十分，要塞北正面之敵百餘，於烏龜山東南地區向我攻擊不逞，十七時敵一部約二百餘，向下鄭，新屋下猛攻，激戰數小時，被我擊退。同日十六時，要塞核心方面，敵百餘人由上洲頭

登陸，向朱煥耀陣地進攻，激戰至夜，被我守備核心陣地之第三四零團擊退。是役該團龍團長壯烈殉職。

九月二十七日一時，烏龜山，沙子瑙方面之敵，主力乘夜向下鄭、新屋下第三三九團猛攻。同時東正面之敵約六七百，與北正面之敵相互策應，猛烈進攻。八時敵一部約三四百，於機砲掩護下，向第一一四二團蒼谷瑙陣地攻擊，先後數次，均被擊退，斃敵數十，我亦傷亡五十餘人。同日十六時，李軍團長電令施師長縮小正面，佔領蓮花心、王屏山、陳細灣、西坂、馬萬山、泉水窪、袁家灣之線拒止敵人。施師長當卽以第一一四二團爲右地區隊，在山澗、陽城山之線佔領陣地。第一六九旅（欠第三三九團）爲左地區隊，在王屏山、張七九之線佔領陣地。二十二時，第一九八師之第五七一旅奉令歸第五十七師指揮，施師長卽令第一一四一團第二營及步砲連加强右地區隊。第一一四一團（欠第二營）爲師預備隊，位置於通江園，楊公祠附近。第五七一旅吳旅長奉命後，當令第一一四一團第二營佔領陽城山，並派兵一部任蓮花心及山澗警戒。

同日一時，要塞北正面烏龜山、沙子瑙方面之敵，主力約七八百乘夜向下鄭、新屋下間第三三九團陣地猛攻，守兵沉着應戰，並以蒼下砲兵猛烈急襲，敵傷亡甚衆，其後續部隊仍相繼增援。同時敵一部乘我防務交接之際，由第五十七師左翼與第九師接合部之新屋下以西地區突入，將第三三九團第一、第二兩營包圍。另部敵亦乘機由黃泥，馬口兩湖中間地區突破第九師陣地，進佔八峯山、黑家山制高點。二十一時，第三三九團周團長率部突圍，李旅長亦派兵一部增援，該團第一營營長夏繼周陣亡，周團長及第二營王營長負傷，官兵脫圍者僅四十餘人，餘均壯烈殉職。是役斃敵約六七百。

同日，要塞核心方面，自六時起，敵重轟炸機兩隊，竟日於陣地上空更番投彈狂炸，核心工事大部被毁。同時敵約七八百，於機砲掩護下，由上洲頭登陸，向核心陣地猛攻，其後續部隊源源增加。斯時要塞北方攻佔黑家山之敵，亦向核心陣地之側背猛攻，守兵與敵肉搏多次，傷亡重大，激戰徹夜，敵未得逞。

九月二十八日六時，要塞東正面，敵機於陣地上空投彈轟炸，武穴之敵步砲聯合向我猛攻。十三時黃谷老，蒼谷壠，鳳凰山，陽城山先後被敵攻佔，第五七一旅向玉屏山南麓突圍至馬口附近佔領陣地。該敵於攻佔陽城山後，乃分兵抄襲要塞核心陣地。同時繞道仙人洞，蓮花心向玉屏山右側背襲擊，經守軍竭力抗抵，激戰至十六時許，卒以衆寡懸殊，玉屏山陣地復爲敵軍攻陷。施師長據報，率步兵兩連及特務連之一部，向蓮花心反攻亦未奏效，乃佔領鐵佛寺、沙木林、高峯寺以西高地及二四零零高地，與第九師相啣接。

同日二時，要塞核心方面，敵汽艇二十餘艘，載兵由富池口向盤塘附近暨馮山一帶登陸未逞。六時後，復藉機砲掩護，於盤塘附近强行登陸，與第三四零團第三營激戰，被我殲滅殆盡，殘敵退回富池口。十三時，敵兵數百，分乘汽艇數十艘，並以水陸兩用戰車掩護，於上洲頭强行登陸，向上公、陳家嘴之線猛攻。守備該處之第五連傷亡殆盡，被迫退守桃園，葉家坂、免山之線。同時要塞北正面之敵，攻佔玉屏山後，續陷山澗、楊樹坪。江面敵艇五十餘艘，强行掃雷，敵艦五艘，復以猛烈砲火掩護敵兵數百由盤塘登陸，雖經守軍奮勇抵抗，終以衆寡懸殊，盤塘陣地亦告不守。入晚，敵向我猛攻，電信中斷，遂入混戰狀態，守軍被迫轉移至馮家山以西地區扼守待援。

李軍團長同（二十八）日命令：「軍决調整陣線，着第五十七師以一部控置馬口，馬口港間隘路，拒止敵人；主力佔領鑄鐵爐，石頭嘴，王家灣，董家畈之線，對沿江沿湖嚴密警戒。第五七一旅歸還建制。

施師長奉命後，當卽以電話轉令各部於二十九日二時三十分開始行動，限於拂曉前到達指定地區佔領陣地，對沿江沿湖嚴密警戒。嗣又奉令以一部經蕲春；主力經中窯壩向曹河鎮上巴河附近集結整理，戰鬥乃告終止。

第九師當面：

先是，八月四日，第九師師長鄭作民奉李延年軍團長變更部署命令，令該師除蕲春、馬口（田家鎮北）間之一團，黃泥湖、馬口湖警備隊約兩連，官橋（武山湖東南廣武公路上）之一部服行原任務外，以一團任臘里山、呂家灣及黃泥湖、馬口湖南岸至馬口間之守備；主力位置於張家，王家壠（馬口湖東端）、新屋下（田家鎮東北）間地區保持機動。九月九日二十一時，李軍團長爲適應情況，復變更部署（參照插圖第九十二）。令該師將黃泥湖南岸九牛山以東地區防務交由第五十七師接替。鄭作民師長奉命後，卽令第二十六旅附砲兵營及戰防砲第三連之主力，任九牛山（含）經烏龜山、沙子壩亘馬口湖東端鴨掌廟至老鶴巢間主陣地之守備；以步兵兩營在黃泥湖北方得栗橋、竹林灣、陶文、劉蘇、李下灣之線佔領前進陣地。令第二十五旅附戰防砲第四十七連（兩門）、工兵連（欠一排）在馬口湖北方潘家山、邱家山亘菩提壩街佔領陣地；其餘在馬口湖西北任南山、大栗山、女兒壩、迎山一帶及其以西以南各高地，向東北西北方面及馬口湖間工事之構築。

迄九月十五日，李軍團長綜合敵情，判斷廣濟之敵似有乘隙南進企圖，爲確保田家鎮要塞，適應當前情況，特抽調一部於得栗橋、潘家山、菩堤壩街之線阻敵南下。同時電請李宗仁長官，派隊與第二軍聯繫，以收夾擊之效、並於九時下達命令，其要旨如次：「第九師仍以一部守備馬口湖、黃泥湖間原要塞主陣地；主力應固守羅家山、得栗橋、潘家山、菩堤壩街間陣地。以潘家山爲軸心，確保田、蕲間地區。預備隊應位置於軸心後，隨時保持機動。其九牛山防務，着卽移歸第五十師接替」。

鄭師長奉命後，遵卽部署如左：

一、第二十六旅附山砲兵營，戰防砲第二十一連、工兵連，以一團守備黃泥湖、馬口湖間要塞工事；以一團佔領得栗橋、張得、劉蘇、李下灣之線，加强工事而固守之。

二、第二十五旅（欠一營）附師戰防砲二門，工兵連佔領潘家山、方家畈亘菩堤壩街之線。以潘家山爲據點，加强工事而固守之。

師部及直屬部隊移駐李鄭橋附近。

同日十三時許，敵第六師團第十三聯隊之一部，由四望山向鐵石墩挺進，與我第二十六旅警戒部隊接觸。十八時五十分，另敵約兩連攻陶家墩，與我守軍激戰。迄二十時許，鐵石墩，田家墩之線被敵佔領，該旅警戒部隊退至主陣地線扼守。

九月十六日拂曉，第五十二團正面之敵一部，向陶文、劉蘇、戴家一帶進攻；大部由唐灣向潘家山方向前進。第二十六旅楊旅長於三一二零高地附近設指揮所，並以守備沙子壩之第五十一團第三營集結於涂西灣附近，支援第五十二團之作戰。八時，敵在砲兵掩護下，向我劉蘇、戴家、劉姓壩、李下灣第五十二團第一、第二兩營陣地猛攻，戰鬥至八時許，守兵傷亡重大，第二十六旅乃調整陣線改守陶砦，李福，李下灣亘李富灣之線陣地。是時敵大部已進佔陶文、大林葛一帶；另一部則在下家胡灣附近（潘家山北）。十一時三十分，敵攻勢益烈，楊旅長令第五十一團第九連佔領松山口（李下灣南）附近，並令第七，第八兩連推進至涂家灣及竹影廟北端高地附近，策應第一營作戰。

同日，鄭作民師長於十五時命令第五十二團第一、第二兩營，向馮映龍、李下灣、戴家之敵反攻；

第五十團由潘密山北端經王家灣、張灣向田灣、鐵石墩出擊，威脅敵之右側背；第四十九團派兵一連向田家墩急進，掩護第五十團之左側背；以第五十一團控置於松山口西南地區，策應第五十二團之作戰。十七時，我第五十團出擊部隊進展迅速，敵紛向鐵石墩撤退，第五十二團由正面反攻，因官兵傷亡甚重，未獲進展；迄十時五十分，第五十團到達唐灣附近，受鐵石墩之側擊，仍撤回吳灣、田灣之線警戒。楊旅長以第五十二團激戰竟日，傷亡重大，特令第五十一團接替該團之守備任務。

九月十七日拂曉後，敵步兵千餘，藉機砲之掩護，向李福第五十一團第二營陣地攻擊，該營傷亡重大，戰鬥至七時，該團以預備隊之第三營增援，激戰移時，傷亡續增，陣地乃被敵突破，李福、松山口及二六二五高地一帶遂爲敵軍佔領。

李軍團長同日據報，廣濟西南敵後續部隊增加，先頭已到達李福附近，有進攻駱駝山直撲要塞模樣。爲阻敵接近要塞主陣地，以待增援部隊之到達，爰令第九師於要塞區外與敵作戰，遲滯敵軍要塞之攻擊，並於駱駝山，王祿堂、李下灣、涂家灣、潘家山之線佔領側面陣地，協同友軍對敵夾擊。並變更第九師與第五十七師間之作戰地境爲鴨掌廟、李完閣、張得、螺絲山之線，線上屬第九師。

鄭師長奉命後，於二十一時變更部署，令第二十六旅於松山口、涂家灣、駱駝山之線對東佔領陣地，側擊南竄之敵。第二十五旅於王家灣、潘家山、邱家山、胡家祠堂亘苦堤壩街之線佔領陣地而固守之。

九月十八日拂曉後，敵一部千餘向駱駝山猛攻，戰鬥激烈，以敵我衆寡懸殊，駱駝山遂於十時被敵攻佔，第九師乃移守李鄭橋、香山、鐵鑪山以北高地，及涂寅西北端高地、竹影廟、潘家山、胡灣、菩堤壩街之線。十六時三十分，敵步砲聯合約一大隊，由王祿堂、楓樹舖方面轉向香山猛攻。我守備香山第五十一團之第五連奮勇抵抗，卒以衆寡不敵，全連均壯烈犧牲，香山遂爲敵佔領。十八時許，該敵續向竹影廟陣地攻擊，被我擊退，第二十五旅仍在松山口西端高地迄潘家山之線與敵相持。

軍事委員會十七日十時電令田家鎮江左要塞歸第五戰區指揮，第十一軍團應固守要塞陣地。李宗仁長官當卽轉令要塞守備部隊及第十一軍團着歸右翼兵團李品仙總司令指揮，令第二十六，第三十一，第四十八各軍，各以一部向鐵石墩兩路口攻擊，以資策應。

九月十九日，駱駝山、香山之敵續有增加，主力迫近黃泥湖、馬口湖要塞。此時第五十七師沙子壩、鴨掌廟主陣地被敵突破。

鄭師長爲支援第五十七師作戰，並側擊南下之敵，擬將敵包圍於黃泥、馬口兩湖中間地區加以殲滅，當經調整部署如左：

一、第二十六旅固守宋家壠、拓嘴上、二三零三高地亘涂寅東南小高地及竹影山之線陣地。

二、第二十五旅第四十九團，着以一營附戰防砲連（欠二門），以主力佔領鐵鑪山、潘家廟西南高地，構築第二線陣地；並以一部任方家（不含），晒谷嘴、下屋灣、李家嘴至宋家壠（不含）之線，沿湖沼警戒。

三、第五十團主力仍任潘家山及其以北地區之守備，以一部攻取三一二零高地。並於本日十二時三十分就攻擊準備位置。

四、砲兵營位置於普爾嶺附近，以主火力指向王祿堂、駱駝山、香山、李鄭橋，支援第四十九團主力攻取香山。

七時，敵乘濃霧向香山西南拓嘴上猛攻，被我擊退。午后，第五零團第三營由竹影山向三一二零高地攻擊，斃敵七八十，於十三時三十分，將敵擊潰，加以佔領。反攻香山第四十九團之第二營，於十五時十分開始攻擊，稍有進展，戰鬥至十六時三十分，受敵砲火之猛襲，傷亡重大，被迫放棄既佔領之陣地，向後撤回。該團陳團長爲期挽回戰局，復以第三營之第七、第八兩連增援續行攻擊，卒於十七時十分將香山第一峯克復。嗣敵增援反撲，該營之兩連傷亡殆盡，攻擊因之再遭挫折。

九月二十日，第九師師長鄭作民，爲支援第五十七師反攻沙子壩、鴨掌廟之敵，復令所部出擊，以第五十團第三營協同第二十六軍第一零三師之兩營，於拂曉攻擊三一二零高地東端各山地，第五十一團之一部於十二時攻擊香山，第五十二團之一部於十二時攻擊鳳凰山（黃家嶺），支援第五十一團對香山之攻擊。各部奉命後，均積極爲攻擊之部署，詎我準備未畢，敵己於四時許先我發動攻勢，乘雨來襲，向鴨掌廟、香山、沙子瑙附近一帶猛攻。

李軍團長據第五十七師報告，因傷亡過半，無力支援，當令第四十九團（欠一營）至馬口湖南岸歸第五十七師指揮，協力守備要塞陣地。鄭師長奉令後，乃以第二十五旅（欠第四十九團）於涂寅，三一二零高地亘潘家山之線佔領陣地。第二十六旅附砲兵營及戰防砲第二十一連，於拓嘴上及二三零二高地、下章界、竹影廟之線佔領陣地。第四十九團以一營位置於鐵鑪山爲第二十六旅旅預備隊；主力由該團陳團長率領，移駐馬口湖南岸，歸第五十七師施師長指揮。

第十一軍團長李延年二十一日（參照插圖第九十三）奉第五戰區李宗仁司令長官命令，以第二十六、第八十六兩軍與任田家鎮要塞守備之第二軍（按卽第十一軍團）協力作戰，務阻止敵由黃泥湖、馬口湖地區之侵入，並掩護得栗橋、蕲春間道路之安全。此時第二十六軍之第四十四師及第八十六軍之第一零三師已各到達一部。第九師師長鄭作民奉命將拓嘴上、竹影廟、潘家山陣地交第四十四師接替後，全部移駐馬口湖南岸，協同第五十七師專任要塞陣地之守備。第四十九團增援第五十七師、於雷家砦、八峯山一帶佔領第二線陣地。同日晨，敵由鳳凰山猛攻，第四十九團暨第一九八師之一團，增援第五十七師向敵反攻，於十時恢復沙子瑙陣地。

九月二十二日，第四十四師第一三二旅之第二六三團接替松山口、三一二零高地之線陣地，第二六四團接替拓嘴上、王家章之線陣地。

李軍團長於十三時令第九師主力，於二十三日拂曉開始全線攻擊，原歸第五十七師指揮之第四十九團着歸還建制。並劃定兩師間作戰地境爲張樹蓮、廟兒下、李家邊各東側之線。線上屬第九師，同日敵再度攻佔沙子瑙陣地。

擲師長二十三日遵令於十五時將張樹蓮以西第五十七師陣地接替完畢，其部署如左：

一、第二十五旅附砲兵營及戰防砲第二一連、工兵連，任新屋下、鷄脚壠、東坂、田灣第一線陣地之守備，以張樹蓮、黑家山、無廷下、陳細灣爲第二線陣地，右與第五十七師切取連絡。

二、第二十六旅（欠第五十一團）附工兵一連、戰防砲二門，以一部任馬口湖西北兩岸之警戒；主力任馬口湖南岸之守備。

三、第五十一團爲師預備隊，以一部駐石頭嘴、史家祠，任馬口湖之警戒；主力於王家灣、韓家灣附近集結。

四、砲兵營（四門）於袁家灣附近佔領陣地。

五、師指揮所設通江園，師部及直屬部隊於龍頭灣、楊家灣、鑄鐵爐地區集結。

鄭師長奉李軍團長二十二日十三時命令後，卽令所部一面增強各陣地工事，同時爲出擊之準備；但因第二十六軍、第八十六軍顧慮鐵石墩方面敵之增援，不能全力南下，該師亦僅以第二十五旅兩團之各一部於夜間向敵警戒線施行襲擊擾亂，故攻擊未獲致效果。

李品仙兵團總司令二十三日十時命令，盤踞黃泥、馬口二湖間之敵，似有固守待援模樣。兵團爲鞏衛武漢門戶，固守田家鎮之目的，田塞守備軍應固守田塞本陣地及黃、馬二湖間地區；並以一部警戒馬口湖西南沿岸，非有命令不得撤退。

九月二十四日，長江右岸富池口要塞失陷，敵向半壁山進攻，敵汽艇溯江上駛，田塞核心倍感威脅，同時敵機更不斷狂炸，工事摧毀殆盡。

李軍團長令守軍竭力加强工事，馬口湖兩岸部隊應嚴密封鎖，防敵南下。十四時五十分，李軍團長令第九師派兵一團卽開周家舖附近歸第一九八師第五七一旅吳旅長指揮，構築對東及東南之工事。鄭師長奉命後，卽令第五十二團前往周家舖歸第五七一旅指揮。並重行部署：以第二十五旅附砲兵營，戰防砲第二十一連及工兵一連任新屋下、鷄脚壠、東坂、田灣、張得初、馬萬山、鄔家窯、泥頭山線陣地之守備；第二十六旅（欠第五十二團）附戰防砲二門任泥頭山（不含），石頭嘴、史家祠之守備、師部駐向家堂。

九月二十五日晨，武穴西北兩側之敵，向要塞東正面崔家山、九牛山一帶前進陣地猛攻。同時北正面之敵集結於上李、下李附近，企圖進攻新屋下、東坂陣地。

連日，敵機羣於全陣地上空投彈狂炸，工事多被摧毀，東坂、西坂附近村落盡成廢墟，居民損失甚重。

李兵團總司令於二十五日十一時以訓令轉達軍事委員會電令，第四十八軍會同第二十六、第八十六兩軍，限三日內將田塞北方之敵肅清。並策定各軍任務及行動，令田塞守軍於各軍由北向南攻擊前進時，卽以黃泥湖、馬口湖間之守備部隊向北出擊，以收夾擊之效。嗣於二十時下達命令，其要旨如左：

一、各軍於明二十六日拂曉前，迅就訓令指定之位置，依照規定於明二十六日開始攻擊前進；攻擊時，各軍應互相連絡，勿得延誤。

二、田塞守備軍除照規定外，並以砲兵在南下友軍攻擊開始前兩小時起至攻擊開始時止，對香山、駱駝山及其北方無名高地、二六二五、二六一三高地之敵集中射擊，支援攻擊軍之作戰。

九月二十六日十四時，李軍團長以電話轉令各部行動，第九師卽令山砲兵營及各團迫擊砲統歸第二十五旅張旅長指揮，以全火力指向沙子壩、鴨掌廟，支援我步兵之前進。第二十五旅於十八時開始就攻擊準備位置，砲兵於十九時五十分向駱駝山一帶之敵開始射擊。斯時要塞東正面敵向核心陣地進攻益急，張家灣及蒼谷壩一帶之敵繼續增援猛攻，戰況激烈，第五十七師已感不支，李軍團長愛卽變更部署，着第九師之第五十二團歸還建制，所遺該團對東任務及對馬口湖北岸警戒，由第五七一旅派隊接替，並劃定第九師與第五十七師作戰地境爲沙家、孟家、下鄭、下李相連之線，線上屬第五十七師。鄭師長遵令向右延伸，接替上鄭及魯家山附近之陣地。

九月二十七日一時，烏龜山、沙子壩之敵向第三三九團第二營正面襲擊，突破下鄭、陶家嘴陣地，企圖奪取黑家山之制高點。同時，敵另一部由大馬繞出黑家山之側背，向第三三九團第三營警戒線襲擊，該營於黑家山與敵激戰。是時第三三九團被迫轉移魯家山，黑家山一帶陣地因以不守。

九月二十八日七時，敵由黑家山向陳細灣南端三一零零高地進攻，經我第四十九團第二營奮勇抵抗，戰鬥至九時，該營因傷亡重大，被迫轉移，陣地遂爲敵軍佔領。九時許，敵佔領蒼谷壩、大范灣前進陣地。十三時續陷玉屏山。十五時，陽城山一帶陣地又被敵軍突破，敵大部向要塞核心區進攻。李軍團長奉轉李兵團總司令電令，於二十四時轉令第九師佔領方家（不含）、晒谷嘴、下屋灣、李家嘴、宋家壠之線，對馬口湖嚴密警戒，並與第一九八師確切連絡，限於二十九日二時開始行動。鄭師長奉命後，當卽轉令各部遵照。嗣又奉李軍團長層轉軍事委員會訓令：「第十一軍團以一部經蕲春；主力經中窯壩向漕河、上巴河附近集結整理」。第十一軍團田家鎮要塞之守備戰，於焉終止。

第八十七軍第一八九師當面：

先是，九月十一日，第八十七軍軍長劉膺古電令駐防浠水之第一九八師師長王育瑛，派兵一營前往蕲春接替第九師第四十九團防務。王師長奉令後，當令第五七一旅派兵一營前往，並與田家鎮第十一軍團部及田家鎮要塞司令楊宗鼎切取連絡；原在浠水西岸任構築工事第一一四二團之兩營，卽日歸還建制抗

口

戰

史

四六四

，所遺任務，由第五七二旅接替。第五七一旅吳旅長奉命後，卽令第一一四二團第一營接替蕲春防務。迄十五日十時，劉軍長令第一一四二團全部開赴蕲春增防，並限十九日到達，王師長卽令李團長率部前往。

九月二十一日，劉軍長奉李品仙兵團總司令命令，着在蕲春之第一一四二團撥歸第十一軍團指揮，並另派兵一營接替蕲春江防。同時李軍團長命令第一一四二團撥歸第五十七師指揮。

九月二十二日，劉軍長奉轉軍事委員會電令：「着第一九八師先以一旅至田家鎮歸李軍團長指揮，其餘續向蕲春集結」。王師長奉命後，卽令第五七一旅吳旅長率部於二十四日到達田家鎮歸第十一軍團指揮。同時率第五七二旅由滄水向蕲春推進。

九月二十三日（參照插圖第九十四），第五七一旅（欠一一四二團）到達蕲春。同日二十一時，李軍團長令該旅卽日推進至周家舖附近，以一營於二十四日拂曉後接替石頭嘴亘馬口湖西南岸萬壽橋間第五十一團防務。另派一營擔任馬口湖北岸、下屋灣、方家、胡家橋、張家嘴、萬壽橋間沿湖之守備，左與李家嘴第二十六軍之第四十四師切取連絡。其餘控置於周家舖附近，對東及南扼要構築工事，酌派部隊沿江警戒。原配屬第九師第五十一團指揮之一營，着卽歸還建制。吳旅長當令第一一四二團第一營接替石頭嘴、馬口湖南岸至萬壽橋（含）間第五十一團陣地，第二營任馬口湖北岸、下屋灣、方家橋、張家嘴、萬壽橋（不含）間沿湖之守備，左與李家嘴第四十四師連絡。該團其餘各部控置周家舖附近，對東對南扼要構築工事，並酌派部隊沿江警戒。

李軍團長於二十四日十四時五十分命令第九師派兵一團，卽在周家舖附近歸第五七一旅指揮，構築對東及對東南之工事。着第五七一旅（欠二營附第九師一團）卽開馬口湖北岸，於周家舖、施家塘之線選擇陣地，對東構築工事，並派一部任沿江沿湖之警戒，以保田、蕲間之交通。第五七一旅吳旅長奉命後，當令第五十二團任馬口湖北岸自方家起亘一二九點四高地、柯家灣、黃浦店、上下方灣及其以北無名高地、南山寺、田子任至周家舖、安陽山東端高地及張塘灣、施家塘、陳家園東北高地之線對東工事之構築，第一一四二團之一營任沿湖之警戒。

劉膺古軍長同日奉李兵團總司令二十三及十二日電令，着第八十七軍第一九八師全部歸第十一軍團指揮。王師長奉命後，卽令第五七二旅向蕲春前進。

九月二十六日，李軍團長令第五十二團歸還建制，遺防暫由第一一四一團接替。迄二十七日二十時，又奉李軍團長命令，其要旨如左：

一、該師第五七一旅（欠一營）已令開田家鎮附近歸第五十七師指揮。

二、該師已到達蕲春之第一一四二團及第五七一旅之一營由該師指揮，任周家舖亘馬口湖北岸經萬壽橋至馬口湖南岸石頭嘴間之守備，並與馬口湖北岸第四十八軍之第一七四師及楊家灣之第九師切取連絡。

三、第一九八師師部應卽推進至周家舖附近，第一一四三團應於本晚將第一一四一團遺防接替完畢。

九月二十八日十六時，田家鎮失陷。十九時許，李軍團長令第一九八師在鑄鐵爐、萬壽橋及上方灣之線佔領陣地，並以一部對馬口湖及馬口港以北沿江警戒。

王育英師長基於上項指示，當作如左之部署：

一、第五七二旅第一一四四團任石牌崗至石頭磯亘萬壽橋（不含）間之江防。

二、第五七二旅（欠一團）任大峯尖至方家間之湖防。

三、第五七一旅以一營任萬壽橋至張家嘴之湖防。

四、第五七一旅（欠一營）爲師預備隊，在大栗山北端集結整理。

五、師司令部移駐安陽山南麓。

第一九八師二十九日十五時，奉李兵團總司令九時訓令：「第一九八師由李軍團長區處」。嗣奉李軍團長命令：「第一九八師由現地撤退時自行掩護，卽以有力之一部佔領龍泉庵、大栗山之線擔任掩護，爾後與第二十六軍、第八十六軍連絡，任白池湖以西湖沼地北岸警戒。該師應由蕲春向彭思橋撤退，並已令第九師工兵連架設上河口浮橋，湖面船隻統由該師使用，各部隊均限二十九日二十時開始撤退。

王育英師長遵奉上項指示，乃先遣一營至上洋棚協助第九師工兵連架橋，並搜集湖面船隻，同時下達命令，其要旨如左：

一、本師奉令卽經蕲春、大亂泥灘道路向彭思橋轉移。

二、第五七二旅第一一四四團應派兵一營，於石牌崗江岸亘徐大坳山地間擔任掩護，在部隊未通過大亂泥灘時，不得先行撤退，對長江之敵須盡力拒止之。

三、其餘各部隊按左表順序撤退：

四、各部隊應派遣精幹官長，率領所要士兵，切實連絡。

五、余在安陽山南端，爾後卽隨師部行動。

同日二十二時，王師長視察上洋棚浮橋，因江水暴漲，風浪湍急，尚有二百公尺迄未完成；但白晝施工，有受空襲之虞，遂決心於蕲春以東地區扼要警戒，俟入夜後再行施工架設。其時適接第四十八軍第一七四師通報：「該師奉令任全軍掩護，中窯壩（在赤東湖東岸）道路尚未澈底破壞，仍可通行」，王師長據報，乃令各部按第五七一旅、師部及第五七二旅之順序，取道中窯壩經竹瓦店向彭思橋方向轉移。第二十六、第八十六軍方面（參照插圖第九十五）：

廣濟之敵於界嶺方面攻擊受阻後，乃改取守勢，以小部佔領龍頂寨與我第五十五軍對峙。其主力則沿廣武公路南下，轉向田家鎮要塞地區攻擊。其先頭千餘人附砲十餘門，於九月十五日與田家鎮要塞守備部隊於得栗橋、潘家山、菩提壩街一帶相持。

右翼兵團李品仙總司令，九月十七日以策應田家鎮守軍並牽制敵南進之目的，特以有力之一部，由北向南攻擊田家鎮北方敵之側背，以主力反攻廣濟；並於十四時下達命令。其要旨如左：

一、第八十六軍、第二十六軍之一部，歸第二十六軍軍長蕭之楚指揮，由界牌嶺、雨山寨之線向田家鎮進攻之敵側背。並由第二十六軍另派一部掩護該軍左側背，以策攻擊軍之安全。

二、第二十六軍、第八十六軍限十八日開始行動。

蕭之楚軍長奉命後，當卽決定部署，以第三十二師（欠一旅）及第四十四師接替第八十六軍雨山寨之線陣地，令第八十六軍及第三十二師之一旅，向攻我田家鎮要塞敵之側背攻擊。

第八十六軍軍長何知重，同日奉蕭軍長十七日十四時命令後，當卽下達命令要旨如左：

一、軍以策應友軍作戰之目的，卽向攻我田家鎮要塞之敵側背攻擊，保持重點於左。

二、第一零三師俟將防務交第二十六軍接替後，卽於饒灣以南地區集結，於明（十八）日十二時前完成攻擊諸準備，左與第一二一師連絡，須於十三時向鐵石墩以西地區及菩提壩街以東地區攻擊前進。

三、第一二一師俟將防務交第二十六軍接替後，卽向劉灣以東地區集結，務於明（十八）日十二時前完成攻擊諸準備，右與第一零三師連絡，於十三時向四望山、鐵石墩方面攻擊前進。

右令下達後，各師皆遵照實施。何軍長於十八時到達劉灣，第一零三師先頭已抵高廟，第一二一師亦進至馬家灣、湯家灣附近。

第二十六軍蕭軍長十九日轉奉李兵團總司令十八日二十四時命令，其要旨如左：

一、第三十二師卽派兵一部接替第四十四師黃土坡附近防務，並令第九十五旅卽以一營留置四望山，擔任第八十六軍側背之掩護，其餘着歸原防。留四望山之一營，俟第四十四師接防後歸還建制。

二、第四十四師交防後，應於二十日拂曉出發，向四望山以南地區急進；但須於本晚先以一部接替第九十五旅掩護部隊任務，右與第八十六軍連絡，協同攻擊松山口、烏龜山附近之敵。

同日，第八十六軍方面，第一二一師越過鐵石墩到達唐灣附近，第六六零團亦到達鐵石墩附近，第一零三師第六一五團之一部佔領鐵石墩南端之田灣；師主力向李福搜索前進，第六一八團到達潘灣附近，已與第九師第五十團取得連絡。鐵石墩南方之敵，一部在松山口、李完閣一帶；主力在駱駝山、香山一帶地區，與田家鎮守軍激戰。

何知重軍長綜合敵情，判斷敵一部佔領松山口及其東西高地之線，係在掩護其主力對田家鎮守備軍之攻擊，決乘敵前後難於兼顧之際，向松山口東西高地之線攻擊，爾後進出松山口以南地區，夾擊該敵於黃泥、馬口兩湖間地區而殲滅之，遂令第一零三師於王灣、吳灣之線就攻擊準備位置，於二十日三時開始對三一二零高地及松山口之敵攻擊而佔領之，爾後進出該線以南地區；第一二一師卽在唐灣以南大林葛、俞家之線就攻擊準備位置，於二十日三時與第一零三師同時開始向李福及二六二點五高地之敵攻擊而佔領之，爾後卽進出其以南地區，軍部於二十日二時推進至高廟。

第一零三師何紹周師長奉命後，卽作如左之部署：

一、第八一六團於十九日二十四時以前在王灣、田灣之線就攻擊準備位置，二十日五時開始向三一二零高地之敵攻擊，爾後卽進出其以南地區，該團右與第九師，左與第六一五團連絡。

二、第六一五團於十九日二十四時以前，在田灣、吳灣之線就攻擊準備位置，於二十日五時開始向松山口之敵攻擊，爾後向其以南地區進出，左與第一二一師確取連絡。

三、第六一三團爲師預備隊，於二十日六時推進至田家墩，並向左翼嚴密警戒。

四、師部位置於田家墩西北之潘下灣。

李品仙兵團總司令二十日轉奉軍事委員會同日二十時十分電令：「田北要塞區沙子壩、鴨掌廟陣地雖被突破，經李軍團長督率所部向敵反攻，敵攻勢已挫，但所屬傷亡均重，着第二十六軍蕭軍長迅照計畫施行夾擊，並限二十一日拂曉進出李下灣以南之線，攻擊進攻田家鎮敵之側背，希就近督令第八十六軍切實遵行」。

蕭之楚軍長奉命後，卽以一師在王灣、李富灣間掩護第八十六軍之攻擊。旋又奉李兵團總司令電話命令：「栗木橋以北地區之防務，已派第四十八軍第一七四師前來接替，該軍卽向松山口、沙子壩一帶之敵攻擊」。

蕭軍長奉命後，當作如左之處置：

一、令第八十六軍迅向黃泥湖、馬口湖間敵側猛攻。

二、令第四十四師以集結鐵石墩之第一三二旅，經潘家山東方王灣、李富灣、竹影廟、涂寅之道路向香

山、駱駝山之敵夾擊；第一三零旅俟第三十二師接防後，在第一三二旅後跟進。

三、令第三十二師俟將栗木橋以北陣地交替後，卽以一旅擔任四望山、雨山寨、栗木橋之防務，掩護本軍左側背之安全，並截擊敵向松山口之增援部隊。其餘部隊位置於鐵石墩附近，相機策應各方之作戰。

同日七時，第四十四師陳師長派李團長率步兵兩連、機關槍、迫擊砲各一連，開始接替四望山防務。九時，敵一部四百餘附砲二門，於四望山以東地區向我猛攻，四望山陣地被敵突破，我扼守四望山以西小高地待援，陳師長令第二六零團佔領四望山以西高地警戒。蕭軍長據報，卽令第三十二師迅速恢復四望山原陣地。

同日晨，第八十六軍方面，第一零三師第六一八團附第六一三團第二營向三一二零高地攻擊，第六一三團（欠第二營）在第六一八團直後千公尺處跟進，第六一五團向松山口及其以東高地之敵攻擊。敵據守工事頑抗，激戰至十一時四十分，將敵第六師團第十三聯隊擊潰。該敵遺屍二百餘具向李完閣方向潰竄，我第六一八、第六一五各團遂將三一二零高地、松山口及其以東高地完全佔領，函獲敵武器、軍品、旗幟、文具等極多。第一二一師攻擊李福、陶砦高地之線，亦將二五二六高地大部佔領，敵仍據守工事頑抗，該部傷亡重大，攻勢受阻。

何知重軍長據報，當令第一零三師卽派兵一部繞攻二六二五高地敵之側背，期一舉將其擊潰，並壓迫於黃泥湖、馬口湖中間地區而殲滅之。第一零三師奉命後，一面以第六一三團第二營向潰退之敵跟踪追擊，以第六一五團一部固守已佔領之陣地；主力支援第一三一師向二六二·五高地攻擊，第六一八團撤回林家莊附近整理，該團任務由第六一三團（欠第二營）接替。

第一零三師增援第一二一師攻擊二六二·五高地，仍無進展，乃退回松山口及三一二·零高地之線待援。

第二十六軍方面，二十一日八時，鐵石墩東南發現步砲聯合之敵約七百人，一部向南前進，與我第四十四師及第一三零旅激戰；一部向第一二一師陣地攻擊。同日四時，第四十四師開始向松山口以東陶文一帶之敵攻擊。第一三二旅於五時許通過竹影廟，因第九師攻擊香山，該旅奉命改向駱駝山及其以東二二八·三高地攻擊，第一三零旅繼續經李富灣、竹影廟向南推進，策應第一三二旅作戰。軍部進駐栗木橋西南之朱家灣。

蕭軍長奉轉李兵團總司令命令，着第四十四師接替第九師沿馬口湖北岸經香山西側高地至潘家山東側高地之線，並以主力向香山及其以東地區之敵攻擊。陳師長奉命後，於二十二時接替香山西側高地經涂寅至松山口間陣地，第一三二旅第二六四團接替第九師第五十二團拓嘴上、王家章防務，第二六三團接替第五十團松山口、三一二、零高地防務。

第四十八軍軍長同日層奉戰區李長官電令：「着派一師南下，加强第二十軍作戰」，遂令第一七四師附第七軍砲兵第三連、砲兵第五團第二連，於二十二日十一時由西河驛經竹瓦店觀沙河、栗木橋、朱家灣、高廟向潘家山東側王家家灣、王灣道路前進，協同第二十六軍、第八十六軍夾攻田家鎮北方之敵。第二十六軍蕭軍長於二十一日十五時三十分，令第四十四師於十六時三十分向駱駝山之敵攻擊，第八十六軍須同時以全力攻佔二六二·五高地後卽向李完閣攻擊。

何知重軍長於十六時下達命令，其要旨如左（參照插圖第九十六）：

一、被我擊潰之敵，現退守香山、駱駝山、李完閣一帶。我第十一軍團第九師本日十八時三十分攻擊香山、李鄭橋、李鄭灣之敵。第二十六軍第四十四師本日十六時三十分攻擊駱駝山、王祿堂二二八。

三高地及其以北之敵

二、本軍攻佔二六二·五高地後，卽向李完閣攻擊前進。

三、第一零三師除以一部固守原陣地外，須於本二十一日十八時三十分以主力協助第一二一師會攻李完閣之敵，右與第四十四師及第九師連絡。

第一二一師以全力與第一零三師之主力協力於本二十一日十六時三十分攻擊二六二·五高地，俟將該高地佔領後，除留一部固守該高地外，主力與第一零三師會攻李完閣之敵。

四、兩師攻佔李完閣後，須與友軍連絡，乘勝追擊，以期捕敵而殲滅之。

五、軍部於本日二十時移駐下胡灣附近。

第一零三師何師長奉命後，卽令第六一三團以一部固守三一二·零高地，主力與第四十四師聯繫向王碌堂敵之側背攻擊，第六一八團派兵一部接守三一二·零高地東側七圓寨及第六一五團守備之陣地，第六一五團以一部固守松山口及其以東高地；以主力協同第一二一師第六五九團攻擊二六二、五高地之敵，師司令部於十八時推進至張灣。各團奉令後，遵卽積極部署，第六一三團攻擊王祿堂之敵，以第三營及第二營之一連於十八時向涂寅、涂家期之敵攻擊前進，敵就我既設陣地頑強抵抗。駱駝山方面，敵集中火力阻我前進，我攻擊部隊傷亡重大激戰至二十二日六時撤回原陣地。第六一五團協助第一二一師第六五九團攻擊二六二五高地之敵，於十七時令第二營潛進至二六二五高地西斜面，八時向當面之敵攻擊，追佔領第二線陣地後，始與第六五九團之黃營取得連絡；旋繼續攻擊，激戰約三小時，敵憑藉工事頑抗，我因傷亡甚重，退回原陣地扼守。是役，我奪獲敵輕機槍一挺、步槍二枝，及其他軍用品旗幟等多件。

第二十六軍方面，二十二日，第一三二旅向香山及其以東高地攻擊，敵據守我既設陣地頑抗，攻擊迄無進展。九時，約一聯隊之敵由潘張東北高地向鐵石墩東北高地、唐伯海灣東南高地之線猛攻，激戰二小時，經我守軍斃敵百餘，敵未得逞。自十一時至十五時間，敵機羣於我陣地上空不斷轟炸。迄十六時，敵由廣濟方面增援千餘，一部約六百餘，沿廣武公路南進，到達四望山東側，即在砲火掩護下向第三十二師陣地猛攻，經守兵兩連奮勇抵抗，激戰至十八時許，我官兵全數殉職，四望山遂爲敵軍佔領。我由雨山寨方面抽調一部佔領四望山西側高地，該敵續向四望山西側進攻被我擊退。當晚，敵續向鐵石墩以東潘張附近第三十二師陣地攻擊，並由鐵石墩以南向我右側背襲擾。王師長命雨山寨以北部隊，除留少數警戒外，大部調往鐵石墩方面增援，陣地得以保持。

第四十八軍之第一七四師張先保師長同日遵奉李兵團總司令二十一日十一時命令，下達命令，其要旨如左：

一、由廣濟進攻田家鎮之敵第六師團，兵力約一旅團，主力在烏龜山、沙子壩、鵬掌廟一帶；一部在香山、駱駝山、二二八。三及二六二。五高地；另一部在潘張附近，連日經我第二軍、第二十六軍不斷襲擊，已呈疲憊之像。

我第二十六軍第三十二師在朱家崗、雨山寨、四望山之線掩護我左側；另一旅在香山附近亘涂寅之線，一團在竹影廟及王灣附近，第八十六軍在二六二·五高地北側地區，均與敵對峙中。我守備田家鎮之第二軍奉命於本晚以全力進攻烏龜山、沙子壩、鵬掌廟及其以北之敵。

二、本師以與友軍包圍殲滅敵人之目的，卽於本晚向松山口附近地區推進，在王灣、王家灣、潘家山、鐵鑪山之線就攻擊準備位置，保持重點於左。

三、第五二零旅（欠第一零四團）在左，附平射砲一連，沿栗木橋、界牌嶺、五里墩、上下胡家灣道路前進，在王灣、王家灣、潘家山之線爲攻擊諸準備。

四、第一零四零團在右，沿竹瓦店、栗木橋、方家畈道路前進，在鐵鑪山東西之線爲攻擊諸準備，並向抗

戰

史

四七四

第一零三九團切取連絡。

五、第七軍砲兵第三連及砲兵第五團第二連，着沿栗木橋、五里墩道路前進，至潘家山北側地區佔領陣地。

六、第一零四四團沿栗木橋、五里墩道路前進，至界牌嶺附近集結。

七、師指揮所經栗木橋進至五里墩附近。

八、各部隊限於明（二十三）日拂曉前到達指定地點，部署完畢。

九、第一零四三團於防務交替後，卽經栗木橋至下胡家灣附近集結待命。

各部奉命後遵卽行動。

第八十六軍方面，同日十一時二十分起，敵機羣竟日於我陣地上空四望山、張德一帶投彈狂炸，掩護其步兵向第三十二師鐵石墩附近陣地進攻，第一二一師陣地側背其威脅。

何軍長令第一零三師派兵於鐵石墩、松山口間佔領陣地，對東警戒。該師何師長卽令第六一三團第三營進駐吳灣向東警戒，令第六一八團之一連進駐張德；主力仍固守原陣地，掩護軍之左翼。

第四十八軍第一七四師本晚到達栗木橋附近。

第二十六軍方面，二十三日八時許，敵四五百附砲四門，由四望山向孟灣、唐伯海灣、唐灣陣地攻擊，守兵傷亡重大，王師長令騎兵連及特務連增援，蕭軍長亦令第四十四師抽派一團前往鐵石墩以南迎擊，並令第八十六軍派隊夾擊。迄午，敵增援千餘，分向我左右兩翼鐵石墩、孟灣一帶猛攻，敵機羣亦飛臨助戰，於鐵石墩附近投彈狂炸，蔣旅長所部傷亡重大，第三十二師兵力已使用無餘，第四十四師增援之第二六零團又爲敵機所阻，被迫於潘家山附近佔領陣地，鐵石墩方面因之進入混戰狀態。

李兵團總司令同日十時命令，第二十六軍第四十四師俟第一七四師到達交防後，卽由西向東對二六輪轉

二五高地及陶砦之敵攻擊，第三十二師應固守雨山寨、朱家崗、吳家灣、朱家灣之線，非有命令不得撤退，第八十六軍仍歸蕭軍長指揮，旋又奉命第一七四師撥歸蕭軍長指揮，先將該師主力協同第三十二師向四望山亘唐灣之敵反攻而驅逐之。

蕭軍長奉命後，當下達命令，其要旨如左：

一、當面之敵約千餘附砲八九門，攻佔我鐵石墩、四望山後，一部約三四百，進至田家墩附近與第八十六軍對峙中；其主力在孟灣附近有繼續西進企圖。松山口當面之敵，本日向我第八十六軍攻擊甚烈，我第三十二師自鐵石墩、四望山轉移陣地後，尚有少數在田家灣、湯家灣一帶與敵戰鬥中；其一部在雨山寨附近固守。

二、本軍附第八十六軍及第一七四師，以確保鐵石墩後方連絡線之目的，以主力固守松山口亘拓嘴上之線；以一部攻擊鐵石墩、四望山之敵而驅逐之。

三、第八十六軍應就現態勢確保三一二零高地、李下灣一帶陣地，並向當面之敵施行佯攻，以策應主攻方面作戰。

四、第四十四師（欠第二零六團）應確保拓嘴上至三一·零高地南側之現陣地。

五、第一七四師應先將田家墩一帶之敵驅逐後，向四望山鐵石墩之敵攻擊；攻擊開始時間爲九月二十四日四時，攻擊到達線爲潘張東側高地至四望山之線。

六、第三十二師以一部固守雨山寨；一部協同第一七四師對當面之敵攻擊。爾後撤至雨山寨兩側地區整理。

七、第四十四師第二六零團於潘張附近在第一七四師右翼後前進，任右側之掩護。

八、軍部在胡家祠堂。

第八十六軍方面，同日敵千餘由鐵石墩向西南分兩路進犯：一路於九時經唐灣西竄，繞攻第一二一師側背；一路向第一零三師進攻。同時被圍於二六二五高地之殘敵，亦乘機反攻，企圖壓迫我第一二一師向西撤退。何師長令第六一三團在吳灣之一營及第六一八團在張德之一連，支援第一二一師作戰。十三時，第一二一師與敵激戰，傷亡重大，敵突破該師陣地續向第一零三師吳灣、張德之線攻擊。迫十七時，該敵被我松山口高地猛烈砲火之阻擊，乃向北延伸。時第三十二師之一部北移，敵百餘遂乘隙竄至田家墩附近，並迫近張灣，直撲第一零三師師部，經第一零三、第一二一兩師之直屬部隊佔領張灣附近地拒止，激戰約二小時，敵勢乃挫，第一二一師傷亡重大，殘餘合編一營由第六六零團團長趙文華率領歸第一零三師指揮。

第二十六軍方面，二十四日十四時，第一七四師全部到達，蕭軍長爲恢復鐵石墩、四望山、下達命令，其要旨如左：

一、本軍爲驅逐四望山、鐵石墩一帶敵人之目的，擬以一部固守原陣地，一部於本（二十四）日十七時開始向鐵石墩、四望山之敵攻擊而佔領之。

二、第四十四師（欠第二六零團）、第八十六軍第三十二師仍固守原陣地。

三、第一七四師附山砲兵兩連，應以兩團以上兵力，分兩路：一路經下胡家灣、田家墩向鐵石墩、潘張東側高地攻擊；一路經田家灣向四望山攻擊，奏功後，以一部確守潘張以東高地至四望山之線。主力集結於下胡家灣、田家墩間地區。

四、第四十四師第二六零團應協力第一七四師沿鐵石墩南側地區攻擊前進，佔領鐵石墩南側至吳灣間之高地後，對松山口以東之敵特別注意，以掩護第一七四師之右側背。

五、第三十二師策應第一七四師之攻擊，隨第一七四師之進展向前推進。

六、攻擊部隊，務於本二十四日十七時以前準備完畢，二十五日五時開始攻擊。

七、作戰地境：

第四十四師第二六零團與第一七四師間，爲下胡家灣、田家墩西南大路之線，線上屬左。

第一七四師與第三十二師間，爲馬家灣、湯家灣各南端、張家灣北端之線，線上屬右。

各部奉命後，皆遵照實施。

第一七四師當面潘張之敵，經該師第一零三九團第三營擊退。田家灣之敵被第一零四零團第二營擊退後，向四望山潰竄。迄二十時，已將田家灣附近高地先後佔領，繼續向四望山之敵攻擊。

第八十六軍方面，敵步兵二千餘，馬七八百，自十時至十六時，由四望山東麓經鐵石墩、陶砦、二六二·五高地向南運動，企圖增援進攻田塞之敵。

第二十六軍方面，二十五日，第四十四師第二六零團由王灣、田家墩間向鐵石墩以南地區攻擊，於二時佔領吳灣以東鐵石墩以南各高地，第一七四師佔領鐵石墩、四望山，第三十二師佔領四望山以北平頂山、李家灣間各高地。

李兵團總司令同日一時以第二號訓令奉轉軍事委員會二十三日命令：「第四十八軍會同第二十六軍第八十六軍限三日內將田塞北方之敵肅清。第二十六軍俟吳灣、鐵石墩、張德、田家墩附近之敵擊破後，迅將拓嘴上、香山西方高地亘涂寅之線陣地交第四十八軍接替，卽以全力由吳灣亘潘張高地之線，由北向南攻擊黃泥湖北岸之敵，奏功後，卽在黃泥湖北岸守備之」。

蕭軍長奉命後，卽令第四十四師第一三二旅將涂寅、拓嘴上一帶防務交替後，於原地就攻擊準備位置；第三十二師俟雨山寨附近陣地交第八十六軍主力接替後，卽於吳灣、潘張以南地區就攻擊準備位置；第一七四師方面，第一零四零團將四望山之敵擊潰後，以一部分途追擊，主力固守該線。第一零三九團第一、第三兩營，於五時許將潘張東方高地確實佔領。

李兵團總司令同日晚命令該師將攻佔之四望山、鐵石墩各要點移交第八十六軍接替後，卽向南轉移，準備攻擊香山、駱駝山一帶之敵。

第八十六軍奉李兵團總司令轉奉軍事委員會二十三日命令：「該軍俟鐵石墩、四望山克復後，卽將三一二·零高地及松山口附近陣地交第八十四軍防守，卽以全力佔領四望山南北之線，以一部佔領兩山寨對東嚴密警戒。並相機進出廣武公路，襲擊敵人，確實掩護第四十八軍、第二十六軍左側背之安全」。何軍長奉令後，當卽轉令所部遵照實行。

李兵團總司令同日十二時下達命令，其要旨如左（參照插圖九十七）：

一、着各軍於明二十六日拂曉前，迅就本日訓令第二號指定之位置，部署完畢，於明日十八時開始攻擊前進；攻擊時，各軍應互相協同，不得延誤。

二、田塞守軍除依照訓令第二號規定外，並以砲兵在南友軍攻擊開始前兩小時起至攻擊開始時止，對香山、駱駝山及其以北無名小高地二六二·五高地、陶砦、二六一·三高地之敵集中射擊，支援攻擊軍之作戰。

三、兵團指揮所於二十六日午後向中窯壩南方之熊家灣推進。

第二十六軍蕭軍長二十六日奉命後，卽令第四十四師於二十六日十七時三十分以前在大林葛以南東西高地之線就攻擊準備單位，十八時協同右翼第四十八軍開始向張德以南之一七三、二高地迄陶砦之線攻擊，奏功後續向黃泥湖北岸前進。令第三十二師（欠一團）應固守潘張以東高地之線，並派一部於二十六日十八時協同第四十四師之攻擊，適時推進至陶家墩附近高地，掩護第四十四師左側背之安全。第四十四師於十七時就攻擊準備位置，於鐵石墩南方約六公里之俞家南側高地與敵二百餘展開激戰，敵火力熾盛，該師傷亡百餘，攻擊迄未得手。

九月二十七日四時，第四十四師仍以一部監視俞家之敵；以主力向陶砦攻擊，戰鬥至拂曉，敵退守陶砦西側山地及南側各小高地。七時敵增援五六百，向陶砦東南西三面猛烈反撲，激戰多時，卒被擊退。第三十二師因第八十六軍尚未接替，乃以一部留置雨山寨；主力佔領陶墩以南地區。同日，第八十六軍方面，攻擊雖有進展，惟二六二·五高地及陶砦方面之敵，憑藉工事頑抗仍未完全克復。

第二十六軍方面，二十八日，第四十四師攻佔陶砦後，乃擴張戰果，續向避難畈之敵攻擊，復於二時將該處完全克復，陶砦地形扼要，爲敵軍進出必由之路。迄十六時，敵以全力反撲，我以陶砦附近過於突出，右受二六二·五高地，左受二一零·七高地敵火之側射，第二六三團守備之一營幹部傷亡殆盡，陣地瀕於動搖，中士宋克明攘臂疾呼，軍心爲之一振，士兵裹傷力戰，卒將反撲之敵擊退。

蕭軍長命令第四十四師堅守已攻佔各陣地，並令第三十二師之一部推進策應。同日十八時，該軍爲擴張戰果，掃蕩黃泥湖北岸敵人之目的，下達命令其要旨如左：

一、我第四十四師佔陶砦避難畈後，敵約四五百名，退鋸避難畈以南各高地，並增加兵力向我猛烈反攻，現仍在激戰中。

二、本軍爲掃蕩黃泥湖北岸敵人之目的，於本二十八日二十時，以全力向山下李及下李之線，繼續攻擊前進。

三、第四十四師以現態勢於本二十八日二十時向當面之敵攻擊，奏功後，經新屋下向下李繼續攻擊，右翼友軍未攻下二六二，五高地時，須特別注意該方面之警備左翼與第三十二師切取連絡。

四、第三十二師俟雨山寨防務交第八十六軍接替後，以一部守備田家墩；主力於本二十八日二十一時前在夏燕。朱家張一帶高地就攻擊準備位置，連合第四十四師向張德二一零七高地之敵攻擊，奏功後，向山下李猛進，右與第四十四師切取連絡。

五、第八十六軍除任四望山原防外，並速派一部接替雨山寨第三十二師防務。

同日，攻擊部隊續克二一零。七高地，並鹵獲軍用品甚多。

第八十六軍何軍長奉右令後，當令第一零三師派遣該師之預備隊及第一二一師第六六零團趙團長奉領之一營，於十八時前往接防，右自平頂山起與第六一五團脚接，亘雨山寨，左與友軍切取連絡，於二十時接替完畢。

李兵團總司令二十九日九時奉轉軍事委員會訓令，以田家鎮要塞已被敵突破，爲準備爾後之作戰，重新調整部署，令第二十六軍附第八十六軍由原陣地經栗木橋附近向觀沙河、白鷺山間地區集結，爾後以一部沿湖警戒，主力在下河廟、白鷺山間地區佔領陣地，拒止敵人。

蕭軍長奉令後，當卽下達命令，其要旨如左：

一、本軍擬於本二十九日十九時向上陳、劉家嘴、東福村、吳大崗之線轉進。

二、第三十二師應於本二十九日十九時開始轉進，經栗木橋、張梁祖於劉家嘴、東福村、一二二·零高地亘吳大崗之線佔領陣地，左與白鷺山友軍連絡。

該師須先以一部於劉大、陶斯腦一帶佔領陣地，確實掩護第八十六軍之轉移。

三、第四十四師於本二十九日黃昏後，以一部留置原陣地掩護主力之轉進，主力在大林葛附近集結後，隨第三十二師行進路經張梁祖於新眼壩、方顯房灣、西福村、下河廟之線佔領陣地，其留置原陣地線之掩護部隊，俟該師主力完全撤離後，再行撤退，須與第八十六軍密切連絡。

四、各掩護部隊如遇敵追擊或由翼側襲擊時，務須竭力抵抗，以保主力轉進之安全。

五、轉進後，栗木橋以南電線橋樑歸第八十六軍破壞，以北歸第三十二師掩護部隊破壞，由胡家祠堂至

栗木橋之長途電話線歸第四十四師破壞。

右令下達後，各部遵卽行動，第二十六軍方面，各師遵於三十日十八時全部到達指定地區，第三十二師接替白鷺山至吳大崗第二十九師一部之防線完畢，第四十四師卽在新眼壩亘下河廟間佔領陣地。

第八十六軍何軍長奉命後，當於同二十九日十六時下達命令，其要旨如左：

一、本軍奉命於本日十九時向觀沙河以西地區轉進，爾後擔任湖面警戒。

二、第一零三師附第一二一師之一部，於本日十九時在四望山雨山寨之線掩護第二十六軍轉進後，卽經張梁祖向觀沙河以西地區轉進，但須先以一部佔領張梁祖、確實掩護本軍之轉進，爾後卽在中窯壩、爐罐嘴、野塘嘴各附近地區擔任湖面警戒。

三、第一二一師師部及直屬部隊卽隨軍部行動，爾後位置於軍部附近爲軍預備隊。

四、余在軍司令部，爾後轉移至鄧新橋附近。

各部奉令後，均卽遵照施行，該部爲策應田家鎮守軍作戰對由廣濟南下敵軍之攻擊，至此遂告中止第四十八軍方面：

第四十八軍軍長張義純九月二十四日奉李品仙兵團總司令電話，奉轉軍事委員會二十三日電令，以第四十八軍（欠一師）南下爲主攻，由第二十六、第八十六兩軍協助向馬口湖、黃泥湖間及其以北地區之敵攻擊，並限三日內將該敵殲滅之，第一七四師卽與第二十六軍協同攻擊鐵石墩、四望山附近之敵，第一七三師應速進至栗木橋策應，俟鐵石墩附近之敵擊破後，卽進至松山口、香山以西地區，與第十七四師會合，協力向南攻擊，務將黃泥湖、馬口湖間之敵殲滅之。

九月二十五日一時，又奉李兵團總司令命令，着第二十六軍俟吳灣、鐵石墩、張德、田家墩附近之敵擊退後，迅將拓嘴上、香山西方高地亘涂寅之陣地交第四十八軍接替，即以全力由西北向南攻擊黃泥湖北岸之敵，肅清後，卽在黃泥湖北岸守備。並劃定第四十八軍與第二十六軍間之作戰地境爲下胡家灣、戴家、避難畈、張家嘴、下程各東端之線，線上屬右。

第一七四師張師長基於上項意旨，於同日二十二時下達命令，要旨如左（參照插圖第九十八）

一、敵佔據馬口湖、黃泥湖間陶砦、二六二五及二二八三高地駱駝山、香山、烏龜山、沙子壩、鴨掌廟各要點。

二、本師卽在拓嘴上、竹影廟、松山口亘戴家之線就攻擊準備位置，於明（二十六）日候令開始與田家鎮要塞守備軍夾擊馬口、黃泥二湖中間之敵。

三、第一零四三團附砲兵第五團第二連，務於拂曉前在拓嘴上亘香山西北高地迄拂寅之線作攻擊準備，爾後歸覃旅長指揮。

四、第一零三九團附第七軍山砲兵第三連平射砲一連，於拂曉前在竹影廟南方高地三一二·零高地、松山口亘戴家之線作攻擊準備。

五、本師與第四十四師間作戰地境，爲下胡家灣、戴家、張家嘴、下程之線，線上屬右。

六、第一零四四團卽由界牌嶺開赴馬口湖北岸，守備一六七、二高地、大峯尖、方家、曬谷嘴、李四房、李家嘴、程家灣亘朱家壠之線，向馬口湖嚴密警戒。

七、第一零四零團在余家坳集結待命。

八、師指揮所定於二十六日進駐邱家山附近。

九月二十六日拂曉前，第一七四師各部已就攻擊準備位置完畢。十時後，第五二零旅覃旅長令第一零四三團第一、第三兩營除酌留小部兵力守備拓嘴上亘竹影廟線旣設陣地外，大部擔任攻擊，先將香山之敵擊滅後，續向駱駝山攻擊前進，第二營爲預備隊，砲兵第五團第二連於潘灣附近佔領陣地，直接支援該團之攻擊。令第一零三九團第一、第二兩營除酌留小部兵力守備竹影廟亘戴家間既設陣地外，大部擔任攻擊，先將二六二·五高地之敵擊滅後，續向二二八·三高地之敵攻擊前進。第三營爲預備隊。第七軍山砲兵第三連於王灣附近佔領陣地，直接支援該團之攻擊。黃昏後，各攻擊部隊遵令向當面之敵攻擊前進。第一零四三團於二十二時三十分攻擊香山，攻佔香山大部，敵仍據工事頑抗。迄二十七日一時許，該敵施放催淚性瓦斯以阻撓該團之攻擊，官兵中毒者甚衆，戰鬥至拂曉，敵大部由沙子壩、鵬掌廟方面增援，空砲協同對我猛烈轟擊，該團與敵徹夜澈戰，續有傷亡，爲欲保持戰力繼續進攻，遂卽停止攻擊，於原位置待機行動。第一零三九團於二十時攻擊二六二·五高地，分向敵之正面及側面攻擊，敵居高臨下，憑險頑抗，搏鬥至烈，激戰至二十七日拂曉，敵增援部隊到達，該團遂亦停止攻擊。

張軍長二十七日爲肅清當面之敵，特增援第一七四師攻擊部隊兵力，並於十八時下達命令，其要旨如左：

一、當面之敵仍據二六二·五及二二八·三高地，駱駝山、香山之線頑抗。

二、軍以迅速解決敵人之目的，决增加兵力繼續攻擊。

三、着第一七四師附第一七三師之第一零三八團及砲兵營工兵連，於本（二十七）日黃昏後繼續攻擊當面之敵，務將其壓於馬口、黃泥兩湖中間地區，與田家鎮要塞守備軍夾擊而殲滅之。

四、第一七三師（欠第一零三八團）着於上下胡家灣附近集結待命。

五、軍部及軍醫院均位置於施家塘及東南胡家灣附近。

第一七四師張師長奉命後，遵於十九時下達命令，其要旨如左：

一、第一零三八團附工兵一連（欠一排），着在戴家南方高地亘松山口·三一二、零高地之線，接替第一零三九團之攻擊任務，向二六二·五及二二八·三高地之敵攻擊。奏功後候命續向烏龜山方面攻擊前進。

二、第一零四零團附工兵一排，着在香山西方高地亘竹影廟之線接替第一零四三團之攻擊任務，向香山、駱駝山之敵擊攻。奏功後候命續行攻擊。

三、作戰地境：

第四十四師與第一零三八團間，爲下胡家灣、戴家、張家嘴下程之線。第一零三八團與第一零四零團間，爲竹影廟、王祿堂、楊家、上鄭之線，線上均屬右。

四、攻擊開始時間另令規定。

五、各砲兵連歸砲兵營長李光浩統一指揮，着在潘家山、竹影廟附近地區佔領陣地，爾後隨戰況之進展逐次推進，以主火力支援第一零三八團及第一零四零團之攻擊；並以一部火力，支援第四十四師方面。

六、第一零三九團於任務交替後，以一部在戴家、松山口、三一二·零高地之原陣地警戒；主力在李下灣附近集結整理。第一零四三團於任務交替後，以一部在香山西方高地亘竹影廟之原陣地；另一部在杉木嘴附近湖岸擔任警戒；主力在潘家廟、鐵爐山地區集結整理。第一零四四團之任務同前。

七、師部在邱家山。

第一零四零團於十九時接替第一零四三團攻擊任務後，卽於二十一時以第二、第三兩營爲第一線，第三營在右，第一營爲預備隊，藉砲火掩護向香山駱駝山之敵攻擊，該敵據險頑抗，敵我死傷均大。至翌日四時，該團第二營攻佔駱駝山高地，同時以一部側擊香山之敵。五時許，第三營乃乘勢攻克香山。八時步兵二百餘，在飛機九架及煙幕掩護下，復向香山反撲，戰況激烈，除第三營營附唐介，第八連連附阮甘張陣亡外，並傷亡官兵多人。嗣牛團長令第一營陳營長率步兵兩連機槍一連向香山右側背迂迴，敵始不支潰退。十八時，我步兵於砲火掩護下，續向李鄭橋、張鳳林、鴨掌廟之敵攻擊，嗣敵增援部隊到達，該團遂扼守香山、駱駝山一帶高地之線。九時許，該團復將任務移交第一零四三團接替，第一零三八團於三時四十分開始接替第一零三九團任務，以第一營接替三一二零高地陣地，第二營接替松山口陣地，第三營爲預備隊，位置於李富灣南端松林內，均於拂曉前接替完畢。九時許，以第一營由右翼、第二營由左翼向二六二五高地攻擊，第三營爲預備隊。九時四十分，第一營一度攻克二六二五高地，嗣敵增援反撲，被迫退至山腹與敵相持，第二營攻擊至六二五高地左側山頂松林下，亦被敵火所阻。張師長以晝間攻擊困難，令該團於黃昏後，以主力攻擊二二八三高地，以一營牽制二六二五高地之敵。嗣因整個情況變化，又奉令停止攻擊，暫在原地待命。

張軍長二十九日命令：「軍奉令於本月二十九日由現陣地經中窯壩開西河驛附近，仍服兵團總預備隊任務。令第一七四師第一零三九團爲收容掩護隊，掩護軍之撤退，爾後經中窯壩、竹瓦店、漕河鎮、西河驛歸還該師建制」。第一七四師張師長奉命後，卽於十五時令第一零三九團佔領胡家祠堂、胡家灣、雜樹嶺、朱家嶺之線，掩護本軍及第十一軍團之轉進。任務完畢後，卽經施家塘至火爐舖、三家店地區集結。其餘按第一零四零第一零四四、第一零三八、第一零四三等各團順序，於十八時開始撤退經施家塘、中窯壩至西河驛附近集結。各部奉命後，遵卽行動，於三十日拂曉前已陸續到達指定地區集結。第一零三九團於掩護任務完成後，亦於十月一日到達三家店歸還第一七四師建制。該軍對田塞以北地區敵側背之攻擊任務，遂告終止，而田家鎮要塞之保衛戰亦告結束。

本武穴、田家鎮戰鬥，我參戰兵力共動員五個軍，總計八個師，自九月十五日起至二十九日止，歷時半月，傷亡官兵一萬一千七百餘人，失踪官兵一千四百餘人，期內兩獲敵步槍一六四枝、輕重機槍四
