第三十四章 湘粤赣邊區之作戰

概述

第一節 作戰前狀況

第一款 敵軍

第二款 我軍

第三款 兵誌概要

第二節 我軍作戰指導

第三節 作戰一般經過

第一款 粤漢鐵路沿線戰鬥

第二款 遂川贛縣方面戰鬥

第三款 粤南沿海戰鬥

第四節 作戰後狀況

第五節 後方勤務

第六節 檢討

四

五

湘粤赣邊區之作戰目錄

一

第三十四章 湘粤贛邊區之作戰（自民國三十四年一月十一日起至同年二月十四日止

概

述

溯自民國三十三年長衡，桂柳兩會戰後，敵軍進謀粵漢鐵路之打通，益感迫切，且美軍於三十四年元月，登陸呂宋島，美國海軍第三艦隊進入中國海以來，中國沿海之敵軍，及敵國本土，均在美軍控制之下，其本土與南洋海上交通湧於斷絕，於是敵軍打通粵漢路，以溝通大陸南北交通之企圖，愈趨積極。自三十三年十二月，一面自粵漢路南北兩端延修鐵道，一面調集兵力。三十四年元月上旬，由漢口移其第二十軍軍部於衡陽，其所轄各部隊，分別集中於湘南之茶陵、道縣、江華一帶地區。元月十一日以後，以分進合擊態勢，分由南西北三方面，向我第七、第九兩戰區發動攻勢，同時粵南方面之敵軍第二十三軍所轄各部隊，分由增城、樟木頭、及潮汕進攻，敵海軍陸戰隊一部，由平海，所城登陸，協助其主力之作戰。

由遂川、贛縣兩機場起飛之盟機，與太平洋上之美機相呼應，不時予敵軍以打擊，亦爲敵軍所感痛苦者，故以其第二十七師團，進出蓮花、永新、以第十四師團及第一零四師團之一部，進出始興、仁化，企圖破壞我遂川、贛縣兩機場，以減輕其陸地及海上之威脅。

我軍對進犯之敵軍，先後在永新、遂川、贛縣、曲江、郴州等地，予以重大之打擊，然我曲江郴州、遂川、贛縣諸城，終陷敵手，遂川、贛縣兩機場，亦被破壞，迫我第三戰區增援部隊到達，遂阻止敵軍之前進，而我第七、第九兩戰區，雖在敵軍夾擊態勢之下，仍能逐次進入預定之各游擊根據地，按預定計劃，繼續實行廣泛之游擊。

此次作戰區域，計三十餘城鎮，多屬山地，且值冬末春初，氣候嚴寒之際，守者之利，遂於攻者，經過時間，共三十五日，敵軍雖打通粵漢鐵路南段（廣州至衡陽）破壞我遂川、贛縣兩機場，並佔領粵海沿線各地，然我各戰區，仍屹然存在，不時予敵打擊，直至日本投降，粵漢路南段，終未通車，但我湘粵贛邊區一帶之人民，則已遍遭蹂躪矣。

第一節 作戰前狀況

參照插圖第一、插表第一

第二、第三。

第一款 敵軍

自民國三十三年冬、桂柳會戰後，敵軍積極準備，並以桂境部隊，分向湘西粤南調動，至三十四年元月上旬，其第二十三軍所轄之第十九旅團，集中於潮汕地區，第十四、第八兩旅團、第一零四師團等部隊，集中於增城、樟木頭、銀盞坳、從化地區，其第二十軍部由漢口推進至衡陽，所轄之第四十師團，集中於道縣、江華附近，第六十八師團集中於耒陽、常寧一帶地區，第二十七師團於茶陵地區，第一一六師團一部在安仁，主力在衡陽以西地區，其「打通粵漢鐵路線，奪取遂川、贛縣等機場羣，並加強粤海沿岸防務，以挽其太平洋頹勢」之企圖，愈益顯著，元月中旬全線開始採分進合擊戰法，同時向我第七、第九兩戰區進攻。

第二款 我軍

當時我第三戰區之第二十五軍第四十師之一部；任遂川守備，第七戰區（轄第十二集團軍及獨立第九、第二十旅）各以一部守備潮安、汕頭、惠陽、淡水諸方面，及粤北正面之英德、始興、九峯一帶陣地，主力控置始興、壩子、新豐之線；第九戰區之第一（副總部），第三十、第二十七（副總部）等集湘粤贛邊區之作戰一

團軍，及直轄之第九十九、第三十七、第四軍、暫編第二軍、暫編第五十四師、新編第二十師等部隊，分任贛北、湘南之醴陵、耒陽、道縣東南一帶地區第一線之守備。另各戰區之挺進、突擊、倒動、保安等部隊，不時實施敵後襲擊。

上述各部隊，大部曾參加長沙、衡陽、及桂林、柳州會戰，因湘桂線被敵軍截斷，第三、第七、第九各戰區與我抗戰根據地，形成隔離狀態，補給不易，戰力尚未恢復，僅就可能範圍從事整補，至作戰直前，第七戰區兵員，約得百分之六十、第九戰區兵員，約得百分之七十，實有兵力共約十七萬人。

第三款 兵誌概要

參照插

圖第二

湘粤贛三省邊區，地居五嶺山脈之主幹，本作戰行動區域，爲西萌渚嶺，亘梅嶺、大庾嶺間南北之傾斜地帶，並以湘贛邊境之萬洋山脈與五嶺山脈成丁字形之正交，此間標高六百至一千六百公尺，山岳重疊，森林密佈，地勢險要，各兵種行動作戰，皆感困難，爲敵溝通粵漢線最後之障礙，益且爲我大南方抵抗敵人之主要支撐點，且爲反攻敵人之基地。

邊區地勢，在湘之彬縣、桂陽、道縣、東依萬洋，屏障贛南，接五嶺之雄，挹九嶷之秀，南控百粤北湊三湘，從道縣風馳富川、臨武之郊，則兩粤之藩離盡決，粤之曲江、始興、南雄，唇齒三湘，咽喉兩廣，據五嶺之口，當百粤之衝，地蔽北江、山河雄偉，爲嶺南重鎮，贛之贛縣、大庾，毗甌閩粤湘之交，介谿谷萬山之間，爲嶺海之關鍵，江湖之要區，亦南北之要衝。

在此山區週圍之交通，公路縱橫，河川分佈，公路方面，計有湘粤幹線，由長沙通廣州、耒吉、郴贛等支線，由耒陽通吉安，及由郴州通贛州，另以贛州爲樞紐，公路櫛比計有贛吉（贛州至吉安），贛寧（贛州至寧都），贛瑞（贛州至瑞金），贛豐（贛州至信豐），贛樂（贛州至樂昌），等幹線，並由寧都伸達上饒，會浙贛幹線，由瑞金至長汀，會贛閩幹線，更有粵漢鐵路由廣州至漢口，縱貫南北，實爲我國內陸腹地貫通南北之動脈，在戰時公路鐵路均遭破壞，一切運輸，咸賴驛道，湘南、贛南，驛道縱橫，成爲戰時之主要補給路線。

山區河川環佈，東有贛江主流，蜿蜒於贛省中部，由贛州趨吉安，經南昌匯於鄱陽湖，河底間有礁石，航行困難，僅於六七月間洪汎時期，由贛州至樟樹間可以航行小汽船，由贛州下行，河幅較寬，平均約一千公尺，河深三公尺，成爲軍事上之障礙，贛州以上支流分佈，河幅較狹，平均一百五十公尺，水深三公尺；邊區西端之湘江，與粵漢鐵路蜿蜒平行，至衡陽南端有耒水匯流，河幅一百五十至三百公尺不等，水深二至三公尺，夏季水漲時，僅下游長沙附近通行千噸汽船，以上僅能航行民船；北江流經樂昌，曲江而過三水與珠江會流，河床甚深，不能徒涉。

粤南沿海一帶，多爲丘陵起伏傾斜甚緩，公路櫛比，計有穗深公路，由廣州至深圳，構築堅固，橋樑均爲鋼筋水泥築成，惠紫公路，由惠陽至紫金，橋樑道路可通行戰車，沿海一帶潮汕，陸豐海豐均有公路通行。

氣候方面，邊區山地寒熱變化較大，冬季十二月至一月，平均最低溫度爲攝氏一度至五度，夏季六月至九月最熱，最高爲三十五度，雨量以五六月最爲豐沛，約二百五十公厘至三百公厘，沿海一帶較山區氣候溫暖，無酷熱及嚴寒狀態。

由於此邊區山嶺急峻，河川分佈，民情保守，言語隔閡，糧食不足，機械化及大部隊運動，頗受限制，游擊發展則較爲適宜。

湘粤贛邊區之作戰

第四篇第三十四章第一節插表第一

支一聯隊長

步兵團長

支二聯隊長

(代字二九零一)

松井眞三

支三聯隊長

小野修

郎第二十七師團長

落合甚九郎

搜索大隊長

山川信次郎

砲兵聯隊長

村上誠一

工兵聯隊長

橋本時夫

輜重聯隊長

中

西

學

步兵團長

(代字六八八一)

二三四聯隊長

戶田義直

二三五聯隊長

捆內勝身

二三六聯隊長

小柴俊男

第二節 我軍作戰指導

我最高統帥部，基於敵情判斷，檢討我軍實況，於三十三年十二月中旬，擬定第三、第七、第九戰區作戰指導要領，並派軍政部陳誠部長攜同該案飛贛，與顧、余、薛，三長官洽商準備，嗣據陳部長具呈補充意見，復將前項指導要領修正頒發，其內容要旨如次。

一、第三、第七、第九戰區，以扼制交通，掩護機場，準備策應國軍主力向湘，桂反攻，及盟軍主力向東南海岸登陸之目的，應廣領地域，行戰略持久戰，並預行建立堅固根據地，以備於必要時，實施廣泛游擊戰。

二、各戰區戰鬥序列不變，令顧祝同長官兼贛州行轅主任，統一指揮第三、第七、第九戰區之作戰，另以第二十五軍移駐寧都、贛州一帶。

前項指導要領，於元月十一日，分別航寄顧、余、薛三長官遵照。更爲使敵軍斷念打通粵漢鐵路南段起見，於元月初，電余薛兩長官，澈底破壞殘存鐵道，並以美軍技術人員協助之。

第七、第九兩戰區，根據所受任務，分別擬具作戰指導，要旨如次。

第七戰區作戰指導及部署。

第一方針

戰區决以主力配置始興，壩子司前之線，拒止敵之東犯，掩護機場，各以一部配置西江南北兩岸、惠、淡、潮汕、及瓊崖各方面，實施廣泛游擊，截斷敵之後方連絡補給，並牽制其兵力。

第二兵團部署

一、第三十五集團軍西江南岸指揮所，惠淡守備區，閩粵贛邊區軍，及瓊崖守備軍等，各以原有兵力，湘粵贛邊區之作戰

五

確保現陣地，一面，努力襲擊當面之敵，以疲困牽制其兵力，並截斷其連絡補給。

二、第十二集團軍，以第六十三軍（欠一八六師）佔領始興西側亘壩子，司前各附近之線，保持重點於始興方面拒止東犯敵人，以第六十五軍之第一五四師及獨立第二十旅第一團，轉移於三華（翁源東南約三公里）附近，掩護軍之左側翼，獨立第九旅（欠第六二五團）控置壩子附近，準備機動。

三、曲江守備軍，仍任曲江守備。

四、第三十五集團軍北江西岸指揮所，應以全力向曲江，協力曲江守備軍，夾擊外圍之敵。

五、獨立第二十旅（欠第一、第三團，附獨立第九旅第六二五團）歸本部直接指揮，卽開龍南建立根據地。

第九戰區作戰指導

第一方針

戰區以確保贛南、湘南、粤北、抗戰基地，以利反攻之目的，以第一線兵團，於永豐、吉水、吉安、安福、永新、寧岡以北，酃縣、資興、郴縣、桂陽、嘉禾、藍山以西地區，利用有利地形，及既設工事，逐次輟強抵抗，摧破敵之攻勢，爾後適應時機，以主力於贛江沿岸，或粵漢路附近地區，予敵反擊。

第二

指導要領

一、敵如以優勢兵力來犯時，我第一線兵團，應憑據山地，河川，及既設工事，逐次輟強抵抗，並猛力側擊，尾擊，不使敵侵越贛州，郴縣以南地區，未至有利時機，不與敵主力決戰。

二、敵如以劣勢兵力來犯時，我第一線兵團，應依前條所示要領，逐次輟強抵抗，並猛烈側擊尾擊，消耗敵力，最後在贛南應保有永豐、吉水、吉安、安福、永新、寧岡，在湘南應保有酃縣，資興、郴縣桂陽、嘉禾、藍山各戰略據點，使戰區主力，得行有利之反擊。

三、敵如以小兵力分股向我某地區竄擾時，該地區第一線兵團，應利用既設縱深陣地，輟強阻擊反擊，將竄擾之敵，擊滅於陣地前，或陣地內，不得縱敵深入，擾亂地方。

四、敵如以一部箝攻湘南，以主力進攻贛南時，戰區應於湘南留置一部，固守現陣地，主力向贛南轉用，予敵反擊。

五、敵如以一部箝攻南昌，安義、瀏陽、醴陵，以主力攻湘南時，戰區應於南昌，安義、瀏陽、醴陵，留置一部，固守現陣地，主力轉用湘南，予敵反擊。

六、擊破敵主力後，則沿贛江兩岸，或粵漢鐵路附近地區，向北猛烈追擊，恢復原陣地，相機進攻南昌及衡陽。

第三節 作戰一般經過

民國三十四年一月十一日至二月十四日

參照插圖第三

民國三十四年元月十一、十三日，敵軍以集中茶陵、道縣、江華，及廣九路各地區之部隊，先後開始東犯。十七、十九日，耒陽銀蓋均之敵軍，亦分向南北進攻，全線均展開激戰。至二十七日，沿鐵道樂昌、曲江各要點，均被敵軍侵據，繼復沿滇江兩岸東竄。迨二月八日，與陷我遂川、贛縣之敵軍，於新城會合，粤南沿海一帶敵軍，亦於十三日，及二十三日，分由增城，及潮汕向我進犯。於二月二日東西兩方面進犯之敵軍，在惠來會合，完成其沿海設防之態勢。我軍依既定作戰方針，實施戰略持久戰，節節阻擊，隨時將鐵路機場破壞，分向預定根據地轉移，續行對敵交通要地之攻襲，本作戰分爲粵漢鐵路沿線，遂川贛縣方面，及粤南沿海一帶諸戰鬥分述如次。

粤漢鐵路沿線戰門

民國三十四年一月十一日至二十七日

照插圖第四插表第四第五

敵軍爲遂行其預定企圖，乃首先向我粵漢線進攻，用作繼續進窺遂贛地區之支撐。民國三十三年冬末，敵軍由柳州向東轉移之第四十師團，竄抵永明、江華、道縣地區，不時派隊向我進擾。而其駐耒陽之第六十八師團，銀蓋均附近之第一零四師團，亦分別開始集中，至三十四年元月上旬集中完畢。當時，我第九戰區之暫編第二軍，及第九十九，第三十七軍，守備耒陽、常寧以南陣地，一部控置整訓；第四軍，除第九十師，第一零二師，分任贛縣機場，及柳州警備外，餘第五十九師，及軍部位置於嘉禾整訓，其指揮之新編第二十師，暫編第五十四師，第二突擊總隊等，守備新田、寧遠、永明以西地區，一部與敵軍對峙。第七戰區之第六十五軍（欠第一六零，第一八七師）及獨立第九、第二十旅，擔任粤北第一線守備；第六十三軍（欠第一八六師），控置始興、新豐附近。

元月中旬，敵軍開始向我進犯，當時敵軍之作戰指導，顯然採用分進合擊戰法，分三方面同時向我沿線進攻，第一方面第四十師團由道縣、江華一帶向我宜章、樂昌地區進攻；第二方面第六十八師團沿耒水兩岸，南下郴縣；第三方面第一零四師團由清遠北趨曲江。

第一項 粤漢鐵路南段沿線地形

粤漢鐵路由廣州至武昌，全長一千零九十六公里，由武昌至株州段較平，由株州經耒陽至曲江（韶州）一段多爲山岳地帶，最大坡度及灣度，在郴縣與樂昌之間，且橋樑隧道甚多，（有大鐵橋十三，隧道十五）爲湘粤段之要點。

鐵道兩側地形，由耒陽至郴縣，東依萬洋山脈，傾斜急峻，對鐵道可收瞰制之利，山脈向西蔓延經路西迄常寧地境，山嶺傾斜漸緩，此間雖有耒、菱兩水環繞於鐵道兩側，但至夏季洪汎時期，方能行駛小型民船平時障礙程度不大，此段地域全段形勢，宜於進攻，不宜防守。由郴縣迄樂昌段，山嶺重疊橋涵甚多，東連大庾山嶺，西接臨武要隘，與曲江重鎮唇齒相依，扼湘南粤北之咽喉，一旦有失，則廣、韶之藩籬已破；曲江以南，成爲丘陵地帶，北江雖爲軍事上之障礙，然南北相向，若由南北任何一方面進攻，皆有利於攻者，此段區域，實不易防守。

第二項 宜章樂昌九峯地區之戰鬥

民國三十四年一月十一日至三十七日

參照插圖第五

民國三十四年元月十一日，集中永明、江華、道縣地區之敵軍第四十師團，以其第二三五聯隊，配便衣隊數隊，經四眼橋，沿湘粤邊境，以奇襲手段，開始向鐵道要點之樂昌、坪石間突進，一股被我第二突擊總隊派隊協力地方團隊於藍山以南地區阻擊後，十三日，竄至星子埠；一股經插花坪、麻江口，亦竄至大橋附近。第九戰區薛岳司令長官當令第四軍（欠第九十、第一零二師），與第六十師駐桂陽之一團開臨武，駐郴縣之第一零二師開宜章，協力澈底肅清由湘粤邊境東竄之敵軍。

元月十五日，道縣以東地區，我暫編第五十四師攻佔白馬渡、龍江橋東側據點。此時，敵軍另股約一中隊，由上埠港，經花橋市，竄抵橋下洞，我新編第二十師主力，予以截擊，頗有斬獲。至十七日，各股敵軍，繼續東竄，我防堵各部，於烟山、兩管墟、仙人橋各處，奮勇將其圍殲甚衆，我空軍第五及第一大隊，自元月十五至十七日，不斷向長沙、衡陽、湘潭一帶敵軍，及其水陸交通倉庫等，作戰略性之轟炸，先後出動七次計P-40飛機三十架及B-25三架，炸毁敵軍湘潭至衡陽公路運輸車輛、火車，破壞其水陸交通，炸斃敵軍二十餘名，擊沉木船五十餘隻，及汽油、米庫等戰略物資。元月廿日，粤南敵軍之第一零四師團，及步兵第八旅團各一部，配合其第四十師團湘粤邊境之攻勢，沿北江兩岸向粤北進犯。十九日，耒陽方面敵軍第六十八師團，亦沿耒河兩岸向郴縣進犯，形成對鐵道線南、西、北、三面夾擊之態勢。

十九日至二十三日，敵軍第四十師團沿湘粤邊境，共分四股向鐵道線竄擾，其第三、四兩股，向宜章、良田方面；第一、二兩股向樂昌、坪石方面，分途進犯。

其第三股，約一中隊，自十七日被我新編第二十師在仙人橋、石橋頭附近阻擊後，十九日經銅樂橋、業塘竄至太和墟，我新編第二十師乃協力第五十九、第六十師各一部，圍擊該敵。

第四股敵軍約一加強大隊，十九日突破我新編第二十師留置部隊之太和鋪附近陣地後，竄至橋下洞。至二十日，敵後續部隊逐漸加入，與由道縣方面向東竄擾之敵軍第四十師團主力，向南木墟猛攻，圖會合東犯，我新編第二十師與暫編第五十四師，分據嘉禾、寧遠，予敵側擊尾擊，未能奏功。

第一股約四百餘之敵，於十七日到達烟山附近，被我第六十、第一零二師圍擊，戰況激烈，我第六十師之第一八零團第二營營長高尙，身先士卒，壯烈殉國。旋敵分股流竄，至二十日，已佔領我鐵道線上之燕塘、新巖下、金鷄寨、羅家渡、獅子岩各要點，憑險頑抗待援。

我第一六零師，於三拱橋、羅家渡、獅子岩各地，予敵重創後，逐次移於樂昌城郊阻擊。當時，第九戰區薛岳司令長官指導要旨：「第四軍以一部確保宜章，坪石、白石渡各要點，以機動部隊殲滅流竄之敵，如敵主力進犯時，應確保塘村、黃圃司、田頭、坪石間地區，及樂昌、九峯間之風門均要點；第三十七軍，應確保坳上良田以東山地。

此時，第二股敵軍五百餘，於十七日，經我第五十九師在兩管墟阻擊後，沿沙坪墟、出水砦東竄，二十日進抵樂昌西南之大洞、小洞附近，至二十一日黃昏後，此股敵軍一部由武江南岸，迂迴永濟橋，渡過武水，竄抵老虎頭附近，向我樂昌進犯，被我第一六零師奮勇擊退，二十二日，敵大部增加侵入市區，經巷戰後，該城陷於敵手，我軍轉進於城東北續戰。

我空軍第一、第五、兩大隊，於二十、二十二兩日，先後出動兩次，轟擊零陵至衡山交通線上之敵，並轟炸岳陽橋，炸毀衡山附近，及岳陽南四英里之鐵橋各一座，斃敵五十名及馬三十匹以上，炸毀營房，汽車等設備及運輸器材。

我第四軍之第一零二師，自一月二十日遵照薛長官指示，固守白石渡、宜章、坪石一帶地區，並協力第五十九師，自宜章西北夾擊進犯之敵，至二十二日，宜章以東鐵道沿線由良田竄至樟橋市，小溪一帶敵二百餘，向白石渡進犯，二十三日，敵軍第四十師團主力，陸續迫近鐵路線，協力原據守各據點之敵，猛攻宜章、砰石、白石渡等地區，因衆寡懸殊，均陷敵手，我軍移於鐵道以東地區，繼續與敵戰鬥。

敵軍第四十師團，於佔領白石渡、坪石、樂昌等處後，卽以一部沿鐵道線北上，協力由耒陽南下之敵軍第六十八師團，由南北兩方夾擊，會犯郴縣。至二十四日，其第六十八師團先頭部隊，已竄抵郴縣以北之下湄橋，其第四十師團一部，竄抵郴縣以南之下塘湖，與我郴縣守軍第九十九師，展開城市爭奪戰。

一月二十四日，粤南之敵軍第一零四師團，已竄抵曲江城南之蓮花山一帶，與我城防守備部隊激戰中，此時侵佔我坪石、樂昌之敵，亦各以一部沿坪韶、坪九兩公路，續向鐵道以東之九峯進犯。我第四軍遵令調整佈署，以第五十九師，守備宜章、香花樹間之地區，第一零二師，守備塘村、田頭、坪石間地區，配屬之第一零八團，守備九峯、風門坳地區，軍指揮所設塘村，各部部署甫畢、羅家渡之敵約一大隊，於二十四日晚，突破我何家凸一帶陣地竄至塘頭山。當時我第九戰區薛岳司令長官處置要旨如左：

一、第三十七軍，抽出第六十師，限二十六日開抵九峯。

二、第一六零師，到達九峯後，卽取捷徑開仁化，對曲江方面嚴密警戒。

湘粤赣邊區之作戰

二

一月二十五日，第四軍復變更部署，第一零二師對敵側擊尾擊，主力守備灘頭坳、香爐茶、亘板石坳之線。

一月二十六日，敵後續部隊，逐漸增加，向九峯進犯，我第四軍第一六零師，第六十師之各一部，在牛心坳、兩江口、寡婦橋一帶，予敵相當打擊，但敵不顧損害，仍行猛撲，二十七日，進陷九峯，我軍移於上坑附近阻敵。

同日，曲江遭受南北兩方之夾擊，亦陷敵手，郴縣亦於二十六日陷落。

第三項 耒陽郴縣地區戰鬥

民國三十四年一月十九至二十六日

參照插圖第六其一其二

自敵軍第四十師團，於元月中旬由道縣方面向鐵道線進犯後，元月十九日，耒陽方面之敵第六十八師團，爲配合其第四十師團宜章、樂昌方面之攻勢，亦開始沿耒河兩岸向南進犯，形成鐵道線夾擊之態勢，我暫編第二軍及第九十九軍，策定作戰計劃如左：

陸軍第九十九軍及暫編第二軍耒陽附近協同作戰計劃第一方針

一、兩軍先以鞏固佔領地區，配置重點，保持於公路鐵路高亭司西北附近地區，待機擊破當面之敵，攻佔耒陽城，並派隊不斷攻襲，以疲憊消耗敵軍，及牽制其主力之轉用。

第二

指導要領

二、兩軍就佔領地區，有如下各線，(一)蔡田洞亘湘里橋、白沙石、沿河南岸，迄花石坳、同仁坳之線。二排山廟亘肥江口、小水鋪、烏龜山，迄磨形墟之線。三、大義墟亘羊古嶺、黃塘、望雲山、梧橋鋪、土地嶺，迄西嶺之線、編成重疊網形據點陣地，積極構築加強工事，利用當地材料（枕本鐵軌)，加掩蓋，又陣地前火網之構成，及重要部份之鹿砦、障礙物、僞裝，及道路之阻絕，均須詳密配備，迅速完成，特須注意上記(一)、(二)、兩線陣地，及永興城區核心工事之鞚強性。

三、兩軍兵力部署，及各級指揮官位置，務盡諸般手段，以祕密我企圖，及防敵襲擊，如佯動、防間等動作，須特別講究；又對敵人動靜，及其位置、兵力、兵種部隊番號等，尤須嚴密搜索。

四、兩軍應不斷派隊攻擊當面及敵後補給交通，以消耗疲憊敵軍，及牽制其兵力轉用。

五、如敵沿耒河兩側地區向我進犯時，兩軍應協力固守前記A線要點，堅鞅抵抗，殲滅敵人於陣地前；至不得已時，待命開放徐家坳、小水舖、王家坪道，以逐次抵抗，運用游擊戰法，消耗疲憊敵之攻勢；兩軍適機協同，東西夾擊敵人於小水舖東南地區而殲滅之。但排山廟、肥江口間以南，沿耒河右岸山地，及前記C線陣地，及永興城要點，必須始終確保，不得放棄。

若敵由安、永路或沿茭河兩側地區迂迴包圍我軍左右翼時，則兩軍兵力互相之轉用，依情況另定之，但對該兩翼各須注意搜索警戒。

六、第一線部隊，如發現當面敵有機可乘時，應卽利用斷行攻擊，佔領敵陣地要點，俾利兩軍協同擊破當面之敵，克復耒陽城。

第三兵團部署及任務行動

七、兵團部署

右翼軍

長

暫編第二軍軍長沈發藻

暫編第二軍

左翼軍

湘縣

潑

區

之

作

戰

一三

第九十九軍軍長梁漢明

第九十九軍（欠第九十二師之一團及後調第一九七師——欠一團——尚未到防歸制）

預備兵團

長

第一百六十師師長莫福如

第一百六十師（欠一團）

八、任務行動

(一)右翼軍—暫編第二軍

1. 該軍以兩師佔領前記(一)線陣地，按指導要領第二所示，儘可能增強工事，並多派便探，深入敵陣地後方，詳偵敵情，防敵襲擊，尤須按照攻擊計劃，確切實施，以疲憊消耗，窒息各指定地區之敵，牽制其兵力轉用。其餘部隊，除以必要兵力守備永興城防外，餘均控置大義墟、田心鋪間地區，備機動使用，並注意仁安、茶陵方面搜索警戒；另須按指導要領第二所示，在耒河以東地區之(二)、(三)兩線陣地帶，選築據點工事，迅速完成之。

2. 如敵主力向公路鐵路進犯時，該軍除固守耒河以東地區之前記A線陣地，並相機攻擊當面之敵外；該軍耒河以西守備部隊，應竭力固守耒河以西(一)線陣地，竭力抵抗，擊滅敵於陣地前，必要時得待命開放公鐵路，逐次消耗敵軍，轉移至泗萬洲、新陂洞、上界間地區，確切協同左翼軍，由東向西夾殲深入之敵。

3. 敵如沿耒河以東地區進犯時，該軍仍應固守前記耒河以東(一)線陣地，竭力抵抗，殲滅敵人於陣地前，至不得已時，亦須確保排山廟、肥江口間，以南沿耒河右岸山地，適機運用機動部隊，及該軍守備耒河西岸部隊，協同右翼軍部隊，夾殲進犯之敵。

但前記耒河以東之C線陣地，及永興城要點，必須始終確保，不得放棄。

4. 淝江口、清水舖、大河灘各附近渡河點，均須架設浮橋或預行控置船隻，並於各渡河點兩端，

構築據點工事，必要時派兵守備，以利兩軍掩護兵力之轉用。

(二)、左翼軍——第九十九軍

1. 該軍以第九十二師，佔領梧橋舖耒河以西(一)線陣地固守之，以第九十九師除以一團進駐磨形墟附近，右連繫暫編第八師佔領同仁坳、金盈庵、賀家嶺、馬鞍洞等前進據點外，主力控置黃光舖、龍形墟間地區，備機動使用，各按指導要領第二所示，增強工事，並多派便探深入敵陣地後方，詳察敵情防敵襲擊，尤須按攻擊計劃，確切實施，以疲憊、消耗、窒息佔領地區之敵。2. 如敵沿公路鐵路兩側地區進犯時，該軍第九十九師以有力部隊，以齊家嶺、磨形墟間山地爲根據，確切連繫暫編第二軍，竭力阻止進犯之敵，達成遲滯、消耗、疲憊任務後，主力待命進出黃光舖小水舖之線，由西向東協同右翼軍進出耒河西岸之部隊，東西夾擊敵人於小水舖東西地區而殲滅之，特須注意松柏、常寧方面敵人之搜索及警戒。3. 如敵沿耒河以東地區南犯時，依情況，以有力部隊進出耒河東岸，協力右翼軍，夾殲深入之敵，但前記(一)線陣地，必須始終固守，不得放棄，必要時，得以第九十九師主力堅固佔領土地嶺、西嶺、大嶺上、皂田東側等要點之旣設據點陣地，以鞏(一)線陣地左側翼之安全。(三)、預備兵團——第一六零師

除以一部守備白沙洲墟，並確保軍左側後之安全外，餘均集結悅耒墟附近地區，策應兩軍之作戰

，必要時，須佔領黃泥坳、平田墟間地區之旣設網形據點陣地固守之。

九、兩軍作戰地境線，線上屬左翼軍。

右翼軍與左翼間，石咀山、鐵石洲（未河不含）、戀山裏、諸家、白毛沖頂、小水鋪、放立口、同仁坳、石高嶺等之線。

九月十九日拂曉，未河右岸之敵第六十八師團之第五十七旅團，分三路（每路約三至四百人及砲二門），向我暫編第二軍當面進犯，我軍梯次據守下塘墟、南陽廟、交只山、查立沖各旣設陣地，節節阻擊，但因敵後續部隊陸續增加，卒以衆寡懸殊，各陣地陷於敵手，我乃轉移周四塘、上石鋪、界牌之線佈防。

此時，我第九戰區薛岳司令長官，卽令暫編第二軍以有力一部，堅守太和市，黃泥坳、永興、亘鯉魚咀（永興南約十公里）一帶陣地，主力死守永興，其任郴縣防務之第六預備師（一個團），交防後歸還建制，任資興守備。沈發藻軍長奉令後，卽遵照部署。二十一日，敵於田心鋪集結其主力，藉飛機炮火掩護，向南猛攻，並以一部由觀音山，迂迴我右側背，激戰至二十二日，我關王廟、糠頭塘各陣地，均被敵陷。旋我暫編第七師第三團，集結主力向糠頭塘之敵反攻，並以便衣隊潛入敵後擾襲，敵不支，一部向關王廟，主力向塘門口潰退，我遂將糠頭塘、關王廟克復。

未河左岸之敵，第六十八師團之步、騎、砲、工、諸兵種聯合部隊，約四個大隊，爲協同未河右岸敵軍之攻擊，亦於十九日晨，其以先頭部隊二千餘藉空軍掩護，由杜頭寺、慶餘墟等處，向我第九十九軍之長沖、燈盞窩一帶陣地猛犯。當時，我第一線守備隊，第九十九師下達作戰命令要旨如左：

一、師以持久防禦之目的，除以一部仍在鳳形坳、金盈嶺、樂家山各前進據點扼守外，主力卽佔領武龍嶺、土地嶺、西嶺一帶旣設陣地，依火力及逆襲，殲滅敵人於陣地前。

二、第二九六團爲前進部隊，仍應確保鳳形坳亘燈盞窩一帶陣地，竭力阻止敵之南竄，不得已時，待命逐次向皂田以南之新塘附近轉移爲師預備隊。

三、第二九七團，除在金鳳山、羊合山、頂裏福一帶，派出警戒部隊外，主力卽佔領五龍嶺三二八高地、小富源亘土地嶺之線，右與第二九五團，切取連繫，竭力阻止南嶺敵人。

四、第二九五團，除以有力一部佔領湖山前進據點，並以必要兵力佔領龍虎塘東側高地，迄萬樂墟之警戒陣地外，主力右連第二九七團，佔領巖背嶺、西嶺、水南山東端高地之線，竭力阻止南竄的敵人。

五、搜索連仍佔領樂家山附近陣地，掩護第二九六團左側，視情況候命經磨形墟、橋聞頭、中景包，向西嶺南之石視、楊家轉移。

六、師指揮所位置於龍形墟，必要時，率特務連、工兵連、戰砲連移至太平墟。

與由耒陽之敵向我陣地進犯之同時，由祁陽增常寧之敵二千餘，其先頭一部約一個大隊，進攻我第三十七軍板橋陣地，激戰至二十日，我第九十九軍當面之敵，不斷增加，長沖、燈盞窩、小水埔一帶陣地，被敵突破，並續向黃光埔陣地進擾。我第九十九軍爲掩護其右側之安全，及協力暫編第三軍之作戰，以第九十二師之一部佔領烏泥鋪、亘湘陰渡之線，構築工事，主力固守梧橋埔，一部佔領望雲山、土地嶺兩高地。當日第九戰區薛岳司令長官指示：「第九十九軍軍長，率第九十九師，開至郴縣，接替第一六零師，及第六預備師之警備任務，以第九十二師在原陣地逐步抵抗，爾後適時轉移於許家洞、橋口墟地區作戰，又該軍應堅守苦竹寨、許家洞、郴縣、大嶺背之線陣地」。

我第九十九軍遵照上項指示，下達命令要旨如左：

一、十八日午夜，由耒陽東南進犯步砲聯合之敵約二千餘，於昨（十九）日，突破我暫編第七師陣地，本（二十）日，已抵糠頭塘，繼續壓迫，暫編第二軍主力，似已向蓼江市轉進。

常寧敵軍七、八百人，昨（十九）日向東移動，本（二十）日晨，其先頭一部，已到達龍門附近，李棠部，正向桂陽移動中。

桂陽西約四十里處。昨有敵四百餘竄至，正與我第三十七軍一部激戰中。

二、軍以有力部隊，卽於本（二十）晚，向郴縣轉進，主力仍固守第一抵抗地帶（梧橋埔東西之線）。三、第九十二師，卽抽出第二七四團，於本（二十）日黃昏前到達烏泥舖附近，以一部佔領耒河左岸各要點，協同暫編第二軍守備永興部隊，阻滯敵之前進，主力在烏泥舖、湘陰渡，掩護軍右側之安全。

四、第九十九師除留一團歸艾師長指揮外，主力明（二十一）日拂曉，祕密迅速向棲鳳渡轉進，限二十一日黃昏前到達。

五、第九十二師（欠第二七四團，第九十九師之一團），確實佔領第一抵抗地帶（梧橋舖東西之線）固守之。

六、軍指揮所，於明（二十一）日拂曉，經棲鳳渡，到達銅坑湖宿營。

元月十九、二十兩日，我空軍第五大隊，P10飛機九架，先後出動兩次，轟炸掃射衡陽、長沙、寶慶間敵水陸交通線與敵軍，炸毀敵軍人馬各百餘，及卡車營房等設備。

我第九十九軍，下達上記命令後，所轄各部卽按命令指示開始部署，二十一日耒河右岸，我暫編第二軍當面之敵，大部由塘門口渡河南下；而我第九十九軍當面之敵軍，亦逐漸增加二千餘，向我梧橋舖猛攻，該軍爲預防塘門口南下之敵，截斷我第九十二師後方之連絡，當遵薛長官指示，以第九十二師留置一部在現陣地，節節抵抗，主力向橋口墟、許家祠之線轉進。

元月二十二日，第九十九軍軍部，及第九十九師，到達郴縣，接防部署完畢。而塘門口渡河之敵千餘，與我第九十二師之第二七四團，激戰於烏泥舖、湘陰渡附近，該團第四連中尉排長陶祝銀，親率該排與三四百之敵，反覆肉搏以衆寡不敵，壯烈殉職，全排士兵傷亡三分之二。

元月二十三日，敵後續部隊增加約五千，沿公路及鐵路猛攻，我第九十二師，於高亭司、棲鳳渡、五里牌、許家洞等處，與進犯之敵激戰後，以一部份仍與敵保持接觸，主力轉移於橋口墟、潭灣洞、首家洞地區，準備與敵續戰。

是日我空軍第五大隊P140飛機八架，由芷江起飛，共帶地雷彈三十二枚，機槍彈各一千四百發，於十四時四十分至十五時四十分轟炸及掃射敵後方益陽以北湖區敵軍運，炸毀木船二十餘艘，房屋數棟，同日第五大隊，於十四時三十分，至十七時三十分，P140飛機七架，由芷江起飛，轟炸及掃射沅江以東洞庭湖區敵船，擊毀敵軍大小船隻共五十二艘。

此時，敵軍第四十師團已攻陷我郴縣以南之宜章、坪石、白石渡等處鐵道線各據點，並以一部兵力沿鐵路線北上，協力其第六十八師團，分由南北兩方面會犯郴縣良田。

二十四日，敵第六十八師團先頭部隊，於我第九十二師由橋口墟、首家祠地區轉移後，竄抵郴縣以北之下湄橋，向我野鷄嶺一帶陣地攻擊，其第四十師團一部千餘，經華堂舖，亦到達郴縣南端之下湖塘附近，我第九十九軍之第九十九師，據守城垣、街市與敵激戰甚烈，並力挫敵鋒。旋敵大部增援，城北之敵，以主力指向野鷄嶺，戰況異常緊急，適第九十九師搜索連到達該地，以情況轉變，該連乃變更於郴縣北金牛山沿鐵路方面阻擊敵人之任務，參加戰鬥，向進犯之敵反擊，將其擊退；城南之敵，以一部對我正面牽制，大部向城東迂迴，迄二十五日，許家祠之敵，復以一部，約六七百，增援郴縣，遂傾全力向我蘇仙廟、東塔嶺、南塔嶺，全面圍攻，並將其主力轉攻蘇仙廟，企圖由郴縣以東，切斷我後方連絡，我蘇仙廟守軍，據高臨下，斃敵甚衆。旋敵再度增援，利用飛機掩護，及霧雨濛籠之際，數次向我猛攻，我軍因傷亡過重，陣地被敵突破，敵遂向城區直撲，同時城南之敵，以主力企圖渡越郴水向王仙橋攻擊，惟被我東坡嶺部隊側擊，終未得逞。迄晚我第九十九軍，綜合各方面情況，乃令第九十九師於湘粤赣邊區之作戰

一九

情况不得已時，逐次向鴉鵲坪之線轉移，二十六日拂曉，該師開始向東轉進，郴縣遂陷敵手。

敵軍佔領郴縣後，我第九十九軍轉進至鴉鵲坪，東江地區之敵第六十八師團一部，於二十七日，沿郴資公路，繼續向我轉進部隊進犯，與我軍在東江以東地區，形成對持狀態。

我第九十九師，爲繼續打擊進犯之敵，下達作戰命令其要旨如左：

一、敵軍一股五、六百人，於本（二十七日）晨，竄抵廟冲、麻田附近，與我第二九五團對峙中，另一股約千餘，沿資郴公路東犯，與我第二九七團一部，在潭家洞、鴉鵲坪一帶激戰中。

二、師奉令佔領花虫坳（不含），高祖仙亘谷家壠、張家山之線，繼續打擊進犯之敵。

三、第二九七團，佔領花虫坳（不含），石虎嶺亘四方堆（不含）之線陣地，並以一部佔領鴉鵲坪警戒陣地。

四、第二九五團，應連繫第二九七團，佔領四方堆、松樹營，迄張家山之線。

五、第二九六團位置於大灣口，爲師預備隊。

六、師部現在李家。

我第三十七軍，自元月十九日，二十日於板橋、桂陽附近與敵激戰後，遵照薛長官指示轉進至郴縣以南之良田、坳上附近地區，二十六日，敵軍第六十八師團陷我郴縣後，復以一部繼繼南下，與該軍發生激戰，良田、坳上，旋陷落敵手，我第三十七軍乃轉移鐵道以東山地，繼續與敵戰鬥。

我暫編第二軍，自十九日迄二十二日與南犯之敵激戰後，此時，遵照薛長官指示，仍據守太和市、黃泥坳、永興一帶陣地。

第四項

粤北戰鬥（民國三十四年一月二十一至二十七日）

第一目

澧江口佛岡間地區之戰鬥（參照插圖第七）

民國三十四年元月十八日，粤南方面敵軍，爲協同湘南與樂昌及贛縣以北敵軍之作戰，以其第一零四師團（第一聯隊之坭谷大隊），及步兵第八旅團（岩久、齋籐兩大隊）各一部，共約五千餘，主力沿北江右岸向英德、曲江方面，一部向北江左岸滬江口對粤北進犯。

我獨立第九旅（附挺進第二大隊）一部，與第六十五軍（欠第一六零，第一八七師）附獨立第二十旅第一團，據旣設陣地抵抗。

元月二十日北江左岸之敵，先頭部隊約千餘，分兩路猛攻滬江左岸我第一五四師狐洞警戒陣地，主力沿鐵道北進，二十一日渡過滬江口，我守備該地尖峯之排哨，全部犧牲，迄晚敵續向大松岡陣地攻擊，我派隊反攻，未奏效，當時第七戰區余漢謀司令長官部署如左：

一、第六十五軍之第一五四師，獨立第九，第二十旅（各一部），仍任原陣地要點守備，須集結主力，機動予敵打擊。

二、第六十三軍（欠第一八六師），各以一部配置始興，壩子司前之線，相機側擊北犯之敵。

此時，北江右岸之敵第一零四師團主力，十九日及二十二日，陷我清遠與英德後，續向曲江猛攻，一部約千餘，爲配合滬江方面敵軍之攻勢，由峽洲、黃洞口，渡過北江，經竹園村、下岳，協力左岸之敵，向大嶺頭、網形頂之線攻擊，我守備該陣地連長黃偉強陣亡，李士表排全部犧牲，二十五日，敵續突破我大壩龍蟠、劉屋背、馬臀腦等處陣地後，全部向下吠方面北進，我以遲滯敵前進目的已達，亦撤守佛岡以東之線，續向壩子、坡頭地區轉移。

第二目

曲江附近戰鬥（參照插圖第八）

沿北江進犯曲江之敵軍第一零四師團，一部四千餘，於元月十九、二十二兩日，先後陷我清遠、英德後，復積極向我曲江猛犯，我曲江守備區李振指揮官，當策定守備計劃如左：

一、守備軍抱存亡與共決心盡最後一分力量固守曲江，粉碎敵軍企圖，發揚國軍榮譽，以曲江爲核心，並佔領外圍旣設陣地，堅拒敵人。

第二 指導要領

二、以韶關城（曲江）及帽子峯爲核心，利用河川障礙，與工事設施，堅固守備，並佔領外圍要地旣設陣地，極力妨礙敵之圍攻，爭取時間。

三、城北外圍據點，形成核心之鎖鑰部，守備部隊，須竭力確保與陣地共存亡。

四、外圍兵力配備，以預想敵由南北兩方面同時進犯爲着眼，如僅由北面進犯時，則減少河東、河西兩方面兵力，加強城北要點守備，又如敵以主力向河東（西）方面進犯，則減少河西（東）方面兵力，加強河東（西）要點之守備。

五、河東西兩方面守備部隊，如被壓迫至萬不得已時，仍應候令轉移至核心，協力固守。

六、核心守備部隊，對由東、南、西各方面進犯之敵，應採間接配備，集結主力，乘敵半渡擊滅之。

七、各部隊對工事應積極增強修築，成爲縱深據點羣之堅固陣地，務使每一據點，均能獨立持久戰鬥。

八、各部隊尤其核心守備部隊，對於街市戰應積極演練及綿密準備，又爲顧慮街市建築物被敵砲空轟炸燬滅後，仍能繼續抵抗，應盡量屯備砂囊等，俾能臨時迅速利用。

九、各部隊應領導民衆，加強組訓（尤其地方武力），偵察敵情，消除漢奸及敵便衣隊，同時準備空室清野，徹底破壞交通。

第三兵團部署

其一

軍隊區分

十、軍隊區分

南地區隊：

長

曲江城防指揮官張澤深

第十二集團軍教導團

第一五八師第四七二團

預備第六師第十七團

憲兵第十六團第二營（兩連）

工兵一排

曲江地方團隊

北地區隊：

長

第一八七師師長張光瓊

第一八七師（欠第五五九團）

曲江地方團隊

總預備隊：

第十二集團軍野戰補充團第一團第三營（欠第七連）

其二

各部隊任務及行動

十一、南地區隊，應各以一部，佔領赤水坳、白芒山、乳姑山、溪頭山、大塘各附近之前進陣地，主力佔領苗虫山、屋背嶺、芙蓉山、沙冲坪、蓮花山、大蓮花、崩岡山、老蟹山附近外圍旣設陣地，保持重點於芙蓉山、老蟹山間，拒止敵人，另以有力部隊佔領曲江城、帽子峯核心旣設陣地，堅固守備，並應照指導要領所示實施。

附記預定配備河東外圍一團，河西一團（欠一營），餘悉守備曲江核心。

十二、北區部隊，應以必要一部，佔領埔背、烏石山、煤廠各附近前進陣地，主力佔領臘石壩、馬鞍頭、皇岡山、金鳳坪附近之線外圍旣設陣地，保持重點於臘石壩、馬鞍頭間，但應各以一部火力，側防南地區隊外圍兩翼前地，並應依照指導要領所示實施。

十三、作戰地境，南北兩地區隊作戰地境爲鷄籠墟，沿滇江右八、軍指揮所，位置於帽子峯南端。

右

令

南

北

地區隊長

張澤深

張光瓊

指揮官

李振

上令下達後，各部隊卽遵照指定地區，佔領陣地，迄晚北犯之敵，與我塘鋪、乳姑山、溪頭山警戒部隊，發生戰鬥，互有傷亡，至二十四日拂曉，我逐次轉至主陣地帶，敵跟踪而至，分向蓮花山及大小蓮花進犯，一部沿鐵道進攻鶴涌，我守軍奮勇抵抗，終於以傷亡過重，陣地局部被敵突破，敵一股四百餘竄至火車站，被我圍殲甚衆，旋敵增到二千餘，再撲蓮花山陣地，我予敵相當打擊後，向韓家山轉移，同時犯鶴涌之敵，各以一股，分向曲江城區，及強渡河西猛撲我芙蓉山陣地，並以便隊威脅緝私山均被我擊退。

元月二十五日由蓮花山北竄之敵，續向野家山一帶進犯，我守軍除留一部，固守自力山、老蟹山原陣地外，餘均撤囘城內據守，同日，由鶴涌向城區強渡之敵，繼續增援，佔領城南之小洲及飛機場附近，我亦增援逆襲，將敵擊退，而此時強渡河西之敵，已增至八九百人，再向我芙蓉山、緝私山陣地猛攻，被我力阻，仍未得逞。

由北南犯之敵第四十師團於元月二十二日陷我樂昌後，一部七千餘繼續向曲江南犯，二十五日其先頭千餘，經河邊場向我烏石山、烏山嶺一帶警戒陣地進犯，形成南北夾擊曲江之態勢。

元月二十六日，我滇江南岸陣地，均陷敵手，爲阻敵北渡滇江，乃將鐵道鐵橋澈底破壞，而侵入飛機場附近之敵一部百餘藉機砲掩護，已竄至市區南部（互勵社、風烈路、風度南路，軍橋頭等處），與我發生激烈巷戰，河西方面之敵，亦增至二千餘，向我猛攻，我以傷亡過重，撤守苗蟲、屋背嶺一帶，繼續抵抗。此時，由樂昌南犯之敵，一部突入我皇岡山主陣地，戰況激烈，敵我傷亡均重，我第五六一團副團長黃遠謀，步砲連連長賴中鉞，排長黃振廷，藍振明等，先後陣亡，另一部沿鐵路南下，被我阻擊於長嶺頭一帶，其主力向我鷄公山、馬鞍山頭一帶猛攻，經我痛擊，迄晚敵無進展，但仍不繼增援，並向我迂迴攻擊。我守軍鑒於全般戰況不利，且傷亡過重，乃於二十六日午夜，遵余長官令，以一部佔領埔背嶺、鷄公山、馬鞍頭各要點，掩護主力開始由良村方面突圍向南雄轉進，至二十七日晨，各部突圍成功，曲江爲敵佔領，在十七日間，我控制下四百五十公里之鐵道線，均陷入敵手。

此時，敵雖佔領鐵道沿線重要據點，但我軍仍本既定決策，避免決戰，迂迴敵後，不時襲擊敵人。

元月二十九日，湘省團隊，肅清桂陽、寧遠、新田、臨武、藍山、嘉禾、道縣、永明、江華等九縣之殘敵而予以控制。同時，我第九戰區對鐵道路線之夾擊部署完成，卽以第一六零師、第六十師，對九峯第四軍主力，與暫編第五十四師夾擊宜章、坪石，以第一四零師與新編第二十師（該師元月二十七日由良田、宜章間鑽隙開至和平），夾擊良田，以第九十九軍西向郴縣，發動攻勢，卽日我第六十師克復九峯，直向樂昌進迫，而敵第四十師團主力，及第一零四師團之一部，亦分由樂昌、曲江東犯。

二月二日，我新編第二十師，攻克良田，北迫郴縣，三日，我暫編第五十四師，克復宜章，協力第四軍，圍攻碎石，復將鐵道據點奪回。

由二月一日至六日，郴縣之敵第六十八師團，集結主力東犯，被我第九十九軍，及暫編第二軍之一部，阻於東江迄三都墟地區，九日，該敵乘我暫編第二軍主力南移時，增援永興，由南北夾攻，經巷戰後，永興陷入敵手，我暫編第二軍之一部，轉進東郊續戰。

二月十日，郴縣之敵，以約三千餘人，南陷良田，十三日，復陷宜章，十四日，更南移碎石，於是鐵道全線復爲敵控制，然我軍仍於兩側地區，不斷施行反擊。

第二款 遂川贛縣方面戰鬥

民國三十四年一月十一日至二月十四日參

照插圖第九插表第六第七

民國三十四年一月上旬，攸縣、茶陵、安仁地區之敵第二十七師團，逐次由敵第一一六師團之一部交替後，全部集結於茶陵附近。

我第七戰區以一部分別守備曲江及粵東、粵南各要地，主力控制始興及其以南地區。第九戰區之第一，第三十集團軍，分別守備贛湘北部，第二十七集團軍副總司令部之第四十四軍，守備茶陵，安仁以南地區，第五十八軍控制寧岡、永新附近，第二十五軍之第四十師，及第四軍之第九十師，分任遂川、贛縣機場之警備。

第一項 遂川贛縣附近地形

遂川、贛縣、蓮花、永新一帶地區，山嶺重疊，河川環佈，西依萬洋山脈，雲峯矗立，在鄱縣以北一帶藉地形之利，若以少數兵力扼守，可拒止大軍於安仁、茶陵以北，遂川、贛縣東臨贛江之險，河幅甚寬，水流湍急，亦爲軍事上之障礙，惟永新迄泰和一帶，山嶺傾斜徐緩，且有大道通達，人馬容易幽過，直到遂川要隘，北據虎形山之險，爲通往贛州之門戶，一旦不保，則贛州之門戶洞開，遂贛以西之山區腹地，酃縣、汝城一帶，山岳綿延，傾斜急峻，頗有一夫當關，萬軍莫入之勢，實爲打通湘粤交通之最大阻障，亦爲發展游擊戰之良好根據地，此間交通，因受地形影響，多爲鄉村驛路，重裝備通過，殊覺困難，以全般地形價值而言，爲防禦之優良地帶。

第二項 蓮花永新間地區之戰鬥

民國三十四年一月十八日至二十二日

參照插圖第十

元月十一日，敵軍第二十七師團之先頭部隊千餘，循茶蓮公路，開始向我第五十八軍高隴、馮家屋陣地進犯，迄十六日，敵無進展，旋敵增至三千餘，以一部五百餘，經麻源向界化迂壠攻我側背，激戰竟日，我移高隴、界化壠以東高地，與敵續戰，又茶陵之敵千餘，於十一日，竄茶陵東南之嚴塘，被我第四十四軍之第一六一師阻止於該地區。當日，第九戰區薛岳司令長官，爲策應第五十八軍之作戰，令第三十集團軍之第七十二軍，由醴陵附近抽出一個師，赴蓮花以北之羅漢司，向南側擊敵人。十七日，敵大部增援，全力向界化壠以東猛撲，激戰至暮，敵人一部侵入蓮花城，我與敵激戰後，轉移蓮花東南地區，阻擊敵人。

敵軍佔領蓮花後，於元月十八、十九兩日，數度向我龍山口、文竹陣地猛攻，均未得逞。我空軍第五大隊亦於十八日七時五十分以飛機九架共帶五百磅炸彈四枚，二百五十磅炸彈十枚，轟炸安仁橋樑，及掃射安仁至茶陵及衡山公路之敵，投彈命中該橋及安仁城。旋敵以一部六、七百，迂迴蓮花東北之龍上、黃石窩、黃江、花溪等地向永新進攻，一部四百餘，由夢山迂迴我陣地右翼，竄至楠木橋、路江、龍山口一帶，激戰至二十二日，敵增至約二個聯隊，我沙市、澧田陣地，相繼被敵突破，其先頭部隊三千餘，隨卽突入永新城，我與敵激烈巷戰後，轉進至城郊續戰，敵淪永新後，一部仍在沙市、澧田、路江以南地區，向我第五十八軍進攻，但無進展，旋其主力由永新繼續南向遂川竄犯。此時，我第五十八軍另以一部於溪口以北地區，向敵側擊尾擊，由醴陵轉用之第七十二軍主力（第三十四師，新編第十五師），二十二日已集結永新東北附近地區，準備向永新之敵攻擊，由新淦轉用之第一八三師，向遂川急進，第四十師於衙前、溪口之線，準備迎擊進犯之敵。當時第九戰區薛岳司令長官電令第五十八軍以一師阻擊蓮花以南之敵，一師由羅埠向東協力第七十二軍，及第一八三師，猛擊向遂川進犯敵之側背。元月二十三日，軍事委員會以子梗令一元中電，指示作戰注意事項如左：

一、巧妙運用持久戰要領，以攻爲守，避實擊虛，待機轉移攻勢。

二、各機場依原計劃，積極固守，不得已時，澈底破壞機場，於敵進至三十公里時行之，航空機關與顧主任連繫實施，並爲固守長汀最後機場之準備。

三、應空運遂贛之軍需品，由航委會轉商美空軍儘量加強運輸力量，早日完成，免受遂贛兩機場狀況變化之影響。

四、交通通信，依祕密迅速確實之條件調整之。

我空軍第五大隊，於一月二十日，十三時三十分，以P140飛機十一架，掩護C147運輸機運送軍需品飛遂川，並轟炸衡陽車站及倉房，均達成任務。

此時，竄茶陵東南嚴塘之敵，迄二十一日止，被我第四十四軍，阻於岩石、河鳥之線，毫無進展。

二十二日，敵復集中兵力三千餘，以錐形攻勢，向我馬溪灘猛力進犯，企圖經鄱縣迂迴遂川西南地區。旋被我第四十四軍猛力痛擊，敵勢不支，於二十四日，分向界化壠、茶陵回竄，我乘勝恢復茶陵東南地區之原陣地。

我第七十二軍於元月二十二日到達永新東北地區後，自二十三日起，卽協力第五十八軍之新編第十一師，不斷夾擊永新及南竄之敵，迄三十日，該軍主力移向遂川東北攻擊前進一部仍在永新附近與敵戰鬥。我第五十八軍，及第四十四軍，分別在茶陵以南及永新東南一帶地區，不斷打擊敵人，一月三十日，第四十四軍之第一六一師，以截斷茶陵、永新公路之目的，向支水嶺東北之敵攻擊，敵數度增援未獲進展。二月一日，茶陵之敵八百餘，及安仁之敵約一大隊，分向馬伏江，清路舖等處進犯，我第四十四軍分途予以阻擊，敵無進展。二月四日，永新之敵約一聯隊，向我第五十八軍之新編第十一師陣地猛攻，我被迫轉於龍灣橋、雙乳山之線，與敵續戰。新編第十師，仍在澧田、路江以南之原陣地，與敵對峙。迨二月十三日，新編第十師之一部，續向人形山（拿山南約八公里）、拿山之敵攻擊，克復人形山。此時，第四十四軍主力，亦在茶陵南及東部附近原陣地，與敵對峙，其第一六二師之一部，阻擊由茶子坳南竄之敵，主力與由耒陽竄至官橋，靈官廟（均安仁南）附近之敵對峙。

第三項 遂川附近戰鬥

（民國三十四年一月二五日至三十一日

參照插圖第十一

元月二十五日，由永新向遂川進犯之敵，其先頭已竄至衙前、溪口之線，與我第四十師警戒部隊戰鬥兩晝夜，敵無進展。二十六日，我第一八三師，奉令接替第四十師遂川守備任務，當下達作戰命令如左：

第一八三師命令

於遂川城南師部

一月二十六日十六時

一、永新南犯之敵，其先頭已竄抵溪口以南地區，現與我第四十師之警戒部隊對戰中。

二、師奉命於明（二十七）日八時，接替第四十師遂川城附近據點陣地守備任務，重點保持於左地區。三、第五四九團爲右地區隊，於明（二十七）日八時，接替第四十師遂川城及其外圍各陣地，並以一部佔領大園、將軍嶺各要點警戒陣地，務須竭力固守，擊滅犯敵。

四、第五四八團第一營（附輜重營第一連），爲左地區隊，於明日八時，接替第四十師瑤上、迎風亭、坑口、澤江、楊小洲、多福洲、冷田、魚塘、牛古瑕各要點之線陣地，並以一部接替黃坑肚、猴古嶂、曾家坳各要點警戒陣地，特須注意敵由我左側迂迴竄擾。

五、師與第四十師及兩地區隊戰鬥地境如左。

(一)第四十師與右地區隊間，爲沙田水、流星寨、蝦蟆塘、大橋頭、鵝嶺坑、木梓坳相連之線，線上屬右。

(二)右地區隊與左地區隊間，爲黃塘、孫坳房、欒昌亭、觀音閣、多福州、沿河至猴古嶂相連之線，線上屬左。

六、戰砲連於遂川城外圍各要點，先行陣地偵察，並作所要之準備，依情況待命進入陣地。

七、工兵連於西莊、孫坳房、虎形山等地，各架設浮橋一座，並擔任各該橋之警戒。

八、第五四八團（欠一營）爲預備隊，位置於高坪附近地區，機動使用。

九、師指揮所位置於象形坳。

右令

各團及師屬各連。

師長

余建勳

斯時，由永新南犯之敵，突破我衙前、溪口陣地，繼續分股南竄，其先頭部隊，逐次出現於雩田墟、橫嶺下、豬婆嶺各附近，與我第四十、第一八三師警戒部隊戰鬥，激戰至二十八日，敵我仍在雩田墟及遂川以北之將軍嶺附近戰鬥，而以雩田墟附近之據點爭奪戰，較爲激烈。二十九日，敵大量增加，再度猛撲，突入我雩田墟機場陣地後，以一部圖渡遂河南竄，大部沿公路向遂川城進擾，我第四十師轉移遂水右岸，側擊向遂川進犯之敵。第一八三師於雲崗、銀山、石坳、五峯寨等處，與敵展開激戰。而此時將軍嶺方面之敵千餘，亦竄至鴉鵲口附近，配合東西之敵猛攻，均被我擊退。三十日，敵續有增加，分股流竄，圖渡遂江之敵，數度被我擊退，而犯銀山、石坳、五峯寨等處之敵，以密集部隊，向我猛撲，該線陣地，被敵突破，敵大部侵入城區，發生激烈巷戰，同時北部鴉鵲口之敵，亦迫近城垣，並以一部同時向河西迂迴，遂川遂陷敵手。此時我第四十師，在遂水南岸公路正面，第一八三師，移於公路西側，利用有利地形，堵擊、側擊敵人南竄，旋敵約千餘，由洋村渡河，犯南水街，同時，城區之敵，亦向四里街攻擊，激戰至三十一日，我第一八三師，以傷亡過重，移至遂水左岸與敵隔河對戰。此時，我第七十二軍主力向遂川東北攻擊前進中。

敵軍佔領遂川後，以一部守備遂川，主力沿遂贛公路繼向贛縣方面進犯，我第四十師退守贛縣以北之黃土關附近，第一八三師仍在遂川西南之象形坳附近地區，直至二月四日，遂川之敵，約一聯隊，向我第一八三師象形坳、來鳥嶺陣地猛犯，我憑險阻擊，敵未得逞。二月中旬，該師仍在遂川西南之磊石寨、洋湖、瑤上一帶原陣地，與敵對戰。

第四項 始興南雄及贛州間地區之戰鬥

(民國三十四年一月三十日

至二月十二日

始興方面（參照插圖第十二），元月三十日，曲江、樂昌之敵軍第四十師團主力，並附第一零四師團之一部，於佔領曲江後，沿滇江兩岸，繼續向始興、南雄進犯，與由遂川南犯之敵，形成對贛縣夾擊態勢。

滇江左岸之敵（附砲工兵約一大隊）七千餘，三十日，由週田竄至水南村後，以一股經古坑犯花山，劉屋嶺，主力經蒼松山，高基嶺竄至東湖坪附近，我第一五三師，分途節節阻擊，二月一日，敵一股五百餘侵據我橫翠岡、天子地各地後，續向斜潭舖，富村灣之線攻擊，另敵主力千餘，沿公路突破我獅岩下，孖鳳山陣地，直趨始興城，我守城部隊與敵激戰後，向城東轉移，同時，敵便衣隊約六、七十，向我獨峯陣地襲擊未逞，該地我第四五七團，以陣地過於凸出，及掩護我塔岡嶺部隊轉移計，乃轉進楊公嶺、紗帽峯之線。二月二日，陷始興之敵一部，經牛屎寨竄至頓岡，大部在城郊集結，另一股三、四百人，續由滾水上游，竄至馬市（馬子坳），我撤至古菉墟、清水塘（南雄西南約十公里）間繼續佈防。二月五日，我第六十三軍向敵後攻擊，克復始興，敵第四十師團一部千餘人，回師欲圖南竄，復於十三日，被我第六十三軍擊潰於澄江、羅壩，轉陷始興。

南雄大廈方面（參照插圖第十三），滇江右岸之敵（附特種兵一部）三千餘，三十日陷仁化，繼續經百順向南雄竄擾，二月二日，其先頭部隊五百餘，竄抵蒼石附近，分向我二一六高地、虎頭山、蓮塘茛、橫田唇等陣地進犯，被我第一八七師之第五六零團阻擊，敵未得逞。三日，敵我相互包圍攻擊，激戰終日，傷亡均重。旋敵主力三千餘，增入猛撲，我暖水塘、斷龍頭、營前堡、琵琶嶺、長頭嶺一帶陣地，相繼被敵攻陷，迄晚，我轉進至南雄以東，水口方面佔領陣地，旋敵一部三百餘，竄至凌江右岸，與我隔江對峙。同日，馬市之敵千餘人，分由南韶公路，及滇江左岸進犯，先後與我軍在下修仁，圓墩頂、長坑壩、古菉墟、廟背嶺、觀音嶺、黃竹塘、河嶺等處，發生激戰，反覆爭奪，迄晚，敵我仍在原陣地對峙。旋北犯之敵，主力七千餘，已抵始興附近，由百順東犯之敵，亦已增至四千，我以狀况不利，乃向江頭轉進，南雄遂陷敵手。

同日，由南雄犯大廈之敵第一零四師團一部，被我由贛縣方面南移之第九十師於梅關阻擊後，分股迂迴竄至大廈城郊，與我激戰，但敵不斷增援，我移大廈西北娘娘廟、蕩坪之線，與敵繼續戰鬥。

大廈陷敵後，我第九十師轉進城郊，二月九日，該師向大廈之敵反攻，十日一部突入市區，與敵巷戰，終以衆寡不敵，退守城郊。

贛縣南康方面，敵軍第二十七師團，於佔領遂川後，繼續向贛州進犯，二月四日，敵突破我第四十師黃土關、沙地等處抵抗後，竄至贛州西北郊。我由臨川轉用之第一零八師，以一部利用汽車輸送，已加入贛州固守，並澈底破壞飛機場。第一八三師向對贛州犯敵尾擊之一團，進至沙田水以南，與敵激戰。二月五日，犯贛州之敵，先頭騎兵百餘，圖渡章江，被我擊退，旋敵大部到達章江左岸，分三路以橡皮艇及竹筏在猛烈砲火掩護下，施行強渡，我第一零八師之第三二三團之一部，因衆寡不敵，阻擊未能生效，由楊梅渡渡河之敵一部，侵入西門外掩護其主力，陸續渡河，向我城垣猛撲，激戰至晚，敵以一部，向我第四十師之第一二零團天竺山陣地迂迴，同時敵主力逐漸竄入西門，與我發生激烈巷戰，迄六日，天竺山附近之敵，續有增加，激戰至黃昏，我乃突圍轉進至茅店附近，贛州遂陷敵手。七日，陷我贛縣之敵一股東竄茅店，被我第一零八師擊退，一股南陷南康，策應其第一零四師團之北犯，八日，敵南北兩軍，會師新城。當日，我軍事委員會，以丑齊令一元東電，對第九戰區長官司令部指示，敵竄贛州後，贛州食粮，難期補給，希令第五十八軍第一八三師，適時轉移於吉安地區，建立湘贛邊區之支根據地，並保贛江之一部資源。

此時我第四十、第一零八兩師仍在贛縣附近地區襲擊敵軍，二月十三日，敵軍第二十七師團一部，由贛縣回竄遂川，我第四十師第一零八師於贛江左岸與敵對峙，並以一部，不時渡河襲擊敵軍。

二月十日，敵軍第二十七師團一部，由永新、遂川之間拿山附近，東竄白土街，有竄泰和之勢，我第七十二軍以第三十四師一部，於高陂附近阻擊，進展至上橫附近與敵激戰，該師主力，十日經浪塘洲、墻背、迂迴至布江附近，自敵後向南攻擊；同時，新編第十五師至石橋，與第三十四師協攻白土街之敵，該敵不支，於十二日向遂川方面逃竄，我第三十四師一部跟踪追擊，進至路橋附近。此時，我第七十二軍，於十三日，以一團任泰和守備，主力向永新東北地區前進。

第三款 粤南沿海戰鬥

民國三十四年一月十三日至二月二日

參照插圖第十四插表第八第九

粤南沿海敵軍步兵第八旅團，及步兵第十四旅團，爲配合其湘粤邊境之攻勢，並鞏固沿海之防務，於元月十三日，向我沿海各地分途進攻。

第一項 粤南沿海地形

廣州以東，迄汕頭間地區，沿海一帶，多爲丘陵地帶，石龍、增城、從化之間地區，間爲丘陵起伏，多獨立岩石，迄東至河源、博羅附近，又多露出岩石，樹林稀疏，野戰工事之構築，殊不容易，且傾斜甚緩，部隊易於運動，僅在潮汕以北揭陽附近，山嶺漸形綿密，可收居高臨下之利。其間河流，東江縱貫海陸豐之間，但冬季水深，僅一公尺許，流速甚緩，不能阻礙車馬之通過，秋江冬季水涸，可以徒涉，沿海一帶，易於登陸之港口甚多，氣候溫暖，交通便捷，廣州至汕頭公路，寬平堅固，可通戰車，以全般地形而言，實易攻難守。

第二項 戰鬥經過

元月十三日，粤南之敵以其步兵第八旅團，及步兵第十四旅團，分由增城、樟木頭、向博羅、惠陽方面進犯，我獨第二十旅第三團予以迎擊。迄十五日晨，沿增博公路東犯之敵一千三百餘，竄至龍華墟，我阻擊未能生效，午刻陷我博羅城，敵繼續東進；沿樟惠公路之敵二千餘，砲十二門，是日增至三千餘，竄至陳岡附近，並協力東江北岸之敵，向惠陽迫近，一部陷淡水。同時，另敵一股，由澳頭登陸北犯，我挺進第一、第二支隊，分別予以阻擊。十六日，犯惠陽之敵，增至四千餘，藉砲火掩護，向我猛撲，當發生激烈巷戰，我守軍全部犧牲，該城陷敵。我逐次東撤，阻敵於水口，馬鞍墟、橫瀝、平山墟各附近地區。十七日，沿惠陽，平山公路竄犯之敵，一股三百餘，向波頭圓前進，一股五百餘，竄抵馬鞍墟與我挺進第一支隊戰鬥，十八日，該敵增至千餘，陷平山墟，經我猛烈反擊，敵不支後退，至十九日晚，我克平山墟，旋進至馬鞍墟附近，與敵對峙。同時七女湖之敵竄橫瀝，二十一日，我圍攻橫瀝，敵據工事頑抗，我一排突入市區，被敵包圍，全部壯烈犧牲，二十二日，該敵復增援一部，我乃撤守覆船岡陣地。

元月二十三日，敵海軍陸戰隊一部三千餘，附騎砲兵四百餘，由平稔山墟登陸。同時，敵獨立第十九混成旅團三千餘，亦自潮汕西犯。我海陸豐守備隊，及第一八六師，奮勇迎擊，二十四日，海豐、揭陽，均陷敵手。同時，陷海豐之敵，一部陷公平墟，大部東進，向陸豐進犯，二十五日，陸豐陷敵，我守備隊退守以北地區，阻敵深入。

犯揭陽之敵四百餘，續向錫場、橫清進犯，我第一八六師，逐次於新墟、分水、大銅盤、大人山、潮州壩一帶，堵擊敵人後，卽轉進守備石角壩、伯公坳一帶，拒敵北犯。二十六日，敵增援攻陷湯坑續向北突進，二十七日，我集結主力反擊，逐退湯坑之敵，直迫揭陽，旋敵援軍增到，與我對峙。同時，陸豐敵一部東竄博美墟、葵潭墟等處。二十九日，由揭陽方面撤退之敵三百餘，經棉湖南竄至橫山附近，另一股百餘，陷普寧城，我與敵在該地附近戰鬥。

二月一日，增城敵千餘，經左潭墟陷龍門，二日竄至平陵墟，續向顯村進犯，與我地方團隊對戰。同日，由朝陽西進之敵陷惠來，與東進之敵會合，完成其沿海設防之態勢，續調援兵增強防務，我軍仍不時予以攻襲。

第四節 作戰後之狀況

民國三十四年二月十五日至三月十二日

參照插圖第十五插表第十、十一、十二、十三

敵軍侵據粵漢鐵路各要點，及佔領遂川、贛縣各機場後，積極調整兵力，修復交通，增強各據點工事，企圖進一步掃蕩我第七、第九兩戰區之野戰軍主力，以鞏固其佔領地。我第七、第九兩戰區，按預定計劃，分別進入各主根據地，亦積極調整部署，不時向敵反攻襲擊，同時，我空軍亦不斷向敵水陸交通，及場地營房，大肆轟炸。敵受我軍威脅，逐漸感覺兵力運用困難，似欲放棄次要據點，節約兵力，我軍遂乘機收復茶陵、蓮花、永新、遂川諸城，使敵踞守贛州一隅，其戰鬥經過如左：

民國三十四年二月十五日至十九日，我新編第二十師，第五十九師分別以主力阻擊由宜章、坪石東竄香花樹、黃圃司等處之敵，一部向良田攻擊，暫編第五十四師，以主力向宜章、坪石之敵，一部向廖家灣攻擊，一部復將鐵道線截斷，暫編第二軍，在三都墟以東，蓼江市以北，第九十九軍在東江以東各地區，與敵對峙，第五十八軍一部在蓮花以南，主力在永新西南，截擊蓮永公路之敵。又敵第二十七師團一部，由贛州回竄遂川，與我第一八三師在遂川西南地區之磊石寨、洋湖、瑤上各陣地對戰，我空軍第五大隊，亦於十七日兩次出動，襲擊湘潭、衡山、長沙一帶，水陸交通，炸毀殺傷敵軍房屋，車站人馬甚多。

二月二十日

蔣委員長以丑咎令一元梗電對第三、第七、第九戰區指示如次。

一、敵有打通粵漢路企圖，正向我第九戰區攻擊中。

二、第三、第七、第九戰區，應按預定計劃，廣領地域，行持久戰，並確保規定根據地，續行攻擊交通線

三、第三戰區，應加強贛江、長江方面防務，策應第七、第九戰區之作戰。

湘粤赣邊區之作戰

三七

四、第七戰區，應堅固三南根據地，增強信豐地面防務，並廣泛襲擊敵後交通，策應第九戰區之作戰。

五、第九戰區，應繼續攻擊粵漢之敵，廣泛襲擊敵後交通，一面建立根據地，特須注意統籌糧彈補給，萬不得已時，薛長官可率部向支根據地轉移。

六、各軍傷亡消耗，希積極補充備戰。

二月二十一日至二十二日，我新編第二十師對楊梅山，第五十九師向塘頭山、牛心凸，暫編第五十四師向宜章、坪石各方面之敵攻擊，第九十九軍之第九十九師有力一部分向橋口墟、高坪墟之敵攻擊。我空軍第五大隊，於二十一日，出動四次，轟擊耒陽、茶陵、衡陽一帶敵軍，炸毀敵營房，火車馬匹，汽車甚多。

二十二日

蔣委員長以丑養令一元東電指示第五十八軍，及第一八三師，準備向吉安一帶轉移，但須視戰況適時再令行動。

二月二十三日至二十七日，我新編第二十師，於良田截擊由郴縣南竄之敵，第五十九師與暫編第五十四師夾擊宜章、坪石之敵，暫編第二軍，克復大編上、梅花落地，向蓼江市、三都墟等處攻擊，第四十四軍克復茶陵，第五十八軍克復蓮花。同時永新之敵千餘及馬二百餘匹，開遂川，遂川之敵二千餘及馬四百餘匹，開贛州。我新編第十師，及第一八三師，分於白沙塘、湯村附近截擊，斬獲甚衆。我空軍第五大隊，第一大隊，於二十五、二十六、二十七等日，共出動十八次，先後襲擊，湘潭、零陵、衡陽、祁陽、株州、耒陽等處交通線、倉庫，炸毀敵軍車輛、營房、陣地。

二月二十七日，蔣委員長以丑感令一元電，指示方略如次：「敵於打通粵漢路及侵佔遂贛後，近積極實施修復工作，期完成其大陸交通線，查粵漢路對敵我雙方攻守作戰，尤其我配合盟軍反攻，關係重要，希盡最大努力，經常實施襲擊，以妨害並擾亂其修復工作」。

二月二十八日，我第七十二，第五十八兩軍，協力向永新城攻擊，迫近東西門，與敵巷戰，至三月一日，將永新城克復，敵軍向遂川逃遁，我追至珊田與敵激戰。同日，我第五十九師克復牛心凸、筲箕窩，分向塘頭山、何樹凸續攻。此時，薛岳司令長官調整部署如次：

一、第九十九軍東江南北岸陣地守備，交暫編第八師接替後，開舊縣市附近集結待命。

二、暫編第八師遺三都墟以東防務，交暫編第七師接替，第六預備師控置資興附近，爲軍預備隊。

三、第三十集團軍總部，回駐修水，所屬第七十二軍，開武寧、修水間地區，勦辦鄂南奸匪。

三月一日，我空軍第五大隊，掩護C1運輸機，運送美軍官二員，及運送物資往返汝城，均達成任務。

三月二日起，我新編第二十師及暫編第五十四師一部於太平里、廖家灣，截擊由曲江、樂昌北竄之敵，暫編第五十四師主力與第五十九師，夾擊據守宜章、坪石之敵，第一八三師及第五十八軍一團，分由遂川西北、西南兩方面，向遂川城猛攻，激戰至九日，該兩軍均迫近城郊，第一八三師攻佔金山寶塔，虎形山等處，十一日，先後突入西南門與敵巷戰，殘敵大隊突圍南竄，我克復遂川。

三月七日至九日，我空軍第一、第三、第五各大隊，先後出動二十九次，襲擊茶陵、零陵、祁陽、衡陽、長沙一帶水陸交通，毀敵鐵橋、車輛、人馬、物資甚多。

十二日，我第九戰區再度調整防務，令第九十九軍開萍鄉集結整訓，第三十七軍開遂川，第一八三師開吉安，第五十八軍各以一部分駐永新、泰和。

本作戰我軍參戰者，共計十個軍，三十一個師，兩個獨立旅，七個獨立團，連同戰後各役，歷時三個月零一天，所有傷亡人馬，損耗武器、彈藥，及鹵獲敵軍人馬，戰利品之統計，如下列第十，第十一

第五節 後方勤務

（民國三十四年一月十

一日至二月十四日）

一

兵站設施

（參照插圖第十六）

第九戰區兵站總監部，於作戰開始前，卽抽調第二，第二十兵站，控置使用，並調整管區，擬定主要兵站部署腹案，以遂川、崇義、大庾、汝城、桂東間，爲兵站主地，以銅鼓、上高、宜春、安福、吉安、酃縣、桂東、郴縣、桂陽、爲補給中心，預行屯備糧彈，總監部及以下各級兵站，隨狀況演變，逐步移動及調整，隨時遂行各管區之任務。

二

糧秣補給

湘南地區食糧，素稱不豐，多仰賴湖濱各縣供應，長衡會戰後，交通阻塞，各部隊機關學校，轉進湘南地區，糧食調劑，愈形困難，且因天時戰爭影響，人民納糧，多存觀望。贛省方面，省田糧處以配額未定，亦不撥交，有此諸種關係，致軍糧屯備，未合預期要求，所幸秋收後，各地民間有糧，補給尙無缺乏。

自作戰開始，我軍按既定計劃，逐步向湘粤贛邊區山岳地帶轉進，該地區素稱貧瘠，原擬贛糧運湘計劃，以令到較遲，路線被敵隔斷，無法實施，粤漢路以西之糧，因交通關係，亦未大量運輸，致糧源困難，達於極點。當時，薛長官處置，令桂東、汝城、資興、酃縣、茶陵、寧岡、遂川、上猶、崇義、大庾等縣未淪陷地區之糧，不准動用，速運汝城、桂東附近山地密屯，以備必要時之補給，至各部所需給養，應卽向宜章、郴縣、資興、安仁、攸縣、茶陵、蓮花、永新、泰和、萬安、南康等縣陷區搶運濟補，並發代金，委託部隊，會同地方政府，向外線搶購。另臨武、桂陽、郴縣、及永興屬鯉魚塘、大陂水、攸縣屬官田，鸞山等地之糧，由總監部負責，向內線搶運。我各兵站人員不避艱險，卒能達成任務。

軍鹽補給，由湘東鹽務局負責儲屯，惟未按戰區原定計劃，局方有自行售出一部，嗣撥交兵站代補，所幸預將郴縣、資興、贛縣屯鹽搶運一部至內線補給，軍食差告無虞。

三

彈藥補給

作戰前，判斷敵有向遂川、贛縣進犯企圖，乃將原存贛庾兩地彈藥，逐次向大汾、麟章、汝城、桂東等附近山地，疏運儲存。並將第三十九軍械庫，開設桂東；控制郴縣之第三十六軍械庫，開設麟潭；第二臨時屯積所，開設渡頭司；第三臨時屯積所，開設汝城；駐大庾之第四十九軍械堆積所，開設上猶江口墟；駐郴縣第四十五軍械庫，必要時移駐汝城；駐樂昌第四十六軍械庫，移設九峯，必要時向汝城轉進。其他各械庫，在原駐地不動。

粤漢路被敵截斷後，彈藥來源告絕，乃將屯儲桂東、麟潭、汝城等地之彈藥，依照部隊武器口徑種類，酌量調存雲頭、左安、沙田、豪頭墟、黃草坪等地備補，雖憑人力輸送追補，尚能適時達成要求。惟郴縣第四十五庫及樂昌第四十六庫所存彈藥，以當時情況緊急，無法徵僱民伕搶運，以致大部破壞，殊爲可惜。

四

交通通信及衛生設施（參照插圖第十七第十八）

鐵路：戰前僅粤漢路中段之樂昌至棲鳳渡一段，可能通車，設有線區司令，勉強擔任一方面少數軍品之運輸，戰後已完全破壞。

公路：有贛吉、贛寧、贛瑞、贛豐、樂贛等幹線，並由寧都伸達上饒，會浙贛幹線，由瑞金至長汀，會贛閩幹線，作戰中以郴贛、贛吉線，車運補給及軍品運輸，較爲繁忙，戰後除敵軍佔據及接近敵區之公路，已經破壞外，其餘均照常通車。

湘粤赣邊區之作戰

驛道：自戰區轉進湘南、贛南後，河流及公路鐵路，均少利用，一切運輸，咸賴驛道，總監部以建制運輸隊，不敷調配，乃於湘南、贛南各縣，籌設軍運代辦所，發動民伕，搶運各地糧彈、器材、物資。惟由資興至酃縣，資興至桂東，寧岡至永興，桂東至遂川，桂東經崇義至上猶，桂東至汝城等路線，均係崇山峻嶺，且崎嶇破壞難行，戰後始逐漸修復。

水道；自長衡會戰後，水上交通，僅湘南耒河上游之永興、東江、湘陰渡、清水舖間之一段，及江西贛、修兩水上游，與袁、錦、禾及各支流，勉可利用。其餘均被敵軍封鎖，且受空襲威脅，未能暢通。迨作戰開始，總監部因感水上交通，更形短縮，乃令吉水、萬安、贛縣、永興等處船舶派出所，盡量徵僱船隻控用，相機搶運糧彈、器材，至安全地區密屯。

通信：配屬戰區通信部隊，爲電話第十三、第十五兩個交換所，及獨立通信第一營第二連，所轄無線電各二排，分任總監部，贛縣指揮所，大庾留守處，及各分監部支部之通信連絡任務。當粵漢鐵路，及遂川、贛縣陷敵後，電報、郵政，均告停頓，各單位通信，極感困難，乃於必要線路，組設簡易遞步哨傳遞，以補通信之不足。

衛生：傷患收容，戰前以汝城、文明司、資興、酃縣、茶陵、永新、萍鄉、清江、上高爲收轉主地；以臨武、汝城、桂東、安福、宜春爲治療基地。其傷運路線，依據作戰部署，及兵站路線選定之。以後隨戰況轉變，各級衛生機關，並與其隸屬之指揮機關連繫，逐步調整部署，以期適應各作戰部隊傷患之收容治療。

湘粤赣邊區之作戰

四三

一敵軍自民國三十三年冬，太平洋戰場，節節失利，且制空權轉移中美空軍之手，其本土頻遭突襲，與南洋交通阻斷，爲謀打通大陸南北交通，及減除其空襲之威脅，並防止盟軍在華南登陸反攻，乃於三十四年一月，繼桂柳會戰之後，發動湘粤贛邊區之作戰，其主要目的，爲奪取鐵道線，貫通南北交通，及破壞遂贛一帶我軍機場羣，次要目的，在於殲滅我第三、第七、第九戰區野戰軍，故此一作戰，其戰略指導爲「攻勢作戰」。惟初未顧及其兵力有限，作戰地域遼闊，雖在二月中旬，作戰終了時，鐵道沿線各據點，及遂贛機場被其佔領，然我軍仍能轉進至有利地形，不時給予敵軍重大之打擊，且茶陵、蓮花、永新、遂川各重要據點，相繼被我克復，迫使敵軍退守贛州一隅，粵漢鐵道，時遭破壞，始終未能通車，乃致敵軍深感兵力不敷，處處遭受威脅之痛苦，是卽其戰略指導，未顧及全般地形兵力，而致失敗也。二、我軍最高統帥部，在作戰之前，基於正確之敵情判斷，決定採取「報性之持久戰」戰略指導，乃令各戰區建立堅固之根據地，必要時，實施廣泛之游擊戰，此予敵軍致命之打擊。蓋我各戰區根據統帥部之戰略指導，避免與敵軍主力決戰，保持野戰軍戰力，由鐵道線各據點，及遂贛一帶先後轉進，至鄱縣、汝城一帶山區根據地以後，又藉地形之利，不時予敵打擊。如第四軍，暫編第二軍，暫編第五十四師等部隊，於二月下旬，不斷對永興、宜章敵軍之攻擊，根據「日軍在中國方面作戰紀錄」所載，茶陵、安仁之敵軍，多次向我軍安仁、永新、茶陵以南之第五十八，第四十四軍進攻，均被阻止，直到作戰終了，仍未進越山區一步。且我軍克復遂川等多處重要據點，並不斷破壞粵漢線交通，使敵窮於應付，是爲我最高統帥部戰略指導之成功，亦卽我能獲得抗戰最後勝利之佐證。

三、敵軍在戰術方面，慣於運用分進合擊、迂迴、包圍、突破等戰法，如作戰初期，對宜章、樂昌方面，卽分四個縱隊，分途向我鐵道線突進，將我第四軍與第一六零師隔離，使我不能發揮整個戰力，進而達到各個擊破之目的；未陽方面，敵軍第六十八師團，與第四十師團，夾攻郴縣；粤海之第十九，與第十四旅團，會師惠來；其第二十七師團迂迴永新，及與第四十師團，會師新城，無不採用此種包圍，分進戰法，而造成局部輝煌之戰果。

四、我軍之戰術運用，則缺點甚多，主動協力作戰遠不如敵軍，如我第九十九軍，在郴縣以北，遭受敵軍主力進攻時，而左翼暫編第二軍當面之敵，於元月二十二日由塘門口西渡耒河（不能徒涉）以全力向我第九十九軍壓迫，而左翼之暫編第二軍，與右鄰之第三十七軍，未能側擊敵人，給予敵軍以各個擊破之機會，以致我第九十二師在湘陰渡附近遭致損失，傷亡將士多人。又永新作戰時，我第七十二軍奉令南進，協力第五十八軍夾擊永新之敵，竟遲至二十二日永新失守時，始到達附近地區，時間未能配合。又遂川情況緊急，我第一八三師及第四十師正在奮戰之際，該軍奉令向遂川攻擊前進，又遲至三十日遂川失守時，始到達附近地區，貽誤時機，致我第一八三師，損失頗重。此在戰術運用上，我軍未能把握時間，發揮主動協同作戰之效力。當時，我軍雖爲戰略守勢，亦應以局部攻勢作戰達成守勢之目的，以減輕損害也。

五、戰鬥方面，敵軍裝備優良，訓練有素，每攻一地，不顧一切，向前突進，不達目的不止。我軍則因頻年轉戰，訓練較差，裝備低劣，惟因主義之薰陶，衛國犧牲之精神頗高。如一月十七日，我第六十師營長高尚，在樂昌之烟山附近陣亡，第一五四師守備澹江口尖兵之一排，及惠陽守備部隊，均全部殉國。又我第五十八，第四十四兩軍在安仁、茶陵以南，藉地形之利，始終拒止敵軍，實爲確保根據地之主要因素。故今後教育、訓練，對特種地形之戰鬥，殊屬重要。

六、後勤方面，我軍基於最高戰略指導戰前於山區屯備充分彈藥，僅郴縣、樂昌於情況緊急時，運輸工具不足，毀棄彈藥甚多，足資警惕。糧秣方面，湘粤邊區，本爲缺糧地帶，幸我兵站人員適時向外縣搶購，方維軍食。惟軍鹽被湘東鹽務局出售大部，後將資興、贛縣屯鹽搶運一部，方勉可維持軍食。故在戰地，軍政兩方，應在軍事第一之原則下密切配合，方能發揮全力。衛生方面，我軍雖在邊區設有兵站醫院及傷運站多處，然醫藥不足，傷患甚多，疏運緩慢，士兵營養不足，是應改進者。
