第五篇 受降與復員

第一章 受降

概述

第一節 受降經過

第一款 受降前日軍全般態勢

第二款 受降前我軍之準備

第三款 岡村寧次呈獻降書

第四款 受降之重要措施

第二節 接收紀要

第一款 第一方面軍

第二款 第二方面軍

第三款 第七戰區

第四款 第四方面軍

第五款 第九戰區

第六款 第三方面軍

第七款 第五戰區

第八款 第六戰區

第四

第十款 第十一戰區　五三

第十一款 第一戰區　六一

第十二款 第五戰區　六八

第十三款 第二戰區　七五

第十四款 第十二戰區　七八

第十五款 台灣　七九

第十六款 東北九省　九四

附錄

第一

中美英波茨坦聯合宣言　九七

第二

聯合國接受日本降書全文　九九

第三

國民政府褒獎全體將士令　二〇一

第四

國民政府褒卹殉難軍民令　二〇二

第五

國民政府廢止一切限制人民生活經濟行爲及集會結社言論自由之戰時法令二〇三

第六

國民政府豁免陷敵各省本年度田賦、後方各省田賦明年豁免，全國兵役緩徵一年，減租輕息限本年內實施令　二〇四

第七

軍事資料蒐集項目　二〇五

第五篇 受降與復員

第一章 受降

概述

民國三十二（一九四三年十一月二十三至二十六日間，我國民政府蔣主席與美國羅斯福總統、英國邱吉爾首相，在開羅會議時，即決定對日本戰爭目標，並加強壓力，迫其無條件投降。迄三十四年夏，我中、英、美軍打通中印公路，克復緬甸，進佔沖繩，敵海運斷絕陸運癱瘓，戰力枯竭，戰勢絕望，而日本軍閥尙高唱本土決戰，並盤據我國沿海沿江要地，作最後之掙扎。聯合國爲迅速結束戰爭，並減少犧牲起見，由我國蔣主席、美國杜魯門總統、英國邱吉爾首相，於七月二十六日發表波茨坦宣言參照附，對日本提出最後警告，促其無條件投降。日本政要與統帥部降戰意見紛歧，復期待蘇俄之調停，初無投降之表示，美國遂斷然以原子彈空襲廣島，蘇俄偵知日本急欲投降，遂於八月九日提前參戰（波茨坦會議時史大林聲言八月下旬參戰）。同日，美國以第二顆原子彈空襲長崎，是夜日本召開御前最高戰爭指導會議，日本天皇決定接受波茨坦宣言，於八月十日經由其駐瑞士及瑞典兩公使通告中、美、英、蘇四國，其要旨：「關於波茨坦宣言所舉之條件中，在並未包括要求變更天皇之國家統治大權在內之諒解下，接受該宣言，並切盼中、美、英、蘇四國迅以明確之意志，表明上述諒解無誤」。八月十二日，美國國務卿貝爾納斯代表中、美、英、蘇四國回答日本，其要旨：「自投降之日起，日本天皇及政府之國家統治權限，爲實施投降條款起見，應置於採取其必要措施的聯合軍最高司令官制限之下，最後的日本國之政府形態，由日本國民自由表明之意志決定之」。日本陸海軍統帥部，對於天皇統治權之護持，仍懷疑懼，主張以背水一戰之決心繼續交涉，並發生一部份騷擾事件，終以日本天皇於八月十四日頒詔接受波茨坦宣言，戰意消逝。八月十五日，我國政府接獲日本正式投降電文，當日蔣委員長卽電南京日軍駐華最高指揮官岡村寧次大將招降，並指示投降原則六項。岡村遵派其總參謀副長今井武夫，挈偕隨員於二十一日遄飛芷江，與我統帥部所派中國戰區中國陸軍總司令一級上將何應欽洽降。爾後我則一面派前進指揮所進駐南京，保持密切連繫，各戰區、各方面軍凡被指派受降者，對當面之敵，均有同樣措施，隨卽空運新編第六軍部隊進入南京。一面用備忘錄指導岡村投降應辦和準備事項之要領，岡村遵命承辦，大致無訛。斯時我盟軍統帥部與日本投降代表在馬尼剌亦經洽商就緒，一俟在東京總受降簽字後參照附錄第二，中國戰區卽行正式受降。

中國戰區受降地域，爲中華民國（遼寧、吉林、黑龍江除外）臺灣澎湖以及越南北緯十六度以北地區暨香港，在此地區內，所有日本陸海空軍，向中國戰區最高統帥蔣委員長投降，除香港我授權英海軍少將哈考脫處理外，九月九日九時，何應欽上將代表中國戰區最高統帥，在南京中國陸軍總司令部接受岡村寧次奉日本帝國政府帝國大本營之命率在華陸海空軍代表投降，降書簽字典禮，順利完成。

當時我受降部隊多偏處西南各省，必須於解除日軍武裝之同時，確實掌握華中、華北戰略要點，卽擬具計畫，一面保持日軍部隊建制，使其擔任傳達及執行命令之任務，並使岡村聯絡範圍擴大及於臺灣、越南北部所有陸海空軍及輔助部隊，並軍用非軍用物資，統歸指揮繳納。一面我部隊由空運車運水運以及徒步，向各要點推進，次第繳收敵人武裝及物資。除蘇俄掠劫東北工業設備及物資，並嗾使共匪不聽命令擴大叛亂，到處刼擾，且得蘇、蒙軍之掩護進佔承德、張家口等地，先行收繳日軍武器及掠奪物資外，餘各處均獲順利進行，隨卽集中日僑、日俘，並得盟軍協助，遣回日本，而同盟國被俘之軍民，敵軍於受降前，駐華最高指揮官爲岡村寧次，其所轄兵力，在華北約三十萬人，在武漢之第六方面軍約三十五萬人，在京滬一帶之第六、第十三軍、共約三十四萬人，在廣東之第二十三軍約十萬人，以上四個地區，連作戰地區內之航空部隊，共約一百零九萬人。洽降時，遵我指示加入臺灣第十方面軍約十七萬人，越南北緯十六度以北地區之第三十八軍約三萬人，總計約一百三十萬人。加之敵僑、朝鮮人、及臺灣同胞合計爲二百十三萬八千三百五十三人。計分：

一、日俘一百二十五萬五千人。

二、日僑七十八萬四千九百七十四人。

三、朝鮮人五萬六千六百六十五人。

四、臺灣同胞四萬一千七百十四人。

受降時，敵軍指揮機關，計有總司令部一、方面軍三、軍十、師團三十六、（內有戰車師團一、飛行師團二）獨立旅團四十一（內有騎兵旅團一）、獨立警（守）備隊及支隊二十、海軍特別根據地及陸戰隊六，其投降之指揮機關及兵力部署，參照插表第一。

當敵軍侵入我國時，利用我國不肖之徒，成立所謂「僞軍」，數目龐大，據岡村寧次報告如左：

一、屬於南京僞國民政府者，十五個軍五十二個師、九個旅、及特種兵，共二十八萬二千餘人，槍十六萬八千枝。

二、屬於北平僞華北政委會者，十三個集團軍（略同旅）、及砲、工兵，共約五萬五千餘人，槍四萬四千餘枝。

三、屬於僞蒙軍者，九個師及直屬部隊，共約一萬四千餘人。

以上合計約三十五萬餘人，槍二十一萬餘枝。但據軍事委員會宣導組及各戰區報告，綜計當時僞軍爲二十四個軍、六十四個師、十三個旅、及其他一百三十四個小單位，共計六十八萬三千五百六十九人，槍三十五萬七千二百五十四枝。較岡村寧次呈報多出三十三萬零三百二十五人，槍十四萬三千九百十八枝。

第二款 受降前我軍之準備

第一項 敵軍之洽降

日本政府於三十四年八月十日照會接受波茨坦宣言各項規定，經瑞士、瑞典分致中、美、英、蘇四國政府，十一日，由美國務卿貝爾納斯代表四國政府名義答復允准，日本政府再請瑞士、瑞典分轉照會，十五日七時，我國民政府外交部接獲該項照會謂：「一、關於日本接受波茨坦宣言各項規定事，天皇陛下業已頒佈勅令。二、天皇陛下準備授權並保證日本政府及日本大本營簽訂實行波茨坦宣言各項規定之必需條件，天皇陛下並準備對日本所有陸海空軍當局及其各地受其管轄之所有部隊，停止積極行動，交出軍械，並頒發盟軍統帥部所需執行上述條件之各項命令。

蔣委員長接准上項照會，當卽對南京敵軍駐華最高指揮官岡村寧次大將，發出招降電令，指示投降六項原則：「一、日本政府已正式宣佈無條件投降。二、該指揮官應卽通令所屬日軍，停止一切軍事行動，並派代表至玉山，接受中國陸軍總司令何應欽之命令。三，軍事行動停止後，日軍可暫保有其武裝及裝備，持現有態勢，並維持所在地之秩序及交通，聽候中國陸軍總司令何應欽之命令，四，所有飛機及船艦，停留現在地，但長江內之船艦，應集中宜昌、沙市。五、不得破壞任何設備及物資。六、以上各項命令之執行，該指揮官及所屬官員均應負個人之責任，並迅速答覆」。至十七日十七時三十二分，接獲岡村寧次覆電，允派今井總參謀副長、橋島參謀二人，率同隨員三人，準於八月十八日乘機飛杭州候命，再飛玉山，並請咨照玉山飛機場，派員接見照料。嗣因天雨，玉山機場損壞，不能使用，改爲湖南芷江機場。十八日，再電岡村寧次，其要旨爲：日本投降代表，應於八月二十一日來芷江，今井總參謀副長須隨帶駐中國、臺灣、及越南北緯十六度以北地區內，所有日軍之戰鬥序列，兵力位置及指揮區分系統等表册，並規定代表乘機之航線、起降機場、同機人數、雲層高度、標準時間、特定標誌、地面連絡、氣候預防、以及盟機迎護、着陸順序等。十九日二十一時，岡村寧次覆電遵照辦理。

蔣委員長接岡村寧次覆電後，卽召見中國陸軍總司令何應欽，面示受降一切機宜。並經以未嘯亥令一亨電規定其任務：「一、承本委員長之命，處理在中國戰區內之全部敵軍投降事宜。二、指導各戰區、各方面軍、分區分期辦理一切接受敵軍投降之實施事宜。三、秉承本委員長之意旨，對中國戰區內之敵軍最高指揮官發佈一切命令。四、秉承本委員長之指示，與中國戰區美軍人員密切合作，辦理美軍佔領區、盟軍聯合佔領區、交防接防敵軍投降後之處置。五、收復區內難民救濟、交通、通信、運輸之恢復諸事宜。六、指導各戰區、各方面軍、分區分期辦理接收僞軍投誠、編遣及勦辦不聽命令之僞軍事宜。七、負責迅速處置南京僞組織政府，恢復南京及其附近之秩序，敬待國民政府還都。八、辦理接收敵軍投降期間，秉承本委員長之指示，調動部隊，佔領中國戰區內各軍事、政治、經濟、交通要點及要港，構成處理敵軍及恢復全般秩序之有利態勢。九、對於非經政府指定之受降部隊，如有擅自接受敵軍投降，企圖擾亂我受降計畫者，得呈請本委員長下令懲罰之。十、敵軍應對本委員長所指定之部隊投降，如對非指定之部隊而擅自向其投降或讓防，或於投降期間，不遵我軍命令實施者，得由陸軍總司令下令武力制裁之，並對不遵命令之敵部隊長、或敵軍最高指揮官，直接予以處置。十一、指導監督並得全權處理收復區內一切黨政各事項。十二、指揮各戰區所有向收復區挺進及原在收復區各部隊，但各戰區在後方留防部隊，仍歸各戰區秉承本會之指示指揮之。又陸軍總司令部、各戰區下達之重要命令、及戰區遵辦情形，除報陸軍總部外，均應分別呈報本軍事委員會備查，本會對陸軍總部、各戰區下發之命令，亦視必要同時分令之。

八月二十日午後，何總司令率陸軍總部參謀長蕭毅肅等三十餘人，由重慶飛往芷江，二十一日上午，日軍投降代表到達芷江。何總司令卽以未馬午電呈蔣委員長：「日本軍投降代表駐華日軍最高指揮官岡村寧次之總參謀副長陸軍少將今井武夫、率參謀陸軍中佐橋島芳雄、少佐前川國雄、翻譯木村辰男、暨飛行員少佐杜原喜八、准尉久保善輔、小八重正里、僱員中川正治等八員，遵照我軍規定時間，於八月二十一日十一時，由盟方戰鬥機羣掩護到達芷江」，並於當日十五時，派陸軍總部參謀長蕭毅肅中將、副參謀長冷欣中將、偕同中國戰區美軍作戰司令部參謀長柏諾德將軍，接見今井、橋島、前川等洽談，認明身份，說明任務，今井陳述中國派遣軍僅負指揮中國戰區之日軍，並呈出在華兵力配備圖，至關臺灣、越南、因不屬指揮，故不十分明瞭，確實詳情、及其他所需表册；俟回南京後，再詳爲列表，除長官發給飭來聯絡之命令外，並無其他文件。蕭參謀長告以現奉持有中國陸軍總司令何應欽上將之中華民國三十四年八月二十一日中字第一號備忘錄一件，係致岡村寧次將軍者，刻先由我宣讀，然後再行研究，其文曰：「一、本人以中國戰區中國陸軍總司令之地位，奉中國戰區最高統帥特級上將蔣中正之命令，接受在中華民國（遼寧、吉林、黑龍江除外）臺灣及越南北緯十六度以北之地區內日本高級指揮官及全部陸海空軍與其輔助部隊之投降。二、日本駐華最高指揮官岡村寧次將軍，應自接受本備忘錄之時起，立即執行本總司令之一切規定，在臺灣、越南北緯十六度以北地區之日軍，亦同此規定，並應由岡村寧次將軍負責指揮該項日軍之投降。三、岡村寧次將軍於接收此備忘錄後，關於下列事項，應立即對日本陸海空軍下達必要之命令：（一）對本總司令所轄地區內（即第一條所述地區，以下同）所有日本之陸海空軍及輔助部隊，立即停止一切敵對行爲。（二）對本總司令所轄地區內之日本陸海空軍及輔助部隊，立即各就現在駐地及指定地點靜待命令，凡非蔣委員長或本總司令所指定之部隊指揮官，日本陸海空軍不得向其投降繳械及接洽交出地區，與交出任何物資。（三）對本總司令所轄地區內，所有日本陸海空軍及輔助部隊之武器、彈藥、航空器、船艦、商船、車輛、及一切交通通信工具、飛行場、海港、碼頭、工廠、倉庫、物資、與一切建築物、暨軍事設施，以及文獻、檔案、情報資料等，應立即妥爲保管，不得移動，並應絕對保持完好狀態，由岡村寧次將軍負其全責，聽候本總司令派員接收。（四）對本總司令所轄地區內，所有日本陸海空軍及輔助部隊，應就各現駐地負責維持地方良好秩序，直至蔣委員長或本總司令所指定之部隊及負責長官到達接收爲止，在此期間內，絕對不得將行政機關移交非蔣委員長或本總司令所指定之行政官吏或代表人員。（五）對本總司令所轄地區內，同盟國被俘人員及被扣官民，應立即恢復自由，並充分供給其衣食住行及醫藥等，及準備遵照本總司令之命令，送到指定地點。四、爲監視日軍執行本總司令之一切命令起見，特派本部副參謀長冷欣中將，先到南京設立本總司令前進指揮所，凡冷欣中將所要求之事項，應速照辦。五、岡村寧次將軍親自向本總司令接受有關日本陸海空軍投降實施之正式手續，至蔣委員長之詳細命令之時間與地點，俟盟軍統帥麥克阿瑟將軍接收日本總投降後，另行通知。附表規定各地區受降主官分配接收爲：「第一方面軍盧漢接收越南北緯十六度以北地區，第二方面軍司令官張發奎接收廣州、香港、雷州半島、海南島，第七戰區司令長官余漢謀接收曲江、潮汕，第四方面軍司令官王耀武接收長沙、衡陽，第九戰區司令長官薛岳接收南昌、九江，第三方面軍司令官湯恩伯接收南京、上海，第三戰區司令長官顧祝同接收金華、杭州，第六戰區司令長官孫蔚如接收武漢、沙市、宜昌，第十戰區司令長官李品仙接收徐州、安慶、蚌埠、海州，第十一戰區司令長官孫連仲接收天津、北平、保定、石家莊，第十一戰區副司令長官李延年接收青島、濟南、德州，第一戰區司令長官胡宗南接收洛陽，第五戰區司令長官劉峙接收鄭州、開封、新鄉、南陽，第二戰區司令長官閻錫山接收山西省，第十二戰區司令長官傅作義接收察、綏、熱河三省，臺灣方面另行指定」。讀畢，交今井在接受備忘錄證書上簽字。並說明：「卽將在南京設置前進指揮所之措施，可使日軍投降事項順利實施，設置前進指揮所之人員，附空軍機場設站人員，將與乘機偕往，須妥爲保護與招待，不待簽訂投降書，卽於最短期間內運輸軍隊前往南京、上海、北平各地接收，何總司令且願與岡村寧次將軍直接通話，特規定對方電臺呼號、波長及通報時間，並將派中美問題專家詢問有關問題」。今井則申述：「本人此來，純係任連絡任務，日本天皇已接受波茨坦宣言，現日本代表在馬尼剌與盟軍最高長官洽議最高原則，故未奉到最高命令以前，日軍不能隨便行動，惟日軍深知蔣委員長，故願先派人來，在道義方面說，亦應速來與中國連絡」。

是日晚，今井以馬電報告岡村謂：「一行於八月二十一日十一時十分抵芷江，與中國陸軍總司令何應欽上將之代表中國陸軍總司令部參謀長蕭毅肅中將、及中國戰區美軍作戰司令部參謀長柏德諾准將會見，接收由何總司令致岡村總司令官之備忘錄一本，十六時四十分在該受領證上署名捺印，現繼續關於細部事項實施連絡中，歸還日期，容俟決定後報告，但歸還時，有在南京設置中國陸軍總司令部前進指揮所任務之中國陸軍總司令部副參謀長冷欣中將偕行。

八月二十二日，何總司令奉蔣委員長未養侍參電：「未馬午電悉，可與日代表在芷江會商各條款，簽字地點，決在南京」。並先以中字第二號備忘錄交今井：「本部先將在南京設立前進指揮所一節，茲以同樣需要，更令各地區、各受降主官、各派前進指揮所，執行同樣之任務，進駐左列各地：

第一方面軍司令官派出前進指揮所於河內。

第二方面軍司令官派出前進指揮所於廣州。

第七戰區司令長官派出前進指揮所於汕頭。

第四方面軍司令官派出前進指揮所於長沙。

第九戰區司令長官派出前進指揮所於南昌。

第三方面軍司令官派出前進指揮所於上海。

第三戰區司令長官派出前進指揮所於杭州。

第六戰區司令長官派出前進指揮所於武漢。

第十戰區司令長官派出前進指揮所於徐州。

第十一戰區司令長官派出前進指揮所於北平。

第十一戰區副司令長官派出前進指揮所於濟南。

第一戰區司令長官派出前進指揮所於洛陽。

第五戰區司令長官派出前進指揮所於開封。

第二戰區司令長官派出前進指揮所於太原。

第十二戰區司令長官派出前進指揮所於歸綏。

岡村大將應飭上述各地區內之日軍最高指揮官，各地區前進指揮所主任所要求之事項，迅速照辦。繼以中字第三號備忘錄交今井：「本總司令所轄部隊，決於最近期內，先以一部利用空運於南京、上海、北平三處機場降落，以便執行其職務，岡村大將應本此意圖負責確實保護上列三處機場，以備使用。再以中字第四號備忘錄交今井：「一、依據本總司令致岡村大將中字第一號備忘錄第二條第四項之所定，特再將各地區受降主官姓名受降地點、及日軍代表投降部隊長姓名、應投降之部隊番號、詳細規定如附表（參照插

表第二，希先下令實施，但表列日軍部隊番號、主官姓名、及駐地，係依據今井將軍所呈出之駐華日軍態勢概見圖及其口述，如有遺漏或變更，另行修正。二、爲使日軍投降及械彈、器材等繳收進行順利，特規定如左：

在本總司令中字第一號備忘錄附表內所指定之地點，卽日軍分別向我各地區受降主官之投降地點，所有日軍應照該表及本備忘錄之附表分別集中，凡日軍在表列地點以外駐禁者，應先行將其防地，分別交與我各地區受降主官所指定之部隊，其交接日期，由我各地區受降主官分別決定之。

凡日軍依照本總司令中字第一號備忘錄附表及本備忘錄附表所指定之地點集中後，應仍保持表列各該地點之警備狀態，維持秩序，聽候我各地區受降主官所指定之部隊到達後，再依指定之時間，逐次交防，並依指定之地點分別集合，立即將所有武器、器材，自行封存於各受降主官所指定之各倉庫內，呈出詳細表册，再立將所有徒手官兵率赴我各地受降主官所指定之集中營，至各該封存倉庫(三)

，則由我各地區受降主官，立即派兵看守，並派員照册點收。

在岡村寧次將軍尚未正式投降以前，凡中國軍隊有奉命調往日軍現駐地區者，沿途各地日軍，應一律讓其通過，不得妨礙，但以本總司令中字第一號備忘錄附表內所指定之各地區受降主官所命令並通知之部隊爲限，其未奉各該受降主官之命令及通知之部隊，日軍應拒絕其通過，並防止其強迫佔領城市，否則各該地區日軍指揮官應負其責。

(四)

在中國領海及內河內之艦艇及船舶，應立即集中於沙市、宜昌，聽候接收，但吃水過深者，可集中漢口，並應造具各艦艇、船舶之種類、噸位、裝備、彈藥數目、性能、所用燃料（含存儲數量）及員工人數詳細清册，呈送本總司令。

(五)

在本總司令所轄地區內，所有日本航空部隊，凡可能飛行及可能修理之航空機，應立即修整完備，並作飛往湖北恩施機場，或其他指定機場之準備，至修理費時之航空機，及所有基地存儲之彈藥、武器、油類，應一律封存，並連同上述一切航空機，造具詳細清册，呈送本總司令，聽候派員點收。

所有機場及飛機修理各種設備，應保存完好狀態，仍造具詳細清册，呈送本總司令，聽候派員接收，至空軍地面部隊及降落傘部隊，則由我各地區受降主官，分別按陸軍部隊投降辦法接收之。

凡日軍現駐地區內，所有交通通信各路線及管理機關，應不待岡村寧次將軍正式投降，儘速開放重慶、南京間，及芷江、南京間，並應立即直接通報，其南京、芷江間之電臺通報時間、週率呼號、已由蕭參謀長面交今井將軍，其重慶、南京間之電臺通報時間、週率呼號、如附紙（略）。

所有海水河道，原佈水雷及一切障礙物，應立即澈底掃除，以利交通，並希將佈雷及阻礙位置與掃除情形，繪圖列表，儘速送呈本總司令。

(七)在日軍現駐地區內，如有匪徒企圖破壞交通通信及擾亂治安者，應特別防範並制止之。

三、希望將上述各項規定之辦理情形，隨時電告。

同日，又再以中字第五號備忘錄交今井：一、頃閱合衆社馬尼刺電稱：日本今日電麥克阿瑟元帥曰：「中國戰場，自停戰以來，現情勢如下列：中國軍事當局之軍隊，毫無紀律，擅自開入日軍佔領地區，並分別要求解除武裝，日軍盡其最大努力，但不能阻止，彼等愈形猖獗，使當地局面愈趨於混亂」等語。二、查我中國戰區最高統帥蔣委員長，曾於八月十六日致貴官一電，明白指示關於駐華日軍之投降，應接受本總司令之命令，貴官已於八月十七日電復，遵派今井總參謀副長至本總司令部洽降，照此，則所有駐華日軍，應向蔣委員長及本總司令所指定之受降主官投降，不得接受其他部隊之要求，而貴官及所屬部隊，亦不應向任何其他部隊接洽投降，貴官應已充分瞭解，今所傳馬尼刺二十日電，如果屬實，本總司令認此舉乃日本有意侮蔑我軍，甚至藉詞逃避停戰責任及義務之行動，貴官應負其責，本人以中國戰區中國陸軍總司令之地位，特提出嚴重警告，日軍不得作此惡意毀傷我國軍譽之宣傳」。此件，今井當時不敢接受，改由派同今井偕赴南京人員送達。

八月二十三日，何總司令派員晤今井，面告日本投降正式簽字地點，已奉我政府命令，決在南京舉行，囑轉告岡村寧次將軍知照，並對何總司令在京時之安全，應作萬全之準備及遇到之接待。十一時三十分，何總司令召見今井，詢問其曾否瞭解各備忘錄之內容，及轉告岡村寧次迅速切實照辦。並示以八月二十六日以後，三十日以前，即開始空運，應準備一切，今井一一承諾退出。當以未漾子機電呈蔣委員長：「今井報告要點：一、日軍系統，臺灣、越南，各有其最高指揮官，海軍更不受陸軍之指揮，現岡村僅代表駐華陸軍，對海軍及臺灣、越南陸軍，實施上不無困難，但非完全不可能。二、平素與中共勾結之日人中，亦有「日軍將來之出路，是否與中共妥協爲善」之意見，但我等秉承天皇一貫之意旨，不予贊同。三、日軍官之軍刀，爲其傳家之寶，請求不要視同普通武器而解除之」。此時，適奉軍事委員會未梗申令一元亨電指示要旨：「美軍總部接麥克阿瑟將軍來電謂：「日本政府正式投降，於八月三十一日始能簽字」。中國戰區接受岡村之正式投降，須待東京總投降簽字及大軍空運南京、上海已開始後，始可在南京簽字，預計受降日期，約在九月四日或五日。美軍總部飛送麥克魯將軍之日軍投降書草案及第一號總命令，均係經聯合參謀處批准，然在日本與同盟國未經簽字以前，此草案僅可視爲暫時性質，或尚須修改亦未可知，應遵未巧辰令一亨電（見第四款）飭各戰區、各方面軍、卽向指定接收地區前進，並在岡村未履行投降條款以前，不必設法使日軍局部投降，如日軍有願意局部無條件投降者，則必須令將武器交與指定之國軍，希在不違背全部條款之原則下，斟酌狀況辦理。又我方擬提之全部條款，在岡村及其他主要日軍司令未正式簽署以前，以勿預先交給日方爲宜。

是日十三時，今井一行離芷江飛回南京，我設立南京前進指揮所人員，因準備未完，暫緩出發，先派參謀一員、空軍軍官兩員偕往。

二十四日，岡村來電略謂：「交付今井總參謀副長之中國戰區中國陸軍總司令部備忘錄中字第一號至第四號各件，確實領到，貴軍將校三員，於八月二十三日二十時抵寧，貴總司令部南京前進指揮所，希在可能範圍內迅速進行，本官以負責對冷欣中將閣下一行之保護，期無遺憾，並將予以有力援助」。二十五日，岡村續來電歡迎冷欣中將早蒞南京，陸軍總部接此兩電後，遂派空軍第一路司令張廷孟於當日午後先飛南京，視察南京機場情形，並籌設空軍站，以策空運安全。

是（二十五）日，何總司令以中字第六號備忘錄指示岡村處理非軍事各項謂：「一、凡日軍現駐地區內，一切行政組織及日軍扶植之僞組織，應立即將各該組織原有人名、財產簿册、檔案、票據、土地房屋、器具、印信等，一律造具清册，併指定人員負責保管，聽候點收，不得有遷移、毀壞、轉讓、隱匿等事，前項所稱之行政組織，包括各項機關、銀行、學校、醫院、以及各該組織所經辦或佔有之各項工廠、礦場、商號、倉庫、公共事業等。二、凡財務及金融機關，不得再發公債、庫券、鈔票、及類似紙幣之票券，其已印未發之票券及券版，連同財產、現款、票據，賬册、暨保管之公債、庫券基金、發行鈔券之準備金等一切保管財產物，均應封存，併派員連同原經管人負責保管，聽候接收。三、日軍總部及所屬各部隊，暨各級糧食管理組織，在各地所控制之糧食、運輸工具、包裝材料、倉庫設備、糧食工廠、以及其他各種有關糧食、器材、應立即分區造册，列明種類、數量、存在地點、儘速造報，聽候接收。在接收以前，凡存在倉庫之糧食及一切工具器材設備，均由日軍派員負責保管，其在海陸運輸途中之糧食，原經辦人應即運交就近港埠倉庫存儲保管，至軍用糧食工廠、及日人投資、或合辦之糧食工廠，各該原經辦人或經理人，均應負責保持完整。四、有關經濟生產事業之組織，及所佔有或存儲之物資，例如液體燃料、煤焦、棉花、紗布、絲、糖、茶、豆、羊毛、皮革、紙張、油類、五金器材、及礦品等，均應由日軍派員連同原經管人負責保管，聽候接受。其各項組織所經辦或佔有之有關需要各事業，如電力、自來水、煤氣、煤礦等，在接收以前，仍應繼續供應。五、公用事業中鐵路、公路、水運、空運、郵政、電信、各項交通通信事業之業務，在接收以前，均應一律照常維持，並應照本總司令中字第四號備忘錄第二條第六款儘速開放。六、有關教育文化之公私文物，如圖書、儀器、古書、古物、書版、字畫、建築、雕刻、美術品、及一切文獻，在接收前，均應由原經管人負責保管，不得毀損。

二十六日，張廷孟司令報告南京機場完好。

二十七日，陸軍總部冷副參謀長率官兵百餘人，於九時由芷江飛南京設置前進指揮所，當時曾以中字第七、第八兩號備忘錄致岡村謂：「本部副參謀長冷欣中將到達南京二十四小時之後，續有中國傘兵兩隊、及中國之美軍作戰司令部前進指揮所人員，共約二百八十人，由芷江飛南京大校場機場降落，該項人員駐地，由冷欣中將指定，希妥爲保護。並已令第三戰區長官顧祝同上將，卽派有力之部隊向南京、上海挺進，接收各該地機場、車站。同時已命令本總司令中字第一號備忘錄附表所列各地區受降主官派遣部隊，向就近各重要城市挺進，以便接收，希轉飭所屬日本軍隊知照。我新編第六軍部隊，卽於九月五日開始，先由芷江空運南京。

二十九日，岡村以支總涉第一號答復我中字第一至第五號備忘錄略稱：「關於第一號事項：一、八月十六日奉停戰大命之後，對全軍命令停止敵對行爲。二、本官統率在華陸軍，其他部隊不屬，現向中央請示，使在華海軍，並在臺灣及越南北緯十六度以北地區內陸海軍諸部隊，亦受本官之統一調整。三、中字第一號第三條各項，現已指示所屬各方面，期以澈底實行，本項雖非本官之主管，但希明示行政機關之接收主管者，再本項之接收，似有與日軍之接收同時實現之必要，請速派關係人員。關於第二號事項，已通報所屬各軍矣。關於第三號事項，南京、上海、北平機場，已準備貴軍隨時使用，且留意現況之確保並保全，鑑於華北治安之現況，希望向北平、濟南各要地，儘可迅速進駐兵力，並賜示其預想時間。關於第四號事項：一、關於中字第四號第一條之準備，業已着手，但日本方面責任者，以及兵團番號，希照另表修正，並希示知附表所列各該地交涉之開始時間。二、關於中字第四號第二條全般事項，現已準備中，但其具體的要領，再與貴方密切連絡，以期圓滑整齊之實行；第二條第四、第五兩項中，關於艦艇、船舶及飛機之集中，並其移交地點，因有各種情形，希望雙方主任者之間，另行協議。第二條第六項中，關於機雷及障礙物之撤去，現因掃海艦艇喪失，需要相當時間，並在長江本流，原有聯合軍敷設之機雷多量，故其撤去事宜，應雙方主任者之間，另行協議。關於第五號事項，遵辦。但日本軍不但毫無故作惡意宣傳之意志，進而有期停戰以及撤兵之圓滿且迅速者也，在此確實聲明。

三十日，岡村以支總涉第二號答覆我中字第六、第七、第八各號備忘錄稱：「關於第六號事項：一第二條、在日本方面，因大部份歸於大東亞省管轄，定與大東亞省職員在南京設置涉外部，以使政治、經濟關係事項圓滿處理，現在進行籌備中，至細部實情，希在主任者間隨時連絡。二、關於第三條事項，軍直接管理者，由日軍進行籌備，惟因日軍糧食與日軍完全撤兵之期間有緊密關係，日軍對撤兵未完成以前之給養，有重大關心，關於確保糧食，希望萬全爲之，關於撤兵用之船舶與滯留期間等之糧食，本官有預先要知之意向，卽請諒解爲荷，再關於本問題，另行連絡。三、關於第四條之物資，除本軍直接保有者外，因本軍向未關與之故，有不能按照貴意處理之情形，希予諒解之，但關於電力、水道、瓦斯、煤礦等之供給，現正百般努力，以期防止絕斷。四、關於第五條，已如貴意處理。五、關於第六條，按照貴意現正努力，對於博物館等重要者，在直接警備中。關於第七、第八號事項，遵照。但未悉南京、上海地區受降主官湯恩伯上將，與進駐南京上海地區之軍指揮官顧祝同上將關係如何，以及南京、上海線鐵道管理之接收，認爲應另行辦理者。

第二項 蘇俄及蘇蒙軍之侵據

三十四年（一九四五）八月七日，美軍使用第一顆原子彈，轟炸日本廣島起五十二小時（八月九日零時起）後，日本請當時仍居於中立地位之蘇俄政府出面斡旋恢復和平，蘇俄見日本已無法持久，卽將投降，爲掠取勝利果實，以爲爾後侵略世界之資本計，乃乘機對日宣戰，卽以截斷哈爾濱、長春兩地爲第一目標，區分東、西、北數路向東三省併出，然後陸空兼進，次第佔領各要點（表第三）。蘇俄軍遂於八月二十三日公佈，佔領東北全境。綜計十五天內，東路自綏芬河迄哈爾濱，進展五百公里，平均每日三十三公里強；北路自撫遠迄佳木斯，進展五百五十公里，平均每日三十六公里強；西路自滿洲里、大興安嶺迄長春，進展九百五十公里，平均每日六十三公里強，計佔城市七十餘處；其能如此迅速者，蓋因多機械化部隊，以戰備行軍態勢前進所使然也。當時日軍被俘及投降者，計三十七萬人以上，其中有將官三十七員，已公佈者，僅關東軍第一方面軍司令喜多誠一大將，第三方面軍司令後宮滬大將，第三軍軍司令官村上啓作中將，第五軍軍司令官清水規矩中將，及第四十四軍軍司令官本鄉義夫中將等五人。因之，使中國戰區受降須將東三省除外，然當蘇俄軍隊進據東北後，將工業機器搶運一空，據鮑萊佔計，使經濟倒退六十年，迄今尚有難言之隱也。

蘇蒙軍乘機蠢動，於八月十日，攻我綏西之百靈廟，八月二十一日，強行進佔張家口，並俘去所謂「滿洲國皇帝」溥儀。迨三十一日，何總司令據報得知上情後，卽以中字第十六號備忘錄致岡村，其要旨：「查察、綏、熱三省地區，本部備忘錄第一號及第四號明白規定，應由第十二戰區司令長官傅作義上將負責接收，在傅長官及其所指定之中國正規軍未到達前，該地區日軍應負責維持該地秩序，希貴官立即查明張家口究係何種部隊佔領，如果屬實，貴官及當地日軍長官應負其責。

九月五日，岡村以支總涉第八號答復稱：「張家口已於八月二十一日被蘇蒙軍強行進駐而佔領，其詳細情形如另紙第一。日軍八月二十三日接到備忘錄第一號乃至第四號以後固屬當然，在其以前卽是八月十六日奉停戰之大命後，極力顧念保持原佔據態勢，以便貴方之接收也。在派遣今井總參謀副長在正江期間中，卽八月二十一日及二十二日，再經由上海徐采丞通報「蘇」蒙軍有向張家口進駐之企圖，一面希望貴方政府以外交方式迅速善後，一面我方如別紙所述，百方設法拒止。又「蘇」蒙軍對於熱河省、古北口、山海關方面之續行進駐，如另紙第二，極力阻止其非違，並隨時電報或以口頭連絡貴方，在此期間我方武器引渡之實施，皆以貴方爲對象……但關於具體資料之收集，目下對華北方面軍及駐蒙軍照會中，俟其報告再行連絡，……基於本回答，若再接貴方之原狀態恢復之要求時，我方因爲難於現地處理，故有必要時，將貴方之要求事項，請中央作爲聯合國全般之問題，向蘇聯國方面接洽處另紙第一：關於張家口方面蘇蒙軍之進駐狀況：

一、在八月十七日我方停戰後，蘇蒙軍依然繼續南進，八月十八日前後，進出於張家口北方地區日軍陣地前面，至翌（十九）日對我陣地開始攻擊。

二、日軍卽派軍使欲將制止彼之攻擊，而蘇蒙軍却射擊軍使以致創傷，不得開始接洽。

三、八月二十一日十一時半，方能派遣軍使請求戰鬥行動之停止，但蘇蒙軍強硬要求同日十七時前，在張家口全日軍之武裝解除，而續行攻擊不止。

四、日軍當時雖未接到貴方備忘錄中字第一號乃至第四號，該地日軍在二十一日與傅將軍代表會見後，按照其要求拒止蘇蒙軍對長城線內之侵入，然彼方仍作強硬主張，對張家口之侵入，日軍倘若制止之，除行使實力外，無他方法，當時我方關於張家口之確保，對於貴方之道義的立場上，欲盡百方設法，將此蘇蒙軍之不法行動，向貴方一再連絡，請求善處後，我方亦努力到底，但因通信阻滯，未得貴方回答，一面因在張家口方面蘇蒙軍有不下一師之兵力，再爲阻止其進出，日軍亦須集中相當兵力於該方面，萬一再開戰鬥，一則影響所及，實爲難測，二則已在停戰後，不得行使實力，因此大局上，日軍爲使事態和平解決，萬不得已終於二十一日由該地開始撤退，上項事實，未接到中字第一號乃至第四號以前，並不明瞭中蘇之接收擔任區域，請諒解。

五、日本軍撤退後，蘇蒙軍卽時侵入張家口，隨該蘇蒙軍一部匪軍亦有侵入之模樣，日軍接洽停戰，而不能不撤退之對象，係爲蘇軍及外蒙軍。

另紙第二：關於熱河省、山海關及古北口方面蘇蒙軍之進出狀況：

蘇、蒙於停戰後，對於熱河省續進出，概爲佔領該省，並開始侵入河北。八月二十二日，由古北口達石匣（古北口西南二十二杆）八月三十一日，由綏中進出山海關。在此時期，尤其在接到中字第一號乃至第四號，日軍尊重貴方之責任，百方設法以和平方式努力阻止其進出，而屢次交涉之結果，對於進出石匣方面之蘇、蒙軍，得以撤退至古北口。然山海關方面之蘇蒙軍，頑固不容我方之要求，終於三十一日不但侵入市內，繼續有向秦皇島西進之模樣，故在日軍實行中字第一號乃至第四號，已成爲困難之狀態，而蘇蒙軍已在接收備忘錄第一號乃至第四號以前，不但佔領熱河之大半，在目下似無遵守聯合軍所訂接收地區之跡象，受有停戰嚴命之日軍，殆無施策，實感困難。詳情如次：

關於山海關方面進出狀況：進出綏中之蘇蒙軍，因有向山海關方面進出之虞，山海關日軍守備隊嚴加警戒，其後迨至八月三十一日十一時左右，進出山海關前面，開始強硬侵入，日軍一面防止不測之戰鬥，一再向蘇蒙軍交涉，但彼方強硬要求武裝解除，而出於無視中國方面接收地域之態度，因此我方不得已，將部隊後退於秦皇島，防止戰鬥之勃發，並派遣參謀於現地努力防止事態之擴大。

關於古北口、石匣方面進出狀況：八月二十一日晨，隨帶戰車之一部蘇蒙軍，出現於古北口日軍陣地前面，逐次增加兵力，要求該地之佔領及武裝之解除。當時日軍雖未知悉關於接收及武裝解除之擔任，但我方守備隊隱忍與彼交涉，拒止其進出，終於日軍之一部不得已解除武裝矣。然而蘇蒙軍更有續有侵入華北之企圖。同日進出石匣附近與該方面之我守備隊相對峙，要求解除武裝，日軍對彼方要求解除武裝嚴加戒備，隱忍繼續折衝之中，依馬尼刺會談及中字第一號乃至第四號，明瞭知悉河北係中華民國接收範圍，並非蘇蒙軍接收之範圍也。於是我方要求其撤退，但彼稱爲上司之命令而不肯撤退，華北方面軍司令官派遣參謀與蘇蒙軍指揮官杜莫底諾夫會見，提出華北方面軍司令官之撤退要求文，彼方如不肯，我方爲自衛並確保京、津要地計，擬將斷然發動武力，使之撤退，蘇蒙軍始向古北口後退，然而爾後蘇蒙軍並無向古北口以北撤退之模樣，仍在該地附近駐紮，並有漸次增加兵力中。

第三項 受降地區之修正

一、第二戰區：

第二戰區受降，係遵照中字第一號備忘錄原案執行，八月二十五日，何總司令復以中字第十號備忘錄致岡村謂：「蔣委員長已於八月十五及十八日電令閻錫山長官，太原附近日軍武器裝備，以及交通線各場站，希卽就地指定人員收繳接收，並迅速進駐太原，速向太原日軍司令官接洽受降事宜，希轉飭貴軍駐太原第一軍軍司令官澄田棟四郎迅速妥爲辦理。三十日，岡村以支總涉第二號答復：「關於本案已在實施中。」九月四日，岡村又以支總涉第七號關於大同方面接收問題糾紛之文件略謂：「照貴部備忘錄中字第一號所載，山西省全部係由第二戰區長官閻將軍接收，明白規定，毫無疑義，而現在到達大同之第十二戰區傳將軍全權代表孫蘭峯會談結果，並謂：「日本軍如與第三者交涉，則在蒙之日本軍及日本居留民之生命財產，均難保證。」同時閻將軍對於傳軍之接收，則絕對反對，使日本方面之當地軍，至今不知所措。

二、澎湖列島：

八月二十六日，何總司令又奉命接收澎湖列島之日本陸海空軍及輔助部隊，並應由岡村負責指揮投降，遂以中字第十二號備忘錄致岡村，並飭立即召集越南北緯十六度以北、及台灣、澎湖之日軍最高指揮或其全權代表，暨駐上述地區與駐在中國之海軍最高指揮或其代表，於九月二日以前齊集南京，準備與岡村同時參加簽字，並接受命令。岡村覆稱：「已遵照處理，再臺灣、澎湖島及越南北緯十六度以北地區日軍，已定歸本官之統制。

九月三日，何總司令以中字第十八號備忘錄致岡村謂：「已派陳儀將軍爲臺灣及澎湖列島受降主官，受降日期及詳細規定另行電知，希轉知當地日軍最高指揮官知照」。九月八日，岡村以支總涉第九號答復：「敬悉，已向臺灣傳達，鑒於臺灣本在特殊之狀況，希速派陳儀將軍前往，切實處理，俾能適應實情。

三、香港：

八月二十九日，中國戰區最高統帥蔣委員長授權英國海軍少將哈考脫（Rear Admiral Harcourt）接收香港及九龍之投降，派羅卓英中將爲中國代表，威廉遜（Colonel Williamson）上校爲美國代表，參加接收，投降日期及詳細規定另行電知。何總司令奉到上述命令後，於三十一日以中字第十五號備忘錄致岡村，九月四日，岡村以支總涉第六號答復：「遵照」。

四、第一、第五兩戰區：

八月二十八日，何總司令爲求受降便捷計，以中字第十四號備忘錄致岡村，改定第一、第五兩戰區之受降內容如左表：

三、開封13KBS，希改正4KBS，郾城4KBS，希改正爲13KBS。

四、駐臺灣部隊卽改正爲：第十方面軍。9D，12D，50D，66D，71D，75BS，100BS，102BS，103BS，112BS，8FD

同日，何總司令以中字第二十四號備忘錄指示岡村：「貴官支總涉第十二號覆文已悉，除第一二九師團仍須集中汕頭，向第七戰區余長官投降外，餘均可行，並有分令有關受降主官知照。」

第四項 受降典禮之預籌

盟軍最高統帥麥克阿瑟將軍規定：「一、日軍繳械時，不舉行收繳副武器之儀式。二、日軍代表於正式投降時，不得佩帶軍刀。三、凡日軍所有軍刀，均應與其他武器一律收繳，一俟正式投降後，日軍即不得再行佩帶軍刀。九月二日，何總司令以中字第十七號備忘錄致岡村謂：「以上規定，在中國戰區一律適用。」

九月五日，何總司令以中字第十九號備忘錄致岡村規定接受日軍投降各項：「一、地點：中華民國首都南京。二、時間：中華民國三十四年九月九日九時。三、日軍投降代表簽字人，日本陸軍大將岡村寧次。四、日軍投降代表出席人：岡村寧次大將之總參謀長，越南北緯十六度以北之日軍最高指揮官或其全權代表，臺灣、澎湖列島之日軍最高指揮官或其全權代表，中華民國（東三省除外）、越南北緯十六度以北、臺灣、澎澎列島之日本海軍最高指揮官或其全權代表。

九月六日，岡村以支總涉第十號稱：「曩於領受備忘錄中字各號後，隨時與大本營連絡，將結果曾以支總涉各號答復，貴總司令此次負責受降之全地域內日本陸海空軍，關於一切投降之指揮權（又稱統制權）已付與本官，因此向貴總司令投降之事宜，應該本官負其一切責任，在停戰協定時，擬本官單獨簽字，而對陸海空軍各地域高級指揮官，基於本官統帥系統，分別命令投降之實施，惟臺灣總督，原非軍之機關，本官不能直接指揮，再本官領受備忘錄中字第十二號後，卽爲交付停戰協定時之本官命令計，召集幕僚，其一部業已集合待機中，停戰協定簽字典禮時之本官隨員預定如左：

駐華日軍總參謀副長陸軍少將今井武夫。

駐華日軍參謀陸軍中佐小笠原清。

中國方面艦隊參謀副長海軍少將小川貫爾。

臺灣軍參謀長陸軍中將諫山春樹。

第三十八軍參謀（越南）陸軍大佐三澤昌雄。

駐華日軍陸軍囑託木村辰男。

九月八日，岡村先以支總涉第十一號答覆我中字第十九號備忘錄規定之投降代表出席人爲：支那方面艦隊司令長官海軍中將福田良三，支那派遣軍總參謀長陸軍中將小林淺三郎，臺灣軍參謀長陸軍中將諫山春樹，第三十八軍參謀（越南）陸軍大佐三澤昌雄，支那派遣軍總參謀副長陸軍少將今井武夫，支那派遣軍參謀陸軍中佐小笠原清。繼以支總涉第十三號陳述九月二日日本政府大本營佈告，關於駐華日軍總司令官（岡村）投降權限節稱：「一、支那派遣軍總司令官除已實施者外，實施其一般命令中關係事項：其所管轄地域爲中國（除滿洲）臺灣、香港、及北緯十六度以北之越南，其所轄部隊爲上述地域之一切陸軍全部隊（包括不成爲部隊之人員，在香港包含非軍人之日本臣民），關係聯合國指揮官，即在中國（除滿洲）臺灣、北緯十六度以北之越南，爲蔣介石委員長（包含其指定代表者），在香港爲英海軍巴格特少將（九月二日大陸命特第一號）。二、第十方面軍受支那派遣軍總司令官之指揮（八月二十二日大陸命第一九三二號）。三、支那派遣軍總司令官，關於實施第一項，應指揮第三十八軍司令官（九月二日大陸命特第一號）。四、關於中國方面終戰事宜之處理，應包含海軍，關係規定支那派

遣軍總司令官與蔣介石委員長之間實行之（大陸指特第一號）。

先是，盟軍最高統帥麥克阿瑟將軍於九月二日在日本東京灣美海軍米蘇里艦頭，會同中、美、英、蘇同盟國（後稱之爲聯合國）諸代表，接受日本無條件總投降簽字後，中國戰區日軍投降簽字，決定於九月九日在南京舉行，芷江陸軍總部職員及中央各部院所派代表暨接收委員會委員等，先後在九月七日以前飛往南京，籌設一切，九月八日八時，何總司令乘「美齡號」專機離芷江，十二時十分抵南京明故宮機場，當即以中字第二十二號備忘錄致岡村：「本總司令部原派在南京之前進指揮所，已於九月八日撤銷，另設中國戰區中國陸軍總司令部於南京中央軍校舊址，由本總司令親自主持。」

第五項 接收辦法之統一

何總司令爲辦理受降事務容易計，乃親赴各戰區面示機宜，八月二十七日，由芷江飛往恩施第六戰區、安康第五戰區、西安第一戰區各長官部，分別召集各長官及其重要幕僚、暨第十一戰區孫長官、第二戰區，第十二戰區在西安之代表等開會，二十八日由西安飛返芷江，二十九日飛往遂川及南城，分別召集第九戰區代表及第三、第七兩戰區長官等開會，三十日，復經由重慶飛往昆明，指示各方面軍受降事宜，其開會討論決定要旨如左：

一、對日軍之處置：

(一)各長官、各司令官、速將

蔣委員長未巧辰令一亭電所指示接收地區內之敵陸海空軍兵力、駐地、主官姓名、確實調查，據之擬定接受日軍投降辦法，其內容可摘取中字第四號備忘錄各項，並同樣可以備忘錄致當面日軍之最高指揮官，即日代表投降部隊長，以求逐步實現。

(二)各應速卽派出前進指揮所，主持人員應選明瞭全般狀況、熟習國際公法之正式中、高級軍官充任，其名爲「某戰區（方面軍）某地前進指揮所主任」。下附必要幕僚及精通日語人員，必要時，並可由日軍派遣相當人員至部，爲命令受領者。

(三)凡擔任接受日軍投降之部隊，必須儘量迫近日軍駐地，並可依中字第四號備忘錄第二項第三款規定通過日軍現駐地。

四接收日軍駐地及收繳械彈、器材、物資等，以各區統一辦理爲原則。

五日軍之撤退及集中，宜分兩階段實施；第一階段，日軍應由原駐地遵照各區受降主官之規定，將其駐地分別交與我方指定之部隊後，卽逐漸集中於我指定之地點。俟我方指定部隊逐次接收完畢後，再第二階段，日軍始再遵中字第四號備忘錄內所指定日軍集中之地點集中，其交接日期由各受降主官分別決定，至於實行繳械日期，另候命令。

(六)以上日軍之撤退及集中，應與我軍開入日軍撤退區相配合，否則易爲土匪所乘，各應嚴密妥爲計劃。

(七)各該區內所有日軍武器、彈藥、航空器、船艦、車輛、及一切交通通信器材等，應令各留現地集中保管，但輕兵器可准日軍集中指定地點後，自行封存於倉庫內，呈出詳細表册以待軍政部派員接收。

(八)其個人必需之日用品及個人私物，如洗面具、軍毯、衣服、鞋襪、手錶、鉛筆、自來水筆、手巾、以及私人款項等，仍准其個人保留應用，不得沒收。

(九)繳械後之日俘，可准其暫保留原有之師或聯隊建制，仍暫由其部隊長率赴指定駐地集中，但我應派必要部隊嚴密監視。

(十)日俘糧食，概由受降主官負責補給，可由日軍繳出之存糧及收復區內徵購之糧食供給，補給機構，已令電請增強。

(四)對投降官兵，不可有故意侮辱之行爲。

(五)各受降單位，必須與日軍投降單位，直接取得通信上之連絡。

(六)各應調查日軍在各該區內所存之汽油數量及種類、機場狀況、盟軍及我軍戰俘、及被拘僑民數目、駐地及現況。

(四)凡未經指示事項，可參照中字備忘錄各號辦理。

二、對僞軍、對非法組織之武裝部隊及股匪，調查具報，接洽投誠，收編運用，以示寬大，免礙受降任務之進行。

三、對僞組織及日方經濟交通文化諸項之接收。

(一)參照中字第六號備忘錄擬具計劃實施，並可由各該區內有關機關參加。

(二)各該區內之黨政人員，儘可能與部隊同時進入，以便接收行政機構，但該地行政首長，應受當地我軍最高指揮官之節制。

四、(一)我軍應絕對嚴守軍風紀，應重視日僑財產，不得有不法情事。

(二)已請美軍作戰司令部麥克魯將軍，在各受降司令部派遣聯絡官，協理日軍投降，並任中美軍之合作聯繫，仰令所屬官兵，必須精誠合作，妥爲招待，嚴防不良份子，對中美感情之挑撥離間。

(三)前進及收繳武器物資人員應注意者：1.服從命令，不得外出外宿，除經主任指定有與日方或僞組織人員接洽任務者外，其餘一律不准與日方或僞組織人員往還接談。2.凡有機密性者，絕對嚴守祕密。3.各人員精神力求振作，儀容力求整肅，服裝力求整潔，對日軍官兵、僑民應保持我戰勝者之地位，及我國軍人之尊嚴態度，但切不可有無理之侮辱及不法之行爲。4.按規定收繳武器物資，不可隱匿據爲私有。5.初到指揮所所在地，應一如戰時，隨作非常準備。6.對本總司令規定受降一切事項，須切實遵辦。

九月五日，何總司令以申江謀電規定各受降地區，接受敵人投降時之訓令（或命令）方式如次：一、日本駐華派遣軍總司令官岡村寧次大將，已遵日本帝國政府及日本帝國大本營之命令，率領在中國（東三省除外）、越南北緯十六度以北地區、臺灣、澎湖列島之日本陸海空軍，於中華民國三十四年九月九日在南京簽具降書，向中國戰區最高統帥特級上將蔣中正特派代表中國陸軍總司令一級上將何應欽無條件投降。

二、遵照何總司令命令及何總司令致岡村寧次大將中字各號備忘錄，指定本官及本官所指定之部隊，接收某某地區日本某某部隊及其輔助部隊之投降。

三、上述第二項之日本軍隊，應於中華民國三十四年九月某日照下列規定切實施行：

(一)關於日軍行動之規定。

(二)關於武器彈藥裝具器材收繳之規定。

(三)關於日俘處置之規定。

四關於城市接收之規定。

五關於車輛及一切軍用物資接收之規定。

六關於軍事控制下民用財產接收之規定。

七關於交通、通信接收之規定。

八關於區內海空軍及基地場站設備接收之規定。

九其他一切細部規定，由各區各依狀況規定之。

四、受領證格式如下：

今謹收到中國戰區第某戰區司令長官或司令官第一號訓令一份，當遵照執行，並立即轉達所屬及所代表各部隊之各級官長士兵遵照，對於本訓令及以後之一切訓令或指示本官及所屬與所代表之各部隊之全體官兵，均負有完全執行之責任，日軍番號指揮官級職姓名，簽字年月日及地點。

第三款 岡村寧次呈獻降書

日本帝國政府日本帝國大本營特派駐華日軍總司令官陸軍大將岡村寧次代表投降，向中國戰區最高統帥特級上將蔣中正之特派代表中國戰區中國陸軍總司令一級上將何應欽進呈降書，其降書簽字典禮經過如次：

九月九日九時，在中國首都南京中國陸軍總司令部大禮堂舉行投降典禮，在八時三十分以前，中外觀禮來賓咸集千人，次第入席，八時四十五分，日軍投降代表乘車，由我國王武上校引導至陸軍總部廣場下車，進入日軍投降代表休息室，八時五十一分，何總司令率受降官陸軍二級上將顧祝同、海軍上將陳紹寬、空軍上校張廷孟、陸軍中將蕭毅肅等入席，中外來賓及軍官均肅立致敬，八時五十二分，我國王俊中將引導日軍投降代表駐華日軍最高指揮官陸軍大將岡村寧次、駐華日軍總參謀長陸軍中將小林淺三郎、駐華日軍總參謀副長陸軍少將今井武夫、中國方面艦隊司令長官海軍中將福田良三、臺灣軍參謀長陸軍中將諫山春樹、第三十八軍參謀陸軍大佐三澤昌雄、駐華日軍參謀陸軍中佐小笠原清、譯員木村辰男，敬禮如儀後入席，王俊中將退入其本席次，除譯員立於岡村背後外，席次如插表第五。

斯時，何總司令乃向中外記者宣佈：「攝影五分鐘」，中外記者紛紛拍攝後，何總司令命岡村寧次寧次大將呈出身份證明文件，岡村乃命小林總參謀長呈遞，何總司令檢視後，當將證明文件留下，旋將日軍降書中文本兩份，交由蕭參謀長（毅肅）轉交岡村寧次大將，岡村起立雙手接受，小林總參謀長在旁爲之磨墨，岡村一面匆匆翻閱降書，一面握筆含毫，在兩份降書上分別簽字，似無猶疑躊躇之狀，簽字後，復從右口袋中取出圓形水晶圖章一枚，蓋於其親筆簽名之下，所蓋印鑑略微向右傾斜。簽字筆跡雖頗娟秀，惟其墨痕似嫌稍淡，岡村於簽字蓋章後，卽將其圖章納入原口袋中，一面命小林總參謀長將降書呈遞何總司令，一面點首若在表示日本業已無條件投降矣。小林總參謀長當將降書兩份謹慎持至受降席前，雙手呈獻何總司令，其文曰：

降書

一、日本帝國政府及日本帝國大本營已向聯合國最高統帥無條件投降。

二、聯合國最高統帥第一號命令規定：「在中華民國（東三省除外）臺灣與越南北緯十六度以北地區內之日本全部陸海空軍與輔助部隊，應向蔣委員長投降」。

三、吾等在上述區域內之全部日本陸海空軍及輔助部隊之將領，願率領所屬部隊向蔣委員長無條件投降四、本官當立即命令所有上述第二款所述區域內之全部日本陸海空軍各級指揮官及其所屬部隊與所控制之部隊，向蔣委員長特派受降代表中國戰區中國陸軍總司令何應欽上將及何應欽上將指定之各地區受降主官投降。

五、投降之全部日本陸海空軍立即停止敵對行爲，暫留原地待命，所有武器、彈藥、裝具、器材、補給品、情報資料、地圖、文獻、檔案、及其他一切資產等暫時保管，所有航空器材及飛行場一切設備、艦艇、船舶、車輛、碼頭、工廠、倉庫、及一切建築物，以及現在上述第二款地區內日本陸海空軍或其控制之部隊，所有或所控制之軍用或民用財產，亦均保持完整，全部待繳於蔣委員長及其代表何應欽上將所指定之部隊及政府機關代表接收。

六、上述第二款所述區域內日本陸海空軍所俘聯合國戰俘及拘留之人民，立予釋放，並保護送至指定地點。

七、自此以後，所有上述第二款所述區域內之日本陸海空軍，當卽服從蔣委員長之節制，並接受蔣委員長及其代表何應欽上將所頒發之命令。

八、本官對本降書所列各款，及蔣委員長與其代表何應欽上將以後對投降日軍所頒發之命令，當立即對各級軍官及士兵轉達遵照，上述第二款所述地區之所有日本官佐士兵，均須負有完全履行此類命令之責。

九、投降之日本陸海空軍中任何人員，對於本降書所列各款，及蔣委員長與其代表何應欽上將嗣後所授之命令，倘有未能履行或遲延情事，各級負責官長及違犯命令者願受懲罰。

奉日本帝國政府及日本帝國大本營命，簽字人中國派遣軍總司令官陸軍大將岡村寧次（印）。

照和二十年（公曆一九四五年）九月九日午前九時零分簽字於中華民國南京。

代表中華民國、美利堅合衆國、大不列顛聯合王國、蘇維埃社會主義共和國聯邦、並爲對日本作戰之其他聯合國之利益，接受本降書，於中華民國三十四年（公曆一九四五年）九月九日午前九時零分在中華民國南京。

中國戰區最高統帥特級上將蔣中正特派代表中國陸軍總司令陸軍一級上將何應欽。

何總司令檢視降書後，卽簽字蓋章，態度從容安祥。旋以降書一份，令蕭參謀長交付岡村寧次大將，岡村起立接受。何總司令復將中國戰區最高統帥蔣委員長命令第一號、連同命令受領證，仍命蕭參謀長交付岡村。其命令如左：

中國戰區最高統帥命令

第一號

中華民國三十四年九月九日

一、根據日本帝國政府日本帝國大本營向聯合國最高統帥之降書，及聯合國最高統帥對日本帝國所下之第一號命令，茲對中國戰區內中華民國（遼寧、吉林、黑龍江三省除外）臺灣以及越南北緯十六度以北地區之日本陸海空軍頒布本命令。

二、貴官應對上述區域內投降之日本陸海空軍各地區司令官及其所屬部隊發布下列命令，並保證其完全遵行。

甲、日本帝國政府及日本帝國大本營已令日本陸海空軍全部向聯合國作無條件之投降。

乙、在中國境內（遼寧、吉林、黑龍江三省除外。）臺灣以及越南北緯十六度以北地區所有一切日本陸海空軍及輔助部隊，向本委員長無條件投降。凡此投降之日本部隊，悉受本委員長之節制，其行動須受本委員長或中國陸軍總司令一級上將何應欽之指揮，且祇能服從本委員長或何應欽上將所直接頒發或核准之命令及告諭，或日本軍官遵照本委員長或何應欽上將訓令而發之命令。

丙、投降之日本陸海空軍，卽停止一切敵對行爲，暫留原地靜待命令，以所有一切武器、彈藥、裝具、器材、物資、交通通信、及其他作戰有關之工具、案卷、及一切屬於日本陸海空軍之資產等，予以暫時保管，不加損壞，待命繳納於本委員長或何應欽上將所指定之部隊長官或政府機關之代表。

丁、凡在上述區域所有日軍之航空器、艦艇及船舶，除本委員長於第一號告諭中所宣示者外，其他一律恢復非動員狀態，停留現地不得加以損壞，船艦上、飛機上、有爆炸物品者，須立即將爆炸物品移入安全倉庫。

戊、日本部隊及附屬部隊之軍官，須保證所屬嚴守紀律與秩序，且須負責嚴密監視其部下，不得有傷害及騷擾人民，並刼掠或毀損有關文化之公私文物及一切公私資產。

己、關於日方或日方控制區所拘禁之聯合國戰俘及人民，應如下之處置。

1. 聯合國戰俘及被拘人民，在本委員長或本委員長之代表何應欽上將接收以前，必須妥慎照護，並充分供給其衣食住及醫藥等。

2. 按照本委員長或本委員長之代表何應欽上將之命令，將戰俘及被拘禁之平民，送至安全地區聽候接收。

3. 凡拘禁聯合國戰俘及平民之集中營或其他建築，連同其中所有器材、倉庫、案卷、武器、及彈藥，須聽候本委員長之代表何應欽上將與其指定之代表派員接收，在所派人員未到達前，各集中營之戰俘或被拘平民，應由其中官長或彼等自選之代表自行管理之。

4. 凡向本委員長投降之日本陸海空軍各級司令部，在接到命令所限定之時間內，務將有關戰俘及被拘平民之詳情及地點，列具完備之報告。

庚、除另有命令外，凡向本委員長投降之日軍，應繼續供給其所屬軍民衣食及醫藥物品。

辛、日軍及日軍控制區之軍政當局，須保證下列各事。

1. 按照本委員長或本委員長之代表何應欽上將之命令，掃除一切日方所敷設之地雷、水雷，及其他陸海空交通之障礙物，在此項工作進行中，其安全通道應予標明。

2. 對於航行方面之一切輔助工作，須立刻恢復。

3. 一切陸海空交通及運輸方面之器材與設備，須保持完好。

4. 一切軍事設備及建築，包括陸海軍及航空基地、防空基地、海港、軍港、軍火庫及各種倉庫，永久及臨時之陸上及海岸防禦工事、要塞及其他設防區域，連同上述各種建築及設備之計劃與圖樣，須保持完好，並須將一切工廠、工場研究所、試驗所、實驗室、試驗站、技術資料、專利品計劃圖樣、以及一切製造或發明，直接間接便利作戰所用之其他物品，或與作戰有關之軍事組織所用或意欲運用之物品，保持完好。

壬、凡一切武器、軍火、作戰器材之製造及分配，立即停止。

三、凡向本委員長投降而在中國、臺灣（含澎湖列島）及越南之日軍司令部，在接到此項命令後，須卽將各該區有關下列各資料，向中國陸軍總司令何應欽上將提出報告。

甲、一切陸海空及防空部隊圖表、冊籍，須表明其所在地及官兵之實力（含人馬、械彈、裝具、器材等）。

乙、一切陸海軍用及民用飛機圖表、冊籍，須完全報告其數量、型式、性能、駐地及狀況。

丙、日軍及日軍控制下之一切海軍船隻，包括水面及水中、及其他輔助船隻，不論現役、退役及在建造中者，均須以圖表、冊籍、報告其位置及情況。

丁、日軍控制下之商輪，在一百噸以上，不論現役退役及正在建造之中，或過去屬於任何聯合國而目前在日方手中者，均須列具圖表、冊籍、說明其位置及情形。

戊、擬具詳細及完備之報告，連同地圖、標明佈有地雷及水雷、及其他海陸空交通障礙物之地點，同時須指定安全通道之所在。

己、凡一切日本方面所管理或直接間接利用之工廠、修理廠、研究機關、實驗室、試驗室、技術資料、專利設計圖樣、及一切軍用或間接欲爲軍用之一切發明設計圖樣、生產品、及爲此項生產而行之設施，其地點及其詳情皆須報告。

庚、凡一切軍事設施及建築，包括飛機場、海軍航空基地、海港及軍港、軍火庫、永久及臨時之陸上及海岸防禦工事、要塞及其他設防區之地位及詳情，亦須報告。

辛、並須按照第二款已項之規定，報告一切拘禁聯合國戰俘及平民集中營，或此類建築之地點及其他有關情況。

四、向本委員長投降之各地日軍司令部，須遵照各區受降主官之命，報告各該區日僑之姓名、住址、並收繳日僑所有之一切武器，通知全體日僑，在本委員長之代表何應欽上將所指定之官吏未發佈處置該項日僑命令以前，須留在其現住地、或指定之地點，不得離開。

五、日軍及日軍控制下之一切軍政官員，須協助本委員長之代表何應欽上將所指定軍隊，收復臺灣（含澎湖列島）、越南北緯十六度以北地區、及中華民國境內各日本軍佔領區。

六、本命令所規定之各項，及本委員長之代表何應欽上將嗣後所發佈之命令，日軍及日軍控制下之一切文武官員及人民，須立刻敬謹服從對於本命令或此後之命令所規定之各項，倘有遲延或不能施行，或經本委員長或何應欽上將認爲有妨礙盟軍情事，將立刻嚴懲違犯者及其負責之軍官。

右令

駐華日軍最高指揮官陸軍大將岡村寧次

中國戰區最高統帥特級上將

蔣中正

傳達法：由中國戰區中國陸軍總司令陸軍一級上將何應欽面交駐華日軍最高指揮官陸軍大將岡村寧次

岡村奉到上述命令後，當在受領證上簽字蓋章，命小林總參謀長將受領證送呈何總司令，於是何總司令宣佈日軍代表退席，仍由王俊中將引導彼等退至規定位置，敬禮而退出會場。何總司令卽席發表廣播演說，敬告全國同胞及世界人士稱：「中國戰區日軍投降簽字，已於本日上午九時在南京順利完成」。詞畢，全場掌聲雷動，嗣由鮑靜安副處長譯成英語，翻譯甫畢，全體復熱烈鼓掌，何總司令旋率受降人員退席，並將渠本人簽字所用之毛筆攜出，留爲永久紀念。此人類有史以來最大悲劇之最後一幕，於茲結束。

當日，何總司令卽將降書交副參謀長冷欣中將專機送往重慶，翌晨中樞舉行國父第一次廣州起義紀念典禮中，由冷欣中將將降書呈上國民政府蔣主席察收，儀式簡單莊嚴，羣倫鼓舞。

十日八時三十分，何總司令率領蕭參謀長、麥克魯將軍、鈕先銘處長、王武科長、陳昭凱科長、陳桂華參謀，在陸軍總司令部召見岡村寧次大將、今井武夫少將、小笠原清中佐、木村辰男等談話，何總司令謂：「岡村責任非常重大，因爲日本在中國戰區內一百數十萬官兵及數十萬僑民，其生命之保障及一切善後問題之解決，責任均在肩上，果能切實服從本人命令，遵照我方各種規定，則完成一切善後任務甚爲容易，但爲完成任務所顧慮事件，決定依照下列原則辦理。

一、關於自衛武器：在安全地區可以不必留自衛武器，在有借用自衛武器必要地方，可以借給極少數之步槍。

二、關於糧食：其現存者准予自用，但我方派員檢查監視，以免浪費，用完後，我方屆時當另籌撥補給。

三、關於運輸：聞日本國內尚有二十七萬噸船隻不能調來，將來在此一百數十萬人回國時，所需船隻，我負責向我盟邦美國洽商撥用，俾使早日返國。

四、關於日本在華技術人員，擬斟酌情形予以徵用。

現在及今後東亞局勢，必須中國統一強大，世界永久和平始有希望，故日軍一切武器、器材，必須完整繳交我所指定之部隊長官，切勿損壞散失及落於匪手，致擾亂地方，我所規定繳械辦法，是先集中一個地區，然後繳存於指定倉庫，此皆爲日軍實施便利而定者。所有車輛必須全部先行交出，其擔任連絡之高級軍官少數乘車，可酌予暫准借用。在中國內地之日本飛機，應先完全交出，日方所需通信連絡用飛機，已批准以無武裝大小運輸連絡機共五架使用。所有日方交通通信，均由我方接管，不能再用密碼。據報現在尙使用一部中國人代做苦工，應卽釋放。規定此後命令系統，我各戰區長官、各方面軍司令官、可下令與日軍各方面軍司令官及軍長，至於我各戰區長官及各方面軍司令官以下之指揮官，當以我高一級之軍官下令於日軍低一級之軍官。所提出之艦艇、船舶資料太少，應迅速提出詳細報告。希望以後日本官兵嚴守我之命令，不致發生受懲罰情事，萬一發生時，處置辦法有三：

一、凡犯中國陸軍懲罰令者，交你自行處罰。

二、犯情輕者，交由我方處罰。

三、犯情重者，由我逕行懲罰，卽凡屬刑法範圍者，應完全由我方辦理，因自九月九日起，你們已無軍法權。

岡村答稱：「總司令所示各項，均完全了解。關於日軍武器移交問題須陳明者，前（八）月十八日已規定辦法，通令各部隊實施，卽在中國大陸之日軍武器，完全繳交中國中央政府，决不交與其他任何地方部隊，此係在今井總參謀副長去芷江以前卽已規定，當時並未奉蔣委員長命令，我方已下令實施。關於解除武器問題已完全了解，所謂地域安全及非安全諒無問題，但實際爲維持日軍紀律，若無少許武器，則必有一部日軍指揮官不能維持良好紀律，敵人意見，將武器全部繳交貴方，但日軍在未歸國之前，借用一小部份輕兵器，以爲保持日軍之軍紀及秩序，此點可否按照香港英軍對日軍接收辦法處理之（何總司令謂，將該辦法抄送參考，再候通知）。關於日軍糧食及運輸、技術人員之徵用、汽車、飛機之准借，自當遵示，且十分感激，通信用之各種密碼本，當遵命送呈。關於傳達命令問題，爲求避免日軍官兵因受精神刺激而致逃散成爲土匪游民計，各區連絡部，擬請仍由卑人擔任連繫，使澈底奉行總司令之命令，俾在返國之前，不致有不幸事件發生。會談完畢，何總司令以九月九日中國陸軍總司令軍字第一號命令交付岡村，其命令如左：

中國戰區中國陸軍總司令部命令

軍字第一號

中華民國三十四年九月九日於南京

一、自本（九）日上午九時起，以後本總司令對於貴官之一切行文，用命令或訓令。

二、在本（九）日上午九時以前，本總司令送達貴官之中字第二號至第二十四號備忘錄，除以後別有命令變更者外，一律視同命令。

三、本（九）日上午九時，貴官所簽定之降書及所領受蔣委員長之第一號命令，貴官應以最快方法轉達於在中國本部（東三省在外）、臺灣（含澎湖列島）、越南北緯十六度以北地區之日本陸海空軍。

四、貴官及所屬在中國本部（東三省在外）、臺灣（含澎湖列島）、越南北緯十六度以北地區之日本陸海空軍，應自本（九）日上午九時起，完全受本總司令之節制指揮，不受日本政府之任何牽制。

五、貴官應於本（九）日將「支那派遣軍總司令官」名義取消，並自明（十）日起改稱中國戰區日本官兵善後總連絡部長官。

六、貴官之總司令部，應自明（十）日起改稱中國戰區日本官兵善後總連絡部。

七、中國戰區日本官兵善後總連絡部之任務，爲傳達及執行本總司令之命令，辦理日軍投降後之一切善後事項，不得主動發佈任何命令。

八、依據本部中字第二十號備忘錄所區分之各地區日本代表投降部隊長之原有司令部，着均改爲地區日本官兵善後連絡部，其投降代表長官原有名義着一律取銷，改稱地區連絡部長，茲分別規定如插表（參照插表第六）。

九、表所列日本官兵地區善後連絡部長，對中國各地區受降主官之職務，在傳達及執行各受降主官之一切命令，辦理該地區內日軍投降後之一切善後事項，但不得主動發佈任何命令。

十、香港地區日本官兵之善後處理，由英國海軍少將哈考脫（HARCOURT）規定之。

第四款 受降之重要措施

第一項 軍

事附僞軍

參照插

圖第二

三十四年（一九四五年）八月十日，日本在東京廣播照會中、美、英、蘇各國，願接受波茨坦宣言之各項規定，向聯合國無條件投降，蔣委員長卽以未灰亥令一亨電指示何總司令及各戰區對日本投降應注意事項如左：

一、敵已無條件投降。

二、同時令敵駐華最高指揮官，轉飭所部卽就現態勢停止一切軍事行動，不得破壞物資、交通，擾亂治安秩序，聽候所在地中華民國陸軍總司令或戰區長官之處置，並限二十四小時之內答復。

三、各戰區應注意下列各項：

(一)對敵可能之抵抗與阻擾，應有應戰準備。

(二)並應警告轄區以內敵軍，不得向我已指定之軍事長官以外任何人投降繳械。

(三)對封鎖地僞軍，應策動反正，並迅卽確保連絡掌握，令其先期包圍集中之敵，先將控制敵軍撤離後之要點要線，以待國軍到達。

四對投降之敵軍及俘虜不得危害，並剽切通令所屬官兵。

(五)各戰區除以主力挺進解除敵軍武裝外，應殘留所要部隊，維持當地治安。

(六)國軍之整編，得由各戰區長官斟酌狀況暫緩實施。

四、該總司令對敵後各要點要線之挺進佔領，及令敵軍分區集結監視繳械辦法，仰卽日擬具詳細計畫呈繼於十一日對淪陷區地下軍及僞軍頒佈命令，略謂：「應就現駐地點負責維持地方治安，保護人民，各僞軍尤應乘機贖罪，努力自新，非本委員長命令，不得擅自移動駐地，並不得受未經本委員長許可之收編」。復於十五日以刪辰令一元電，將致日軍駐華最高指揮官岡村寧次之招降令，轉知何總司令、龍主任、胡長官、閻長官、劉長官、孫長官、余長官、薛長官、李長官、傅長官、朱長官、李主任、孫長官。

蔣委員長於八月十八日以未嘯亥令一亨電（見第二款），規定中國陸軍總司令受降之任務，復於十九日以未巧辰令一亨電何總司令規定各區受降主官、指揮部隊、接收地區及接收敵軍投降部隊番號如左一、第十二戰區派傅作義爲受降官，指揮原轄各部，負責接收熱、察、綏三省地區，該區敵軍爲駐蒙軍。二、第二戰區派閻錫山爲受降官，指揮該戰區原轄各部，並第一戰區之三個軍，負責接收山西省，該省內爲敵第一軍。

三、第十一戰區。

(1) 派孫連仲爲受降官，指揮所屬各部（新編第八軍、第三十軍、第三十二軍、第四十軍），負責接收天津、北平、保定、石家莊地區，該區爲敵華北派遣軍之直轄部隊。

2. 着該戰區之第十五軍，改歸第五戰區序列，第一戰區之第四十軍，第六戰區之第三十二軍，第十戰區之第十九集團軍轄第十二軍、第九十七軍，改歸該戰區序列。

3. 着第五十四軍、第九十四軍、空運北、津，到達後，卽歸該長官指揮。

(1) 派李延年副長官爲受降官，指揮山東挺進軍及第十九集團軍轄第十二軍、第九十七軍，負責接收靑島、濟南、德州地區，該區爲敵第四十三軍之主力。

2. 第八軍俟廣州海港開放，卽船運靑島，爾後亦歸李副長官指揮。

四、第一戰區。

(一)派胡宗南爲受降官，指揮所屬各部，負責接收洛陽地區，該區爲敵第十二軍之一部。

(二)着漢中行營直轄第八十九軍，改歸該戰區序列，該戰區之第四十軍，改歸第十一戰區序列。

(三)卽派三個軍向山西推進，歸閻長官指揮。

五、第五戰區。

(一)派劉峙爲受降官，指揮所屬各部，負責接收鄭州、開封、新鄉、南陽、襄陽、樊城地區，該區爲敵第十二軍及第三十四軍各一部。

(二)對伏牛山、桐柏山各地區之治安，仍由該戰區派隊擔任，務須確保根據地。

六、第十戰區。

(一)派李品仙爲受降官，指揮所屬各部隊，負責接收徐州、安慶、蚌埠、海州地區，該區爲敵第十一軍及第四十三軍各一部。

(二)着第六戰區第三十三集團軍轄第五十九軍、第七十七軍到平漢路後，改歸該戰區序列，該戰區之第二十九集團軍轄第十二軍、第九十七軍，改歸第十一戰區序列，並歸李延年副長官指揮。

(三)仍須酌留相當部隊，維持皖北大別山一帶之治安，確保根據地。

七、第六戰區。

(一)派孫蔚如爲受降官，指揮所屬各部，負責接收武漢、沙市、宜昌地區，該區爲敵第三十四軍主力(二)着第四方面軍之第十八軍，改歸該戰區序列，但該軍仍暫受王司令官之指揮，先向長衡進出，爾後再開武漢歸入指揮，着該戰區之第三十二軍，改歸第十一戰區序列，第三十三集團軍轄第五十九軍、第七十七軍到平漢路後，改歸第十戰區序列，第九十二軍卽仍歸還該戰區指揮。

(三)第六十六軍之第十三師，仍任當地治安之維持。

八、第九戰區派薛岳爲受降官，指揮原管轄各部及第七十三軍，負責接收南昌、九江地區，該區爲敵第十一軍。

九、第七戰區派余漢謀爲受降官，指揮原轄各部，負責接收曲江、潮汕地區，該區爲敵之第二十三軍之一部。

十、第三戰區。

(派顧祝同爲受降官，指揮原轄各部，負責接收嘉興、金華、杭州、寧波、廈門地區，該區爲敵第六軍。

(二)第十三軍爾後由廣州海運杭州、寧波地區，亦歸該長官指揮。

十一、第一方面軍。

(一)派盧漢爲受降官，指揮第五十二軍、第六十軍、第六十二軍、第九十三軍、暫編第十九師、暫編第二十三師、第九十三師，負責接收越南在北緯十六度以北地區，該區爲敵第三十八軍。

(二)第五十二軍抵海防後，卽船運大沽口，轉赴大同、張家口。

十二、第二方面軍派張發奎爲受降官，指揮第四十六軍、第六十四軍，接收雷州半島及海南島地區，該區爲敵第二十二獨立旅、第二十七獨立旅各一部，並指揮新編第一軍、第十三軍，負責接收廣州、香港地區，該區爲敵第二十三軍主力，但第十三軍抵廣州協助接收後，應卽船運杭州、寧波。

十三、第三方面軍派湯恩伯爲受降官，指揮新編第六軍及第七十四軍，自芷江空運，負責接收南京、上海地區，該區爲敵第十三軍。

十四、第四方面軍派王耀武爲受降官，指揮第七十一軍、第一百軍及原在長衡地區之部隊，負責接收長衡地區，該區爲敵第二十軍。

十五、第二軍、第五軍、第五十三軍待命開東北，其餘部隊仍服原任務。

再於十九日以未皓令一亨空已電何總司令：「爲求補償我空軍損失，凡在我淪陷區及東北各省與台灣、香港及越南北緯十六度以北等我轄區內，所有日本空軍之軍械、油彈、裝備及器材等，應一律交由空軍接收，除向盟國提出作爲日本投降條件之一外，希轉飭該轄區內所有推進部隊機關，對於上述敵方設施，聽候何總司令之指示，儘先採取有效處置，除分令外，特電遵照迅辦具報爲要」。二十二日下達未養戍令一元己電：「關於我軍佔領戰區挺進部署，業經未灰亥、未巧辰兩令一亨等電，通令陸軍總部及各戰區在案，爲期迅速接收佔領區，各戰區及各方面軍部隊，應卽迅速行動，以爭取時間，茲再規定如下：

一、預定空運部隊，應立即向機場所在地集結，其餘部隊，除殘留必要部隊維持轄境內之治安外，一切應儘可能卽向指定目標挺進。

二、各挺進部隊之番號、目標、路線，由何總司令及各戰區長官指定，尅日行動，不必反復請示。

以上兩項希卽遵照，並將辦理情形隨時具報爲要。

何總司令奉上述各電後，卽先後製成中字各號備忘錄，致岡村寧次知照，已見前述。並另以未經申謀樑電、未迴午謀光電、未有午謀進、未有謀兩電、未感午補、未感午謀收兩電、以及申江伯達電等，對於所轄各部隊轉知。通令飭遵，尤以申江伯達電係規定我進入收復地區官兵必須遵守蔣委員長所諭之訓條十項：「一、要嚴守軍紀風紀。二、要絕對服從命令。三、要愛護收復地區內之男女同胞，並切實保護同盟國僑民。四、要保持戰勝勿驕之態度。五、軍行所至，要隨時隨地維持地方秩序。六、不得擅自逮捕人民。七、不得擅開日軍所交倉庫，擅取物品或擅自沒收及轉移公私財產。八、不得侵佔、盜賣、掉換、遺棄、損壞日軍所繳任何物品。九、不得虐待或侮辱俘虜。十、不得擅入日本商店，或日僑住宅，或強取俘虜及日僑之私人財物。令飭所屬部隊，印成傳單分發官佐軍士每人一張，隨身攜帶，每日對官兵誦讀一次，藉以提高軍風紀之警覺。

自九月九日在南京受降之同時，各地區受降主官及其部隊亦均分別到達指定地區，開始受降，至十月十日以前，受降已大部完成，僅臺灣及華北、平、津、青、濟等區，因交通運輸關係，延至三十五年二月將敵械收繳完畢，越南延至五月始克竣事，詳情除見本章第二節外，其收繳武器彈藥馬匹車輛等如插表第七、第八、第九。

第一目

接收之妨礙

一、俘虜反動：

日全體官兵，大多遵照所簽具之降書，接受我命令，違犯紀律者，亦所不免，其中性質嚴重而情勢特殊者，更比比皆是。在北平日本官兵，擬於九月下旬將舉行降服遺憾運動，自稱將實行破壞，已有將城內守兵退出之密令。在山東日軍旅團長窪田與匪勾結，日人渡邊二郎組織日本解放委員會，自任委員長。在上海有黑龍會份子所組成之雪恥團，又名爲敢死隊約有數十人，武器俱全，且以搶劫敲詐爲務，與上海精密機械工藝社之朝鮮人有密切關係。在海南島日海軍司令伍賀啓次郎，曾於九月六、七兩日頒發特字第七、第八兩號密令，指示日軍工作目標：「一、挑撥中臺、中韓情感。二、將日僑財產及公家存儲物品儘速拍賣。三、以實際利益爲代價挑撥黨派情感，並展開反白人運動，造成混亂形勢。」以上所揭，均與投降條款大相逕庭，蔣委員長令何總司令飭岡村寧次分別嚴加制止。

二、共匪勾結日俘：

日本未投降前，共匪鑒於國際大勢之不容，本身實力之有限，一面襲擊國軍，一面吞併游雜部隊，壯大自己，而不能單獨對日言和，但國軍被其牽制者爲數甚多。迨至日本投降，蘇蒙軍卽強佔我察、熱、綏等省，爲共匪軍張目。當時，蔣委員長卽令全國各部隊聽候命令，根據盟邦協議，執行日本一切投降命令，並電第十八集團軍總司令朱德略謂：「該集團軍所屬部隊，應守原地，駐防待命，其在各戰區作戰地境內之部隊，並應接受各戰區司令長官之命令，政府對日軍之繳械，俘虜之收容，僞軍之管理，及收復地區秩序之恢復，政權之行使等事項，均已統籌決定，分令實施，爲維護國家之命令尊嚴，守盟邦共同會議之決定，各部隊勿得擅自行動。」嗣據新華社延安未銑八月十六日）廣播，朱德已致岡村寧次通牒，要求受降。此時在餘姚、慈谿、紹興、寧波日軍與附近土匪連絡，陰謀解決各該地之稅警團而發生衝突。在青島市附近發現股匪，企圖破壞青島工廠，僅距城八里，青島治安堪虞。當令據岡村答稱：「前者經調查，認爲或以確保要地之目的，集中分散駐地之一部，結果發生誤解者，後者當予絕對確保，再一部兵力正向該地增強中。」

查一九四二年日本共產黨人岡野靜，潛入延安計議，暗中聯絡日軍下級幹部，企圖組織日本共產軍，投降後，復分派多人赴平津、山東、徐州、海州等地煽動日軍。

共匪以大批款項，收買石家莊、西至娘子關、北至望都之日軍械彈器材。在山西日本官兵前被共匪軍擄去，或潛逃投共匪軍者，近返俘虜集中營一再勾結，致日俘官兵投共匪軍者，時有所聞。據第二戰區電稱：「據俘獲中共份子供述：近來工作，着重爭取日本戰士加入共黨，以作攻擊國軍之前鋒，其方法，卽造謠謂日人現在各地，仍有殘害我人民情事，並廣爲傳播，以激起對日本施以報復，彼等則利用機會從中爭取。繼又報稱：「查此次中共軍進攻，即有日本士兵約百餘名參加，砲兵、司機盡係日兵。」在山東中共匪軍，乘國軍接收部隊未到達前，將向濟南發動總攻擊，市區入夜槍聲不絕，並一面預備大批慰勞品誘惑日軍。日人小林清、渡邊簷，在青島附近策動日軍，及在烟臺組織山東日軍解放聯盟，積極活動。又在膠濟路坊子車站北附近宣傳，並誘走日武裝兵三十餘名，且約有日軍下級幹部四百餘人。兗州日駐軍旅團長窪田與共匪軍祕密協定，津浦路魯南段，兩方互不作戰，在十二月十日前，日方運僑赴烟臺，共匪軍停止交通破壞，到烟臺後，共匪軍破壞鐵路，日軍不得干涉。滕縣、臨城一帶日軍，多數投共匪軍，或以武器交換食物，日軍兒玉部隊各級官佐，十二月二日夜，共匪軍邀在獻溝會餐，四日晨，交汽車八輛，內二輛滿載軍火，並有重機槍二挺、砲一門，且連絡取道北進。官橋、南沙河日軍被共匪軍繳械，加之日軍前在平漢路沿線，俘獲共匪軍四千餘人，原因禁於北平，已於八月二十八日由日方擅自悉數釋放。因此，在我接收部隊未能到達前，河北、山東共匪軍蜂起，在上海、蘇州亦有下級官三五十或百人攜械投共匪軍，共匪軍更利用曾受赤化訓練之日俘，如共匪之江寧縣府日本連絡員黑川，及已投共匪軍之馬鞍山日人依賴等潛回南京，煽動日軍。六合縣卸甲甸硫酸廠工人，赴共匪區開會，翌晚，匪共派伏千餘名，將廠內重要物件、並軍需品及軍用化學品運走，之後，續有匪軍官兵兩萬餘人到達該廠葛塘集、水家溝一帶。揚州日軍山本少將與共匪密約，攻揚州日方守中立，日方電訊材料，共匪照價收買，日軍移駐城外，僅留少數於城內，重要物件均運出藏匿。第三戰區據鎮海縣政府截獲武寧日軍分隊長致共匪軍信件譯文一件，九月中旬，駐浙東慈谿日軍森田少佐率領機槍大隊數百人，附砲四門，由慈谿投入共匪軍第三支隊。南陽日軍第九十三師團之宣撫班長板本被共匪誘降，並利用其向日軍作虛妄之宣傳，且稱：「凡日軍來投降者，准照原薪加給三倍，並保其生命安全，設法護送回國，如願在華服務者，准其攜眷，或代娶華婦，如有技術者，更從優任用。十一月十二日，共匪軍僞夏邑縣長掠獲日軍飛機一架，號碼「六九八八四」，駕駛員四人，另上校一人，關金數百萬元，有轉送延安之說。

諸如上述事件，有礙接收殊甚。何總司令曾迭以軍字第十七號，誠字第十、第十七、第一百、第一三四號訓令致岡村，轉飭日本官兵不得與共匪接觸，各地區繳械日本官兵仍有投共匪軍者，希卽制止。至其後共匪之軍事行動，更較接收時期擴大矣。

四、地下軍及僞軍之處理：

日本於八月十日廣播投降，蔣委員長卽於十一日對淪陷區地下軍及僞軍頒佈命令，指示其贖罪自新之路，然以地下軍及僞軍共約一百一十萬人，紀律之壞，騷擾之甚，亟應處理，以安社會，茲分述如次：

(一)地下軍：亦稱游擊隊，此種非法組織之武裝團體，與正規軍在淪陷區作游擊戰者迥異，其中流爲股匪者有之，與共匪軍勾結者亦有之。因此，何總司令面示各戰區長官及各方面軍司令官，先將各接收區內非法部隊及股匪實力，包括人數、武器、器材等，盤據區域，首腦姓名，出身及經歷等詳細調查具報。並據此擬定可能避免之戰鬥方法，免礙受降任務之進行，如請求自新者，酌宜編收具報，並准點驗後予以適當待遇及補給。其後決定處理三原則：1.編爲補充團隊，逐次撥補國軍。2.屬於地方性質者，歸還地方政府，改編爲地方團隊。3.所有編餘正式出身之官佐，一律收訓，薪給照發。

至於整編撥補狀況，據各戰區先後報告，全國游擊部隊整編撥補有案者，有二百九十三個單位，計七十七萬九千一百十六名，截至三十五年四月，撥編爲補充團、保安隊、或撤銷及撥補國軍等插

(二)僞軍：係屬於僞組織政權下之武力，概由日本駐華軍所支配，其詳細狀況已見第一款岡村報告，蔣委員長曾於未嘯亥令一亭電第六項授權何總司令處理，並指示各戰區，各方面軍對其作戰區內之僞軍，應負接受投降及處理之責任。嗣經擬定暫行辦法：「1.如各地投誠僞軍已由軍事委員會委派新職者，暫由各戰區指揮。2.各地僞軍曾由我策反人員接洽投誠，或在接洽尚未經軍事委員會委派者，由各戰區先行准其投誠，以待日後處理編遣。3.凡各地僞軍抗不投誠者，由各戰區分別切實勦辦。依此各應詳細調查所接收地區內僞軍實力，包括人數、武器、器材、駐地、主官姓名、籍貫、出身及經歷等具報。但已投誠或正在接洽投誠者，均應飭派相當人員，至各指定之司令部擔任連絡，並規定爾後處理之原則，爲撥補、資遣、整編。截至三十五年四月底止，除郝鵬舉全部三個師叛變，孫良誠所屬一個軍三個師在鹽城、高郵被共匪軍繳械，及李守信所屬三個師被蘇俄軍解除武裝外，整編後之自新軍，交由陸軍總部及綏署，戰區負責，按照實際情形，與國軍復員改編之同時縮編完竣（參照插表）

第十一。

第二目

海空軍之接收

日本海陸軍各有系統，空軍則分附於陸海軍，我受降時除對陸軍劃分十六個接收地區（詳見第二節，茲就海空軍接收概要分述如次：

海軍：日宣告投降，我對於中國戰區之日本海軍接收辦法，於致岡村中字各號備忘錄及各命令中迭有指示和規定，九月十日，何總司令以軍字第二號命令致岡村略謂：「日本駐華艦隊及越南北緯十六度以北地區（香港除外），暨臺灣、澎湖列島日本艦隊之艦船、兵器、器材、一切基地設備、及基地守備隊、陸戰隊、暨一切其他附屬設備等，茲派定中國海軍總司令部參謀長海軍中將曾以鼎負責統一接收，至於各海岸及島嶼之基地，仍由中國各受降主官派兵接替守備。繼又令：「漢口日本海軍艦隊、機關及倉庫等之接收，仍照土項命令歸曾參謀長派員處理，廈門日海軍歸劉德浦司令接收，而京、滬、漢長江區域內之僞海軍，亦同樣處理。其接收船舶數目及噸位如插表第十二。

日本海軍設施，如大連、旅順、天津、烟臺、青島、漢口、南京、上海、定海、廈門、香港、九龍、廣州、廣州灣、榆林港、海防、河內、西貢、基隆、高雄等地，美駐華海軍指揮官梅樂斯少將請准參觀，率參謀十五員，由我海軍總司令部派軍官一員於九月十三日陪同出發前往。日軍前所敷設水雷及其他障礙物，我因急於整理水運，亟待掃除，陸軍總部於九月十三日以軍字第十號命令致岡村謂：「中國沿海各港口亟待開放，所有揚子江由宜昌、漢口至南京、及長江下游（含溫州灣及舟山羣島）、廈門、海南島及臺灣之基隆、高雄等地，日海軍所敷水雷及其他障礙物，統限於本（九）月三十日以前清掃完畢。繼於九月二十日以軍字第三十三號命令岡村：「美機自三十三年十月至三十四年五月十六日先後在漢口、東流間各水道及上海區佈放水雷四百八十具，其中四百一十三具之有效時間爲三天至八十二天，其餘六十七具，係屬1.35式，其性能與時間均不明瞭，希從速清掃具報。又據美方稱：「所佈水雷，均過有效期間，磁性水雷，亦已用消磁方法使其失效，應無危險，但數量不詳，而磁雷雖失時效，但有時仍能爆炸，美運油船在韋源口附近觸雷，而蕲春一帶更有音響水雷，掃除務期迅速。嗣派海軍軍官一員赴漢口日本海軍司令部協助及指導，並指示岡村，掃雷舟艇資料不足，及颱風季節，工作困難，前限日期，全部清掃如不可能，應先將必須延長時日具報。迄十一月六日指示，掃雷工作如未完成，已飭由戰時運輸局會同海軍總部繼續辦理。至於沿海掃雷，由美國第七艦隊指揮掃雷艇參加，日本掃雷艇應受其節制，俾可達成有效合作，庶期早完任務。關於日在華海軍軍用燃料，全部繳交曾參謀長接收。

二、空軍：接收空軍，除以中字各號備忘錄及命令規定指示岡村外，蔣委員長亦以未皓令一亨電指示接收日本空軍器材辦法，何總司令奉電後，於九月十三日以軍補字第三號命令指示岡村：「在中國戰區（東三省除外），越南北緯十六度以北地區及臺灣、澎湖列島地區之日本航空、陸軍航空、海軍航空（除艦上機），民航（即商航）各部門及一切配屬設施，已令空軍第一路司令張廷孟負責接收，凡接收人員已經到達者，自卽日起開始交接。但地面警衛任務，在中國警衛部隊未充分到達前。仍由原部隊負責警衛，爾後依中國地面警衛部隊到達之先後，受當地中國空軍地區司令之指示，再依次交接該項地面警衛任務。關於防空部門之接收，曾以軍字第二十六號命令規定，屬於都市機場及防空之一切設備及武器器材等，由中國航空委員會派員接收，屬於部隊防空之武器器材等，由中國各受降區主官接收。嗣據張廷孟報稱：南京日方第四氣象聯隊，以往氣象紀錄，不欲交出，並謂已在長江沉沒，何總司令卽於十月三日以軍字第三十六號命令指示岡村，迅速轉飭該氣象聯隊將全部紀錄交由張廷孟司令接收。又關於空軍所接收日軍各種程式之無線電機件、儀器及警戒器（卽美所稱RADAR）等，其說明書及圖解，均付缺如，爲求對於各項機件之檢查修理及使用便利起見，飭岡村將該項說明書及圖解繳出，或由日本國內抄錄一份寄呈。又由日本國內寄呈我國空軍之航空教育參考書籍，應通知美方放行。

華北空運基地之警戒，在我軍未到達南苑、濟南機場、及美軍未到達天津機場之前，飭平、津、保區及青島、濟南區連絡部長責成該地區日軍擔任機場警戒，並保障其安全。至於日方爲連絡而使用之飛機，已經批准五架，並經岡村以支總涉第十五號答復將五機型式請予備查，如使用亦須事先呈報，免生誤會，並令飭各地日本航空人員，不得擅自起飛。嗣岡村請派遣Z○運輸機一架，遣送北野軍醫中將至東京，亦改由美國空運隊遣送。繼而美國遠東航空隊有於九月儉、感兩日發見飛機之報告：「一、在高雄機場，發現雙引擎匯色飛機七架。二、發現有旭徽之飛機兩架，在臺北上空飛翔。三、在臺灣北部上空，又發現有日本及德國標記之飛機三四十架。於是何總司令又飭岡村，對交付日軍之受降令應完全遵守，無論任何日機，倘未獲得盟國之准許，不得起飛，並規定日本、臺灣間連絡飛行，遵照「中國戰區日方使用連絡飛機管制辦法」第六項，「於每次飛行前三日，將任務、機種、搭乘者姓名、年齡、資歷、暨預定航路出發時間，到達地點等，告知中國空軍臺灣地區司令部轉報奉准後，方可起飛」辦理。另令將我盟軍歷年被俘及失蹤之空軍人員查報。

第三目

軍事文獻之呈繳

蔣委員長於十月三十一日電示何總司令：「爲檢討作戰之得失，以爲編纂戰史之資料，希飭日軍總連絡官岡村寧次，將七七以還，迄其投降爲止，所有日軍之全部戰報，限期彙繳參考，凡日軍呈報東京統帥部及所轄各方面軍所呈諸戰報，限期彙繳。先是，何總司令在中字各號備忘錄及各命令，已飭岡村對於文獻、檔案、情報資料、地圖，妥爲保存，以待繳納。據第二方面軍報稱：該受降區（廣東地區）日軍連絡部長田中久一報稱：「該項有關作戰之文件檔案，於八月十五日以前者，已遵照支那派遣軍總司令部命令，均燒却等語，」曾飭查報。

十月十五日，陸軍總部以誠字第十六號訓令岡村，蒐集有關軍事各種資料，附蒐集項目錄第七，儘

速報部，其關於海空軍者，希先爲準備，岡村以總連涉第四五四號呈報，未能詳盡，繼復飭其將未報資料，仍應遵照前令儘速蒐集呈部。

第四目

特種部隊及其他

一、砲兵：係由各降區之部隊與軍政部特派員辦公處負責接收，計先後據報各式，各種大、小口徑大砲約一萬四千餘門，彈藥二百餘萬顆（參照插表）。受降伊始，對接收日方該項火砲、彈藥、器材，多係隨意放置，且乏專門人員整理保管，種類混雜，甚多毀壞，當經軍政部積極核定編組計劃，分撥各軍師及要塞使用（參照插表第

十三第十四），一面由軍政部飭兵工署派專門人員，一面利用日俘爲之整理。

二、工兵：作戰期中，我國大部鐵路多淪於敵手，受降之初，一則維持交通之繼續，一則遭遇匪共破壞之搶修，舉凡鐵路車站，重要橋樑，皆派兵駐守，材料、工廠、倉庫及原有之通信機構，統制使用日工兵部隊，分爲軍屬、師屬工兵部隊，獨立混成旅團及獨立作業工兵部隊，以及鐵道部隊，由我各戰區，各方面軍及交通部分別接收（參照插表第十五第十六）。接收之後工兵器材除特業器材暫予保存俟研究使用外，其餘分撥工兵學校及部隊使用。鐵道部隊原有之機構，分華北、華中、華南三區，均爲保留。由陸軍總部工兵指揮部與交通部各區特派員協商搶修，津浦鐵路南段及北段，臨棗支線，膠濟鐵路、平漢鐵路、粵漢鐵路，並及柳州、湘桂路之全線，隴海鐵路、北寧鐵路、及平古、平綏、同蒲各線。鐵道器材大部撥交通部使用，渡河器材撥交工兵學校，餘轉發鐵道兵團使用。

三、通信：陸軍總部一再令岡村將所轄日本陸海空軍及輔助部隊之通信工具、工廠、倉庫、物資、與一切建築物，暨有關軍事設施，以及文卷檔案、情報資料等項，保持完整，不得移動。並飭將我受降區所有通信及其管理機關之儘速開放，與通信機關通報之規定，如重慶、南京間，及芷江、南京間，立即直接通報，並規定電臺通報時間、週率、呼號。公用事業通信業務，在接收前，一律照常維持，並防範匪徒破壞，除日公商營通信機構，分由交通部派員分別接收外，日大使館由軍統局接收，松下電業公司南京乾電池工廠，准原主辦日人負責繼續製造，由軍政部派員接收。此外，日軍總部通信班及其所屬挹江門通信所、金陵受信所、雨花臺第一通信所、菊花臺第二通信所、丁家橋第三通信所、及傅厚岡偵察臺等一律接收。復准由挹江門、雨花臺兩通信所暫借收報機十七部、發報機十一部，以作受降期間日總連絡部對各受降區連絡通信之用。此項借用之電臺，八個月間所需補充之器材，全數集中儲存，需用時須經核准後發給。各通信所除准留少數必要人員外，其餘送入集中營。其獨立通信部隊及各地日軍師通信部隊等機構，均分別予以接收。（參照插表）

日軍用密碼，分爲亂數表及略號書三種，亂數表較爲機密，嚴令禁止使用，略號書准在接收期間通用，所有副本繳呈，以便隨時考核查對。日軍總報道部所轄之謀報通信人員器材及僞特工電臺，分別由軍令部、軍統局接收。至於軍用犬約二千頭、軍用鴿約三萬一千隻，散於各受降地區，先行派員接管，利用原有人員繼續飼養，隨規定軍用犬由各受降區接收，軍鴿就地變賣。

僞組織無線電總臺，於日佔領區重要地點設有分臺，於其所轄部隊設有支臺，九月二十日，將原總臺及各分臺改編爲陸軍總部無線電總臺，下轄電臺十六，仍配屬改編之部隊。

四、日謀取締：日本憲兵組織內之第一四二零特種別動隊，已於九月十九日令其集中南京，由岡村監視，並造册呈報，以便處理。其在我國之整個謀報組織，亦飭岡村澈底解散，爾後如有上項組織份子活動情事發生，應負其責。凡所有謀報機關、電信偵察機構、雷達測向臺、各級司令部密碼班等組織，我一律派員接收。並飭呈繳：（一）在華謀報網佈置圖及其主持人員姓名册，謀報電臺主持人員名册，及謀報通信器材。（二）電信偵察組織機構清册，包括偵收電臺、密碼研譯之器材，文卷及技術人員名册。（三）測向電臺佈置圖、雷達佈置圖，並包括器材、文件及技術人員名册。（四）前中國派遣軍司令部及各方面軍各師團所屬密碼班主持人員姓名册，密碼與文卷清册。嗣後上海曾一度發現雪恥團、敢死隊及日本海軍特務機關負責人活動，嚴飭岡村澈查，速將是項人員一律送入所在集中營，將來輸送回國。並徵用前日本派遣軍所屬南京、上海及華北特殊通信技術人員參加研究工作。

五、其他：憲兵、騎兵及軍馬、汽車油料（參照插表）、被服、測量人員與物資、軍郵、儲金等之接收與整

第二項 政治附肅奸

日本宣告投降，我淪陷區益加紊亂，黨政之接收，勢必透過軍事機關，因之，行政院關於政治接收，授權中國陸軍總司令辦理，並加派人員協助。何總司令奉令統一監督指揮收復區黨政接收事務，遂組織黨政接收計畫委員會及省市黨政接收委員會，接收各省市轄區內的一切行政與事業機構及治安之維持。其負責人員，經派定南京市長馬超俊、上海市長錢大鈞、首都警察廳長韓文煥、江蘇省政府主席王懋功，浙江省政府主席黃紹雄、安徽省政府主席李品仙、皖南行署主任張宗良、江西省政府主席曹浩森、湖南省政府主席吳奇偉、湖北省政府主席王東原、福建省政府主席劉建緒、廣東省政府主席羅卓英、廣西省政府主席黃旭初、河南省政府主席劉茂恩、山東省政府主席何思源、河北省政府主席孫連仲、山西省政府主席閻錫山、熱河省政府主席劉多荃、察哈爾省政府主席馮欽哉、綏遠省政府主席傅作義、漢口市市長徐會之、廣州市市長陳策、青島市市長李先良、北平市市長熊斌。天津市市長張廷鍔、台灣省（包括澎湖列島）行政長官陳儀，分別接收各地區交通、衛生及其他物資，南京爲首都所在，嚴飭憲警維持治安，對於盟邦僑民切實保護，並禁奸宄造謠。凡僞政府所頒布一切法令規章，完全廢止。至因愛國行爲致遭逮捕及觸犯僞訂法律，而並不違反國法，業被拘禁判處徒刑人員，均得宣告無罪，由司法機關從新審查核定，分別開釋。並豁免僞政府所課捐稅，用抒民困。頒佈處理僞鈔辦法，限期停止使用。且嚴限各軍事機關、部隊、黨、政機關先遣到京之人員，分向陸軍總司令及南京市黨部接收委員會報到，非經核准，不得新設機關。迨九月二十五日，蔣委員長以申有令一元電示：「日本投降，我先入城市之游擊隊、挺進軍、及其他工作人員，有藉捕漢奸爲名、誣捕居民、勒索敲詐情事，仰查明法辦。」何總司令奉令後，一面電各戰區受降主官，一面佈告嚴密查察，凡有勒索、敲詐、刼搶及騷擾及人民者，不論隸屬，不分軍政，卽予逮捕法辦。若非正規部隊，有上項行爲者，卽予繳械、遣散。嗣卽取銷各機關辦事處，禁止各級官員、士兵、長警、佔住民房，及招搖、勒索、嫖賭、游宴。各機關人員不得擅自封佔僞主席官邸及日僞財產、房屋、汽車、什物，其有不合法處置者，亦宣告無效。並規定對敵僞財產查封權，及接收僞組織房屋、器具、及日僞盜走財物、與發還西遷人民房產辦法。又嚴禁莠民串買日軍武器、彈藥、軍品、物資，及奸商屯積居奇，並查禁烟毒。至於有敢破壞交通者，格殺勿論。經以上種種措施，秩序粗復後，卽行依法處理漢奸。

八月二十五日晨，日本派飛機將僞國民政府代理主席陳公博及林柏生，何炳賢、陳君慧、岑德廣、周隆庠、女祕書莫國康諸逆、日本軍官雄川、祕密送往日本九州之末子藏匿。二十九日，日本同盟社佯爲發表陳公博自殺斃命，以圖掩飾。九月八日，何總司令以中字第二十一號備忘錄致岡村謂：「查陳逆公博等皆爲中華民國之叛國罪犯，希轉知日本政府速予逮捕，解交南京本總司令部。」岡村以支總涉第十四號答復：「立即向日本政府轉達矣」。嗣後陳逆公博解回南京，依法判處死刑。何總司令電令南京、上海兩市政府、市黨部、首都警察廳、憲兵、新編第六軍等，查封汪精衛、陳公博、褚民誼、陳羣等叛國首要罪犯之房屋、財產，規定拘捕漢奸及處理逆產辦法，並令監視僞方簡任以上官吏，聽候依法處理，及分電各受降主官、各省市、規定逮捕及監視漢奸權限、辦法等。

我朝野人士，最厭惡日本用「支那」二字，代稱「中華民國」。九月二十三日，第五戰區劉司令長官以申梗電報稱：各地日本官兵，現仍稱我國爲「支那」，稱我國軍爲「重慶軍」，稱土匪爲「八路軍」或「新四軍」，殊爲不當、並建議。各地日本官兵今後對我國家及軍隊之稱謂數項，經陸軍總部核屬可行，卽以誠字第八十三號訓令致岡村，規定今後各地日本官兵對我國家應稱中華民國，簡稱中國，不得再稱「支那」，對我國家軍隊，應稱中華民國國軍，簡稱中國國軍，對土匪應仍稱土匪。

第三項 交通衛生生物資及其他

第一目

交通

交通：包含鐵路及車站、船舶及碼頭以及郵電等，其接收保全和運用，茲分述於後：

京、滬、蘇、杭區：京滬、滬杭甬鐵路，浙贛鐵路之杭州至金華段、津浦鐵路之浦口至蚌埠段，首都附近之公路，京滬、滬杭、京蕪、杭徽等線，及各該附屬設備器材資產文卷圖籍等，京滬各區之郵政電信，京蘇杭段軍用載波長途電話線，及南京至九江長途電話線，裝有一、二路載波機及三路傍路器等，均先後經飭交通部京滬區電信交通接收委員會分別派定人員接收。上海及沿揚子江、蕪湖與其各附近內河各埠各航業機構及其所有各種輪船與碼頭倉庫等一切運輸設備，以及上海航政局，亦一律派員接收。

華中區：日方原有華中鐵道公司經管華中各鐵路，經派員將華中鐵道公司所屬各鐵路及其產業與一切附屬設備等一併接收，並仍繼續維持行車業務，各該鐵路所有日籍業務人員悉歸我節制指揮。日方將津浦鐵路分屬於華中、華北兩鐵道公司，爲運煤便到起見，該鐵路自臨城以南至浦口一段先行接收。據報津浦南段需有運煤車三十六列車方可往復行駛，現僅有十一列車，陸軍總部令岡村知照華北鐵道公司所屬之北段及日軍所用之車輛中，迅撥二十五列車連同機車於十月十日前開至徐州交接。

武漢區：包括湖北、河南電信郵政、郵政儲匯、鐵道、公路、航政等交通事業及機構設備等，經派員接收，並飭仍繼續維持業務，該原管理人員亦同遵照。

華北區：包括天津、北京區、張家口區、濟南區、徐州區、開封區、石家莊區等之鐵路，北平、熱河、察哈爾及張家口之電訊，天津、太原、濟南、開封之電信，北平、河北省、山東省、山西省之郵政，以及華北公路及航政等交通事業及機構，均先後派員接收。

廣東區：各鐵路、電信、郵政、郵政儲匯、航政、航業公路等交通事業及機構，經派員接收，並飭各原管理人員遵照。

平漢、粵漢鐵路之使用：平漢鐵路漢口至黃河南岸，粵漢鐵路武昌至長沙，各段軍運重要，不容稍有停頓。在接收以前，所有該兩路內外車務、工務、機務日籍人員，飭照舊負責維持原狀。並佈告：在辦理接收日軍投降一切事宜，首賴交通通信之靈活，如有破壞交通通信者，應由當地軍警作有效之制止，格殺勿論。

第二目

衛生

日軍在華衛生設施，病院番號及駐地，衛生人員人數，病院之容量及收容傷患人數，衛生材料數量，接收日軍病院及編併情形，各地區收繳日軍衛生器材及獸醫器材數量及南京日僞衛生機關等。

參照插表第十

九至第二十三。

日軍傷病之處理：日本傷病官兵，在未運輸回國前，由日軍原有醫院及衛生人員負責繼續治療，惟其番號名稱，改爲『某區（或某部隊）第幾醫院』。由接收人辦理呈報備案，但所收患者官兵，不得隨意轉送其他地區醫院，如收容傷病少者，則可將其收患者併入其他醫院；由我接收改編應用。各醫院之衛生材料及給養先予接收，再按國軍給與予以補給。其救護車輛，應酌留一部交原醫院使用，俟將來患者騰出。再全部接收，如衛生材料及血清疫苗製作工廠，無適當人員派往接收時，仍責由日方主管人員繼續維持，俟將來再改派人員接收之。

收繳日軍衛生器材及接收日軍醫院撥用後，對於日僑日俘醫療及患病預防，仍予供給醫藥，軍事委員會及行政院並擬定全般辦法，各省市、各戰區亦發動軍民合作，清掃戰場，以防範疫癘流行。至於日僑在收復區內開設之私人醫院及診所，由我方加以管制，仍准其繼續營業。

第三目

物資

陸軍總司令部奉命統一監督指揮收復區黨政接收事務，由行政院有關部會派遣爲總部顧問之要員所組織之黨政接收計畫委員會，計畫接收辦法及處理有關事務。查敵人在我國掠奪及經營之產業，原歸日本政府之大東亞省直接管轄，其中一小部份，如水電、交通通信等，須供軍用者，兼受日軍管理。日本投降，我顧慮秩序紊亂，物資免致喪失，乃令由岡村一併負責統一繳出。至僞公共事業，因僞組織解散，不能負責，乃蒐集有關敵僞物資之一切文件，由黨政接收計畫委員會管理設計，分別通知各部會派特派員向岡村分別繳收。嗣據陸軍總部受降報告曾飭各接收之特派員，對於接收之工廠及物資，必須從速開工，即時利用。惟因各特派員及接收委員係由其主管部會指揮，對陸軍總部無直接隸屬關係，故截至三十五年四月止，多次催報接收及處理情形，仍只有少數報告耳。

黨政接收計畫委員會於九月五日在芷江成立，八日移京辦公，內設主任委員一人，副主任委員二人，祕書長一人、副祕書長二人，下設六組，第一組掌黨團事宜，第二組掌內政、教育、社會、司法、衛生及地方行政事宜，第三組掌外交事宜，第四組掌財政金融事宜，第五組掌交通事宜，第六組掌經濟、糧食、農林、水利等事宜，除主任委員由何總司令兼任外，其餘召集人及委員，均由各部會所派代表充任。此項組織，僅爲總司令部幕僚性質，一切仍以總司令命令行之，曾經製訂各項章則頒佈實行。如中國陸軍總司令部黨政接收計畫委員會組織規程，省（市）黨政接收委員會組織通則，收復地區日僞各項組織事業財產接收通則草案，日人在中國私人產業暫行處理辦法，中國境內日僑集中管理辦法，中國境內日籍員工暫行徵用通則，日俘日僑對外通信辦法，日俘日僑集中地設販賣部辦法，收復區隱匿日僞財產及軍用品檢舉獎懲規則，日僞倉庫物資接收處理解釋等。並督同各主管部會代表，儘量搜集接收資料，研究整理，訂定原則，凡中央直接主辦及應直接接收而不屬於某一省市者，由各主管部會特派員報告總部以命令指派之。凡應由各省市接收者，由該省市最高軍政長官會同主管機關接收人員，遵照省市黨政接收委員會組織通則之規定，統一接收，並分別交由各該主管機關接管。至十月間，所有派往各地接收工作，均已大致完成。惟收復地區，日僞全國性事業之接收及處理，多屬行政範圍，在京另成立行政院收復區事業臨時接收委員會，由行政院副院長主持，辦理全國性事業接收事宜，陸軍總部原辦之接收業務逐漸結束。

省（市）黨政接收委員會，爲各該省市統一接收機構，按照組織通則所規定權責辦理一切接收事務，後由行政院成立敵僞產業管理局，卽將各地設立之黨政接收委員會撤銷，業務移交處理局接辦。

全國性事業接收委員會，在重要區域設敵僞產業處理局，必要時，得另設審議委員會，其委員由行政院令派有關機關首長及地方公正人士充任，決定處理辦法。由處理局督導執行，依下列規定，分別委託有關機關接收保管運用：

一、軍用品歸軍政部。

二、軍艦歸海軍司令部。

三、陸上運輸工具歸戰時運輸管理局。

四、水上運輸工具歸招商局。

五、空中運輸工具歸航空委員會。

六、碼頭、倉庫，歸海關或直接有關機關。

七、工廠、礦場設備、原料成品，歸經濟部。

八、固體及液體燃料，歸專營燃料機關。

九、地產、房屋、傢具，歸中央信託局

十、糧食及打米廠、麵粉廠，歸糧食部。

十一、農場、蠶桑、水產、畜牧及獸疫防治，歸農林部。

十二、大學及文化機關之設備，歸教育部。

十三、錢幣、金銀、證券、珍寶、飾物，歸中央銀行。

十四、直接關於地方事業歸省市政府。

似此劃分，可減少接收因權責不明所引起之糾紛也。

接收部門，除交通、衛生、物資，已如上所述外，其餘分述如左：

一、經濟：包括各礦場生產機構、水電及其他各公司，如華中振興公司及其附屬事業機構，華中水電，淮南煤礦，華中礦業，中華蠶絲，華中火柴，大中煤礦，柳泉炭礦，漢冶萍公司，及其所屬廠礦全部資產事業，安徽當塗、銅陵、貴池各縣之華中振興公司之煤礦公司，永禮化學工業公司及其所屬全部財產事業，連雲港存煤，東京東亞海運株式會社在中國之全部房屋土地契據，冀熱察綏區之經濟部門各生產機構，及華北開設株式會社所屬礦產業，以及天津市政府公營事業管理處接收敵僞工廠六廠六十處，上述各機構，凡已接收，均繼續生產及供應，其他各區，正在陸續辦理接收。

二、財政：包括日僞銀行、海關、鹽政等各事業機構及其資產等，均由財政部所派各區特派員及接收委員會分別接收，各日僞銀行接收後，並設清理處予以清理。

三、其他：如外交、內政、司法、社會、糧食、農林、水利等各部門業務，除接收在京之原有機構外，對日僞有關機構，亦按性質分別接收管理。至於教育，包括日僞各學校、古物、圖書、文物保管等文化事業機構，由教育部所派各區特派員及接收委員會分別接收清理。

關於敵僞產業處理，除分別委託有關機關接收保管應用外，行政院訂定處理敵僞產業之原則，如產業原屬本國、盟國、或友邦人民，經查明確實證據，係由日本確實接收者，應發還原主。產業原屬華人與日僞合辦者，其主權均收歸中央政府。前項產業，如處理局查明確實證據，並經審議會通過，認爲與日僞合辦係屬強迫性質者，得呈請行政院核辦。如原爲日僑所有或已歸日僞出資收購者，其產權均收歸中央政府。陸軍總部復規定收復區隱匿日僞財產物資及軍用品檢舉獎懲規則：一、在中國戰區，凡中國或聯合國家之財產，被日本官兵侵佔，或以任何方式利用者，如該項財產尚在，應即交出，並附報告說明此項財產曾售與或租與任何人，如該項財產不能立即交出者，須詳查有無損壞，是否運至日本，如現在日本者，須將其目前狀況、位置、及所有者等詳細說明，並迅速運回原處，此項財產，包括各種古物及藝術品。二、日本官兵所有或正在使用中之建築內一切傢具器材、機件及文件檔案等應立即禁止移出或毁損。三、日本官兵及僑民現在之銀行、商店、工廠，無論其爲個人或團體所有，其現有財產，應卽造册，並附說明，此項財產之數目及所在地。

第四項 日軍中臺灣朝鮮人之處理

日軍中之臺灣人，約四萬一千餘人，朝鮮人約五萬六千餘人，兩共約十萬人，處理如左：

對臺灣人之處理：臺灣自甲午戰爭，淪於日本，我臺灣人遂爲日本所奴役，迄今垂五十年。此次日本投降後，我對於日軍中之臺胞，首先令日本官兵善後總連絡部迅速調查，各地臺僑及在日軍中臺人數日，限於十一月二十日列報。再電各省市軍政長官頒發處理在日軍服務之臺人辦法五項：一、凡在日軍服務之臺灣人，仍與日軍繳械後之官兵，暫時不區分，由各受降區一併集中，將來再另行分別集中，交由當地省市政府管理。二、凡臺灣人民散在各地者，由各省市政府使其與日僑分別集中，嚴密保護。三、上述臺灣人集中後，查明其曾任日軍特務工作，並有殘害同胞之行爲者，依法懲處，其有憑藉日人勢力凌害同胞或幫同日人逃避物資轉賣軍品者，亦依法懲處。四、對集中之臺灣人，應迅速進行調查工作，將來凡屬良善者，願在內地居住或願回臺灣，均聽自由，但大部份以送返臺灣爲原則。五、臺灣人由各地集中返臺時，以集團輸送爲原則，並由臺灣行政長官公署派員前來參加登記及輸送工作。復另電令臺灣陳儀行政長官，準備收容安置各地回臺之臺人。嗣在遣俘會議中決定：臺民自中國內地之返籍，則須視自菲律賓遣送華僑返國之船隻，於其返程時，是否有空位而定，並以不妨礙遣送日人計畫爲原則。

對朝鮮人之處理：朝鮮人亦稱韓人，其在中國戰區日軍中約五萬六千餘人，爲虎作作，殘賊尤多。

我爲恤憐而收援韓效果計，不念舊惡，特於各受降區戰俘管理處之下，設立韓籍官兵管理所，與日僑分別集中，由所在地地方政府統一管理之，其生活待遇以及其他諸事宜，與一般戰俘同。管理所服務人員，由各受降區首長選派明瞭中韓歷史關係與韓國情形，及富有國際政治素養，並精通日語或韓語之軍官及政工人員充任。關於組訓方面，准韓國臨時政府及其光復軍派員參加。並在上海、青島、天津三地區成立朝鮮聯絡隊，辦理遣送韓人返籍事宜。

關於朝鮮及臺灣人之產業處理辦法，經行政院於十一月二十四日核定：「一、凡屬公產者，均收歸國有。二、凡屬其人民私產由處理局依照行政院處理敵僞產業辦法之規定，接收保管及運用。臺灣或朝鮮人民，凡能提出確實籍貫證明，並未擔任日軍特務工作，或憑藉日人勢力凌害我人民，或幫同日人逃避物資或並無其他罪行者，經確實證明後，其私產呈報行政院核定後予以發還。

第五項

日俘日僑之集中管理（附德國人）

三十四年九月，陸軍總部先後訓令岡村，凡日本陸海空軍繳械後之徒手官兵，應統由各地區受降主官收容集中，統一管理，以便辦理保護給養諸事宜，並准予調查三十四年八月十五日以前被俘之日本軍人軍屬。至於日本官佐士兵之眷屬，應與日僑之眷屬及僑民，集中於指定地區。日本之營妓與歌女等，亦須集中於另一指定地區。其所駐華官佐士兵及僑民所僱用之中國人民或苦力，應卽解僱。

管理機構：我爲負責管理訓導戰俘起見，特於軍事委員會設置戰俘管理委員會，由軍政部、政治部，軍令部共同組織之，專負設計之責。於中國陸軍總司令部設戰俘管理委員會，受軍事委員會戰俘管理委員會之指導、督導之責，於各受降戰區司令長官部（方面軍司令部）設置戰俘管理處，負實施管理之責。各戰區管理處得依戰俘情形，分設若干管理所，若因地區問題得另行成立管理處。各管理處（所）爲管理日僑便利計，准許其內部自行成立一種自治組織，如同仁會，並設置各種書報雜誌，以及自行發刊日文晚報集報，俾供閱覽。至於各管理所自衛武器，先後准每中隊借步槍六枝使用。

管理人員：由負責首長儘先選派明瞭日本情形而通日本語文之優秀軍官及政工人員任之，凡參加此項服務人員或憲兵，與戰俘之接觸，必係公事，並須態度端莊，不卑不抗，既不粗鹵傲慢對人，亦不任人表現粗鹵傲慢行爲，在任何情形下，絕對不容有私人間之友好行爲。爲使戰俘均能表現其降服誠意，應期達到目的，如各種軍事記載之供給與獲得，日方重要文獻之呈報與搜集，專業人材之調查與登記，逮捕藏匿之戰爭罪犯，及必要予以分別拘留之人員，調查研究日本各種祕密組織及其他各種問題。不寧惟是，爲使各戰俘均能覺悟起見，除原有管教人員隨時施教外，並聘請中外學者名流講演，使其明瞭日本軍閥窮兵黷武之錯誤及戰敗之原因，日本軍閥對此次戰爭應負之責任，盟國爲正義和平作戰之意義，三民主義與蔣委員長之偉大，聯合國憲章及民主政治思想，並揭破日本神權及僞造歷史觀念，授以真實史實，至於同盟國之一般政策，亦使其瞭解。

生活：中國戰區內，所有日本官兵，除擔任警戒或勤務公差者外，規定每日六時以前及二十時以後，爲留營時間，在此時間內，不得外出，日僑每日留居所時間，亦同此規定。

主副食規定，自十月份起，由各受降主官會同軍政部特派員所設立之機構負責，按實有人數核發，至上船歸國之日爲止。其標準與各當地中國正規軍同，卽主食爲每人每日大米二十五市兩，副食另發代金，其金額與各當地中國正規軍部隊同，由中國採購機關購辦，連同主食及食鹽、柴煤等一併發給。凡日軍前所存燃料，均收繳統籌。其副食種類定量，在不超過軍政部所規定之副食代金範圍內，准變通辦理。在所接收之味噌廠，可能繼續工作時，其產品得按定量購用。其他紙烟、甜品及一般日用品，按其請求數量，在接收之貨物廠存品內，盡量發給使用。至於濟南、衡陽等地糧食問題或運米接濟或墊款代購，均妥爲解決。關於日僑集中後之主副食，與日俘待遇同，以由各當地省市政府辦理爲原則，但初期可由各地區受降主官代辦，均可發給代金，無論發給實物或代金，必須按實有人數計算，並須由管理所所長取得日僑自治組織代表人之受領證，彙呈政府，以便將來要求日本賠償。嗣後岡村以總連涉四七一號文呈請規定日僑婦孺給養標準或准許借貸，以限於物資及實施困難，未准。但官兵眷屬，按規定發給主食、副食食物或代金，與集中日僑眷屬同。由省市政府負責遣送回國之日俘、日僑，向港口移動途中給養補給辦法，日俘由受降主官飭由兵站辦理，日僑由省市政府辦理，其給領手續，曾經詳細規定，其外交人員按文武官階比例，待遇與日俘、日僑相同。

服裝：日俘所需者，得按實際情形，予以補充。越冬被服及臥具，已飭令按時準備。惟查我國軍服裝，因國有定制，不准日本投降官兵穿着，但爲保持其原有部隊系統，以便管理指揮服役計，仍准許其徒手官兵，帶帽花、階級、領章，以資識別，其勳標等，應卽取銷。

營舍：日俘、日僑一時遣送不及，各集中地如房舍不足，准由日人構築，設營材料，就物資狀況酌予補給，並避免不必要之移動。岡村以總連涉第五十號文呈請：「日本官佐、士兵之眷屬，與日本僑民分別集中居住。」當予照准：「營妓與歌女之大部，於二年前廢止，」自毋庸議。然亦有不入營集中者，除一部被徵用者外，如西村利男及眷屬大小八口，因主持松下電業公司南京電池工廠，暫緩入集中營，俟乾電池製完後，再行遣送回國。凡於限期內，不遵令集中之日僑，應強迫執行，並不負保障其生命安全之責。而每一受降地區，以指定集中一地爲原則，並准許日僑家屬聚居一處。

日俘、日僑集中營之必需品：戰俘除武裝器材等全部繳交外，其餘必需之日用品，如洗面具、軍服、襯衣、鞋襪等，個人私物，如鉛筆、手錶、手巾、自來水筆及私款項等，准保留應用。日僑之私人財產，經已規定處理辦法，其日常必需之物品，如衣履、寢具、炊具、盥洗具及其原有之粮食，准予攜帶。其私有物品，如手錶、筆墨、圖書與作戰無關者，准予攜帶。其私有款項，每人准帶中國法幣五千元，如係僞幣，照中國政府所定比率折算。其不准攜帶，或不能攜帶之物品，一律點交當地省市政府暫予封存。其不准攜帶之款項，包括中國、日本及其他國家各種錢幣與金銀、金飭、寶石等，及有價值之貨品，一律自行存入中國政府銀行，作爲將來賠款之一部，但紀念用之飾物除外。對於不遵守規定之日僑，得沒收其私藏之財物及物品，後來不得計入將來賠償之內。爲期日俘日僑之日用必需品便利起見，准於各集中地招商承辦，設立販賣部交易，使用法幣，禁用僞鈔及日軍用券，並禁止販賣違禁物及危險物，未經許可之書籍，有礙衛生之物，未經軍醫許可之藥品，其他非日用必需及認爲不需販賣之物。

交通：凡日本官兵善後總連絡部及其所屬，爲公務連絡欲期迅速與圓滿者，我均予以協助，除准借連絡用之飛機五架外，其因公必須乘坐車船時，當發給臨時乘船證、傳令證、外出證、汽車通行證，另由各俘僑管理所發給醫藥救護車通行證。惟俘僑乘人力車情事，一律嚴加取締。其外出日本官兵，對我國官兵之禮節規定，凡未佩帶階級者，均須向我官兵行禮，佩帶階級者，應向我同級或高級之官兵敬禮，並令禁止其所有軍紀教練與戰鬥教練。

通信：凡日本官兵善後總連絡部收發之一切電文，均不得採用密碼，並將所有密碼本呈繳，如有使用密碼之必要時，可爲代譯，於九月十七日起，將電文原文副本，送呈備查。廣州、香港間之日方通信連絡，由我第二方面司令部轉，其他通信連絡需用無線電機器材，均按情形酌借。日俘日僑私人對外通信，規定僅限普通信件及明信片，經檢查後，貼足郵資，投送郵局，遇有開往日本之船隻，准予搭載，運交日本本土郵局，寄交俘僑信件，亦準此規定辦理。

徵用俘僑：我抗戰八年期間，所有交通通信、倉庫、碼頭、工廠、礦廠，而遭破壞殊甚，復有各部門新事業之技術人員爲我缺乏者，因此，破壞之修復，事業之維持，在俘僑待船返國期間，亟須徵用。爰訂定中國戰區日本徒手官兵服役辦法，規定徵用手續，且將服役之日本徒手官兵，區分其技能，使擔任適當之工程，並依工程性質及大小，區分編隊。在服役期間，保護其安全，其待遇按照規定，凡修復過去日本破壞之一切建設，均不給工資，但其工作勤勞著有成績者，每月給予獎金一次，個人特著成績者，另給個人獎金，工作時期以每日八小時爲限，但其有意怠惰工作或違反命令者，按情節之輕重依法懲處。其各級將校技術人員，依需要編入工程隊，俾擔任工程計劃及指導，並負責傳達命令及監督其徒手官兵作工。復訂定中國境內日籍員工暫行徵用通則，規定徵用標準，如事業不能中斷，其技能無人接替者，其技術爲我國目前所缺乏者，非徵用不能爲業務上之清理者，情形特殊有徵用之必要者，其待遇在同盟與日本之和平條約未成立前，僅發給生活費，如工作努力或成績優良者，酌予獎金。和平條約成立後，如必須繼續僱用，其薪金另訂。凡被徵用者，應填具誓書，遵奉中華民國法令及首長之命令，盡忠職守，其家屬所有之私有物品，准其保留自用，其住所由徵用機關指定，將來遣送回國，如有因生活問題或影響工作效率時，可斟酌實際情形，暫准其眷屬留華，但給養住宿，由徵用機關負責，並將人數報備，凡不予徵用之員工，與一般日僑辦法處理，已經徵用之員工，應分願意留華及不願意留華兩種，願留華者，長期徵用，不願留華者，於遣俘之最後一批運輸時，遣送回國，且將其名册，每半月呈報一次，以備查核。

法律案件：據陸軍總部受降報告稱：計押人犯四二二名，判處死刑經執行槍決者八名，科刑者十三名，無罪者一零三名，移轉管轄者九十一名，未結者一六七名，仍待繼續辦理。按日軍在河南、魯山、商邱、安徽、和縣、六合、南昌、南京各地，或在撤退時，洗劫人民財物，虐待民衆，奸淫婦女，或在集中後，毒打農民，搗毀民物，因邪狎遊而射殺我國士兵，均依法辦。有美軍士兵在武漢掠奪日僑手槍、照相機、軍旗，間亦取去私人用具者，已隨時通知美軍制止，並嚴加取締，假借檢查名義，奪取日俘日僑財物情事，以肅紀律。至於岡村投降前之刑務所，全係日籍人犯，決定將來一併送返日本，無須受理。

俘僑傷病之處理：傷病之醫療，已飭原駐之醫院繼續給予醫藥診治，武漢九江區病患四千名，至上海，由戰時運輸局備船運送。長衡地區傷病者，接運武漢。北平傷病兵，自十一月二十一日起，每日運三百名至塘沽。廣州全部傷病兵約三千八百人，運至香港港口，以便遣回日本。至岡村總連涉第一七三號文呈請借火葬場，並火葬燃料與車輛各節，均准洽借。

對德國人之處理

在華德人，一律集中居住，並限於十月二十五日集中完畢。當時電令各省市軍政長官調查：一、德國派駐僞組織之人員，及在華德僑，速令集中管理。二、印度人、白俄人、或其他任何國人，如助日爲惡，經查明確有違法行爲者，均須受我國法律制裁。

集中居住之德人，何者爲納粹份子，何者爲非納粹份子，確實調查。南京方面，先由市府通知德僑代表，迅卽編造名册，註明黨派關係，限十月十七日以前具報，再根據軍統局、中統局、美軍作戰指揮部各項情報，予以核對，並會同外交部、警察廳、憲兵司令部，於二月十一日復查確實後，呈報備案。凡德僑佔用或自建房屋，及財產、文件、檔案、飭卽造册，於十月二十日以前具報，以憑派員接管及封鎖。在未接管前，各種財產、物資、文件，應負責保管，不得損壞。

德僑入集中營，一律配帶白布符號，書明姓名，並准予攜帶入營之日常生活必須物品，如衣履、被褥、炊具、盥洗器具、粮食、燃料、私有款項、手錶、筆墨、圖書（與作戰行爲無關者）、及床、桌、椅、橙、醫藥設備等。其不准攜帶或不能攜帶之物品，一律憑册點交市府，予以封存。其不遵限集中者，強迫執行，集中之後，由我軍政憲警派員兵管理警衛。營中之勞役雜役，由德僑自任，其給養亦自備，必要時，由我中央核撥主副食費。其輸送回國之日期及交通工具，由中國陸軍總司令部決定之。

嗣經天主教教宗駐華代表，請求予在華全體德籍教士以保護，發給特別證件，願負全責，保證渠等行動，緣此補充規定：一、教廷所派德籍傳教士，如無軍事政治關係，未有間諜行爲，非納粹份子者，准仍居教堂，由各地政府監護。二、德僑中過去有助於我抗戰者，由各地政府另予居住監護。三、德僑中專科醫師及技術人員，爲各事業機關需用者，得准徵用服務。

第六項 遣俘附檢查戰犯

日本投降後，我國政府以寬大爲懷之態度，以德報怨之宗旨，對日俘日僑不予以報復，或予以奴役，故擬迅速遣送，以減少其流離之痛苦。因之，會同美方於三十四年十二月二十五日，三十五年一月四日、五日，先後在上海集議，從事三十五（一九四六）年二月六日東京遣俘會議之準備，嗣經決議，海運部份由美方擔任，內運部份由我方擔任，卽是由我方將內陸日俘運至各港口，再由美方送返日本。

我將俘僑分別集中於中國大陸及台灣海南島、越北各地，預定由塘沽、連雲港、上海、廈門、汕頭、廣州、海口、三亞、海防、基隆、高雄十二個港口待船出港。

內運方面：因長江水淺及船隻不敷，鐵路又被共匪軍破壞，因此延長時間，致不能完全與海運啣接，截至三十五年四月二十日止，已遣送之日俘、僑共爲一百四十四萬零六百四十七人，其餘五十七萬九千六百九十八人，在六月底運送完畢。

海運方面：美方原僅用登陸艇八十艘，嗣經多次會商，增加登陸艇至八十五艘，另加自由輪一艘，及日本船若干艘，但美方對於韓人只運送一萬人（餘係韓僑），對於臺胞不予運送，須全由日方負責。遣送執行之機構，包括中美雙方，並須海陸取得密切之連繫，其組織情形，如插表第二十四、第二十五。

上船前，按照國際檢疫法規，予以檢驗消毒，盡量利用日籍醫務人員爲之，並規定醫藥程序九項，由港口運輸司令部會同當地各有關機關詳行登記，先作衛生檢查，及檢查不得運出之各項違禁品，以及准許攜帶之物品，並檢查戰犯。

檢查戰犯之手續，中國戰區美軍總部軍法處主管理戰爭罪犯部門，將日籍戰爭罪犯之姓名，通知各港口之該管當局，戰犯被查出後，卽予拘捕，交與港口中國當局轉送主管當局審問，並予以監禁，以待處理，港口當局亦將所有拘捕人犯通知美軍，美國所索要之戰犯，由美軍法戰爭罪犯部門負責，送往審判。

第七項 同盟國被俘軍民之釋放

何總司令於芷江洽降時，致岡村中字第一號備忘錄規定，對本總司令所轄地區內同盟國被俘人員及被扣官兵，應立即恢復自由，充分供給衣食住及醫藥等，並準備遵照本總司令之命令，送到指定地點。九月九日舉行受降典禮時，蔣委員長下達岡村寧次將軍第一號命令第二條己項指示，關於日方或日方控制區之拘禁之聯合戰俘及人民，規定處置四點，飭遵辦理外，復以辦制字第八九九九號訓令，附頒我國被敵俘虜官兵接受處理辦法，並由陸軍總部迭以申梗人仲，申儉人仲兩電附同原辦法，分飭各受降主官迅速遵辦。據各地受降主官報告，我被俘幽禁各地官兵，在日軍投降時，卽被釋放。其仍在集中營，及被釋後靜候我軍處理。而自動集中且經查明確屬抗戰被俘官兵，業已處理者，有京滬、平津、武漢三地區，計官兵一、九七九員名。又據東南亞盟軍總部派駐河內軍事代表團團長威爾遜中校稱：「中國爲日方所俘軍民約六百人，現尚在西貢附近，請派員接收」。當飭岡村迅查詳報，陸軍總部並以誠字第五十九號訓令岡村，略謂：查中國被俘官兵，被拘禁於日本及中國境內外者，及拘禁於南澳洲與其他地域者，爲數尚多，速將各地中國戰區集中營所在地，及每集中營所收人數，詳細造册具報。

日本在我抗戰期間，感於人力缺乏，乃發動僞組織籌組僞勞工協會，徵發我淪陷區勞工，運往日本國內工作，自三十三年四月開始，至投降時止，共徵運三一、六五七人，其中有少數被俘官兵，且有徵我勞工送往菲律賓者。凡在日本國內之勞工，經我與盟軍總部協商，利用美艦及日艦分批運送回國，在塘沽、青島、廈門、上海四處登陸還鄉。報載日軍在戰時先後擄去五歲以上、八歲以下之童男約萬人，經飭查明具報。

至於美方官兵在我淪陷區失蹤者，由我軍政機關協助尋覓，蔣委員長特以卅令一利實電規定是項調查工作獎懲辦法，通令遵照，從速調查具報，復以酉豔令一利實電飭指示，並期速辦，計先後呈報如插表第二十六。

區戰十第區戰九第區戰五第區戰三第區戰一第區州徐區昌南區昌城許郾區州杭區州鄭獸醫藥品獸醫器械獸
