第四章 冀東及察東作戰

概述

第一節 作戰前之狀況

第一款 敵軍

第二款 我軍

第三款 兵誌概要

第二節 作戰一般經過

第一款 冀東方面

第二款 察東方面

第三節 重要戰鬥

第一款 長城各口敵軍總攻擊

第二款 樂西戰鬥

第三款 懷柔附近戰鬥

第四款 多倫附近戰鬥

第四節 停戰

第一款 密雲談判

第二款 塘沽協定

第五節 檢討

第四章 冀東及察東作戰

自民國二十二年四月下旬

至同年五月三十一日

概述

民國二十二年三月上旬，敵陷熱河，中旬陷長城各重要關口，我軍扼守長城內各要地，與敵對峙，下旬敵再興攻勢，陷撫寧昌黎。四月下旬陷多倫及南天門，但遭我軍輙強抵抗，傷亡甚衆，乃增加兵力，調整部署，於五月中旬發動總攻，其主力第八、第十六師團，由南天門沿平古大道，與我第十七、第二十六軍激戰於新開嶺、石匣鎮、密雲一帶地區，我軍以重疊配備，持久抵抗，予敵以重大之打擊。迄五月下旬，我第五十九軍在懷柔附近，予以阻止。同時敵第六師團及第十四混成旅團由遷安、喜峯口間強渡灤河，與我第三、第四軍團交戰後，我軍向蘆臺、寧河、石家窩、彩亭橋、燕山口、石門鎮、馬蘭峪之線撤退，最後又向白河線之旣設陣地轉移。迄五月二十三日，敵節節進展，迫近白河，獲得戰術上之小勝，但傷亡甚衆，戰場擴大，兵力已形不足，而我之主力健在，尤以持久消耗戰略，確立於不敗之地位。於是敵向我提議停戰，我軍因共匪肆擾，整建未畢，抗戰五閱月，傷亡尤多，爰本「攘外必先安內」之國策，於五月三十一日簽塘沽停戰協定，戰事遂暫告結束。

第一節 作戰前之狀況

參照插圖第一第二

插表第一第二

第一款敵軍

第一項 冀東方面

民國二十二年四月中旬，灤河以東之敵第十師團第三十三旅團，攻佔抬頭營、撫寧，迫近昌黎；其第六師團於攻佔冷口後，旋下遷安，攻盧龍，進迫灤河左岸。嗣以戰略關係，於四月二十二日自動退至長城各口。四月末，敵第六師團復自冷口、桃林口向西移動，至五月初進抵羅家屯一帶，積極作渡河之準備，並以一部向盧龍、遷安推進，與我隔灤河對峙。

喜峯口方面之敵第十四混成旅團及第八師團之第四旅團，自四月中旬起，向撒河橋及羅文峪之線進攻未逞，適古北口方面戰鬥激烈，乃暫停攻勢，以第八師團之第四旅團向古北口方面馳援，第十四混成旅團仍在原地與我對陣，五月初復向撒河橋附近推近。

古北口方面之敵第八師團主力，自四月下旬攻佔南天門後，因兵力不足，與我成對峙狀態，一面整修道路，構築工事；一面趕調承德之第十六師團增援，以圖再犯。迄五月初旬，該師團亦展開於南天門附近。

第二項 察東方面

民國二十二年三月上旬，察東當面之敵第六師團一部，騎兵第四旅團及張逆海鵬部主力踞赤峯；劉逆桂堂部一部及崔逆新五部二千餘踞經棚；敵小津支隊及崔逆新五部一部踞林西；劉逆桂堂部四千餘及索逆化成部二千餘踞圍場，另敵第八師團之三宅騎兵聯隊及張逆海鵬部之一部踞豐寧。

第二款 我軍

第一項 冀東方面

我軍於民國二十二年三月中旬調整部署後，迄四月底無大變動，僅第六十七軍增援灤東，第三十二軍因在遷安附近作戰傷亡，調至通州附近整理。第四十軍調防羅文峪、馬蘭關；第一零六師調防高臺子、興城鎮；第二十六軍之第四十四師轉進牆子路、九松山；第五十九軍調赴昌平；第五十三軍之第一九、第一二九、第一三零師增援灤河線；第八十七師之一旅開駐北平及第八十八師之一旅開駐保定；第四十二師開駐通縣，亦均爲此一時期之重要部署。

又第九軍團之第四十一軍，原令其調赴平谷，嗣令開赴湯河溝，均未遵令行動。

第二項 察東方面

民國二十二年一月上旬，榆關事變時，我駐綏遠、大同一帶之第七十三、第六十八師及騎兵第一軍等部，卽奉令動員準備，於二月二十日開始向張垣、多倫一帶集中。並奉令於三月一日將第七十三師改編爲第五十九軍，第六十八師改編爲第六十一軍，與騎兵第一軍合編爲第七軍團，以傅作義爲總指揮。迄三月八日，該軍團已全部到達張家口附近，而敵已逼近熱西，窺伺察東。於是該軍團乃遵照軍事委員會之指示，在赤城、獨石口、沽源、多倫、寶昌、張北、張家口一帶開始佈防。並以第五十九軍擔任張家口、張北、寶昌、紅城子一帶地區之守備；第六十一軍擔任赤城、獨石口、沽源一帶地區之守備；騎兵第一軍擔任多倫之守備，並以一部向錐子山推進。

第五十五軍湯玉麟部，自三月初旬放棄承德後，經由豐寧於三月中旬到達上黃旗附近。

第四十一軍孫魁元部，因在赤峯作戰失利，已經由圍場、隆化等地，退至大閣鎮附近。

義勇軍馮占海、馬占山、李海青、邵斌山、鄧文等部，共計數萬人，亦由熱境經多倫退集寶昌、沽源一帶整頓，第一二九師之一團，則於到達多倫後經由張北南下歸建。

第三款

兵誌概要（參照插圖第三、第四）

第一項 冀東方面

冀東東臨渤海，北接熱河，長城依山建築，蜿蜒冀熱邊境。沿長城之要口，有冷口、喜峯口、羅文峪、馬蘭關、古北口等諸險要，扼冀、熱之咽喉，爲華北之屏障。

地勢：平榆大道以北爲丘陵，以南則爲平原。

河流：有海河、薊運河、灤河等三大河流，海河又名沽河，其源有五：卽南運河、子牙河、大清河、永定河、北運河是也。五河會於天津，至大沽口而入海，其中除永定河外，均可通航小輪或帆船，海河河道曲折淤淺，海輪乘潮始可出入。薊運河源出塞北，至北塘口入海，其下流與海河通，小輪可航蘆臺，帆船可達薊縣。灤河上源自多倫來，灤高水急，至遷安始瀉於平原，南流入海，可通民船。

海岸線，東北自山海關起，西南至老黃河口止，共八百餘里，自北而南，有秦皇島、灤河口、大清河口、北塘口、大沽口等重要港口。灤河口爲渤海灣中之最深水處，國父擬建北方大港於此，並增築鐵路，運河，以期代替天津而興。北塘口，當薊運河口，藉引河通天津，大沽口瀕海河入海處之南，扼天津咽喉，庚子之役，砲臺被拆後，遂與平、津、塘、榆同駐外兵，塘沽卽在其對岸，爲長蘆產鹽中心，扼海陸運輸之焦點。

交通：水運已如前述，海運東通營口、大連、韓、日，南通烟、青、滬、粵，而集中於天津、秦皇島兩埠。鐵路有北寧、津浦、平漢、平綏幹線。公路僅有平津、津保兩幹線。土路通車，其餘各大車道均易修築通汽車。航空則以平、津爲中心，與國内外各地，均有航線可通。

氣候：沿海小部爲海洋性，內陸大部爲大陸性，每年六至八月酷熱薰蒸，十二至翌年二月，朔風凛冽，河冰數尺，夏秋多雨。每年五至十一月間，常爲海上之東南風，十一至翌年五月間，則以塞外之西北風居多，此其氣候之概略也。

人文：人口之分佈，平原稠密，山地較稀，民性慷慨和易，而缺乏組織。語言以北平官話爲中心，各地均以此爲標準，故頗能統一。

第二項 察東方面

察東東接熱河，南鄰冀省，長城依山建築，蜿蜒其間。要口有龍門關、獨石口、張家口等，張家口爲塞上最大之都會，商業繁盛，地位極爲重要。多倫爲元之上都，扼灤河之上游，羣山繚繞，道路輻輳，當內外蒙古之衝，民國三年，自關爲商埠。木材、馬、牛、羊等輸出頗多，貿易甚盛，國父擬自此向北方大港、張家口、五原、迪化、恰克圖、克魯倫、漠河、吉林。臨江等地，分築十大鐵路。藉爲開發東北、塞北、新疆之起點，爲塞外之重鎮。

地勢：沿長城一帶爲山地，自靖安堡至獨石口間，地形峻峻，道路稀少，形成障礙，沽源、寶昌、多倫一帶，則較平坦。

河流：有白河、黑河、上都河等，白河會黑河南流入冀東，爲北運河之上源，上都河則出熱察交界，北流轉東復折而南成一大曲，流經熱西而入冀東，爲灤河之上流。

交通：張家口至多倫大道，可通汽車，此外，均爲騾馬大道，交通不甚方便。

氣候：屬大陸性，溫度最低零下二十八度，晝夜相差十二、三度，冬長夏短，風多雨少，氣候乾燥。

人文：人口以北部沙漠最爲稀少，漢人多住口内外一帶，蒙人以畜牲爲生，其近長城者，鑿井耕地，已與漢人同化，囘人則聚居張家口、多倫及宜化等處。

產業：多倫、沽源等地以產馬著名，質量均推全國第一。此外多倫之製革與鑄像亦甚著名。

第二節 作戰一般經過

第一款冀東方面（參照插圖第五）

敵自民國二十二年四月下旬在灤東及喜峯口與古北口方面之攻勢頓挫後，卽調整部署，以待其援軍之到達。

古北口方面：敵第八師團自四月二十八日攻佔南天門後卽以兵力不足，與我第十七軍徐庭瑤部對峙。五月六日，其援軍第十六師團經承德到達南天門附近，該地之敵合計共約三萬餘人，火砲六七十門，戰車三十餘輛，轟炸機十餘架，形成敵之主力。

當時，我守備南天門以南大、小新開嶺東西之線之第十七軍，正積極加強工事，準備迎擊敵人。

自五月上旬以來，敵不斷以小部隊行威力搜索，並以砲擊及飛機偵炸我軍陣地。

五月十日拂曉，敵飛機十餘架，砲四十餘門，向我陣地及後方輪番轟擊，迄晚，以步兵向我正面之第八十三師大新開嶺東西之線陣地猛烈夜襲，被我擊退，斃敵甚衆。十一日，敵在其飛機及戰車掩護下續向該師進攻，往返爭奪，激戰甚烈，陣地多處被敵突破，該師傷亡甚重。此時，我第十七軍軍長徐庭瑤，乃令該師將防務交由第二師接替後，於黃昏後撤至兵馬營、不老屯地區整理，改任軍預備隊，是夜，敵卽向我第二師陣地猛攻，但未得逞。

五月十二日拂曉，敵二千餘，在其空軍掩護之下，復向我第二師陣地猛攻，激戰至夜，該師右翼陣地一部被敵突破，撤至瑤亭附近，繼續戰鬥。是日，第二十五師及騎兵第一旅方面，僅有小接觸，無大戰鬥。

五月十三日，敵復藉飛機、大砲及戰車之掩護，全線向我進攻，但第二十五師及騎兵第一旅正面僅有小接觸，而以第二師正面之戰鬥最爲激烈，瑤亭附近之陣地得而復失者凡四次，終以陣地遼闊，兵力薄弱，態勢不利，被迫向後轉移。當令第二十五師佔領石匣至兵馬營之線陣地，第二師之第六旅佔領兵馬營以左之線，其餘部隊集結石匣西南地區，構築工事，阻止敵人。騎兵第一旅則撤至寶玉嶺一帶，繼續抵抗，而敵則於佔領瑤亭東西之線後，乘我後方陣地未及佔領之際，長驅直入，進逼石匣。午後敵已越過石匣向石匣以南之我軍陣地進攻，但我第二十五師主力仍在原陣地繼續抵抗，石匣既陷，該軍已無險可守，且受優勢敵之壓迫，乃於五月十四日夜逐次向密雲附近撤退，爾後該軍復移駐北平附近整理，並擔任北平城防。

斯時，我第二十六軍蕭之楚部，已奉令佔領九松山東西之線陣地，阻敵前進，並掩護第十七軍之轉進，入夜，該軍相繼撤離，敵跟蹤南進。

五月十五日以後，敵除不斷以飛機臨我陣地上空炸射外，其步兵部隊則在石匣、不老屯等地活動。

此時，我爲集結兵力，乃調整部署，以第二十六軍之兩團，擔任九松山東西之線警戒，主力佔領牛欄山、高各莊之線陣地。第五十九軍則由昌平向懷柔集結，佔領懷柔及其西北一帶陣地。第三十二軍以騎兵師擔任將軍關以西地區之警戒，主力佔領營城至牛欄山之線陣地。同時，並規定各該軍之作戰地境如左：

第三十二軍

爲東壩鎮、河北村、大胡家營、韓信莊之線，線上屬右。

第二十六軍

爲稷山營、王化村之線，線上屬右。

第五十九軍

五月十七日，敵先頭部隊，向我第二十六軍警戒陣地進攻未逞。十八日再興攻擊，其飛機亦臨空助戰，我守軍沉着應戰，斃敵甚衆，是晚，該軍擔任九松山警戒之兩團，奉令撤回主陣地帶，敵跟蹤南進，並於五月十九日侵陷密雲，旋卽西向進攻懷柔。迄二十三日，與我第五十九軍傳作義部在該地附近發生激戰，並於是日侵入懷柔。我軍退守城南、城西旣設陣地，與敵對戰。其一部由懷柔西北山地繞攻我軍左側背，被我擊退，旋以雙方進行和議，該軍奉令撤至高麗營附近地區待命，戰鬥遂告停止。

喜峯口方面：敵第六師團於四月中旬攻佔遷安、盧龍，迫近灤河左岸之後，四月底，忽又撤回長城線，當時，我第四軍團之第五十七、第六十七兩軍，曾各以一部向昌黎、撫寧之線前進，追擊該敵。未幾，敵又自長城線向西移動，至五月初復向高臺子、忍子口等處施行威力搜索及偵察河川狀況。敵第十四混成旅團亦於五月九日推進至松嶺及撤河橋附近，敵機更不斷對我施行偵察與轟炸。

第三軍團方面：五月十二日，敵在飛機及砲火掩護下，強渡灤河，向我第一零六師陣地進攻，該師右翼高臺子及忍子口等處陣地被敵突破，預備隊相距甚遠，支援不及，乃逐漸向後轉移。時我北平軍分會，除電令第一三零師由豐潤來援外，並令該師固守新集鎮、興城之線，以確保第三、第四兩軍團翼側之安全。

五月十三日晨，敵千餘復在其飛機、大砲掩護之下，向該師新集鎮至興城鎮之線陣地猛攻，新集鎮失而復得，並曾一度克復忍子口。激戰至十四日晨，我新集鎮守軍三百餘人，傷亡殆盡，被迫後撒。未幾，敵又向該師發動攻擊，激戰至晚，與敵對峙於興城鎮、鐵廠鎮之線。旋又奉令向景忠山一帶轉移。我第二十九軍正面之敵，自五月八日以來，卽不斷向該軍陣地騷擾，均被擊退。同時，敵並以砲火向撒河橋及關莊等處砲擊。五月十一日三時許，敵千餘由潘家口附近，乘夜架橋強渡灤河，向該軍之第三十八師龍井關南北之線陣地進攻，激戰至十四日拂曉，幸賴陣地堅強，將士用命，敵未得逞。

斯時，該爲兼軍長宋哲元，以該軍右翼之第一零六師，逐次向後撤退，第三十八師方面亦陷於苦戰狀態，爲集結兵力，縮短戰線，乃令所屬第三十七、第三十八兩師，向景忠山及捨身臺之線轉移。

五月十五日，第一零六師及第二十九軍佔領新陣地後，敵第十四混成旅團亦跟蹤向我進迫，與我在景忠山附近，激戰甚烈，敵未得逞。是時，我第三軍團爲利於爾後之作戰，復行調整部署，乃令暫編第二師及第四十軍佔領燕山口、石門鎮至馬蘭峪之線，另令第一零六師以一團扼守遵化，以掩護該軍團主力向石門鎮附近轉移。第二十九軍及第一零六師主力均於是夜通過遵化，至十六日晨，敵始進抵遵化城郊，與我第一零六師之一團激戰，該團終以傷亡過重，於達成任務後，向三河附近轉進。是日，我第三軍團又奉北平軍分會電令，退守薊縣、上倉鎮之線。十八日，再奉令向西轉進，佔領辛集鎮至三河附近之線，右與第四軍團之作戰地境爲馬頭鎮、前駱駝港、辛集鎮之線，左與第二軍團之作戰地境爲沙窩、朱店、營城、平谷、將軍關之線，線上均屬第三軍團。嗣以三河不守，該軍團乃於五月二十日向白河右岸轉進，佔領旣設陣地，以與敵作最後之決戰。

第四軍團方面：當敵向我第三軍團發動攻擊之際，我第四軍團爲顧慮全般戰局，乃於五月十日令第五十七及第六十七軍之出擊部隊主力，撤回灤河右岸，固守旣設陣地，阻止敵人，而敵亦向後移，並將第一線部隊交由僞軍接替。

五月十一日，該軍團第五十七軍主力佔領任各莊、灤縣，石梯子莊之線。第六十七軍主力佔領石梯子莊（不含）、偏崖子之線。騎兵第三師則任任各莊以南地區之警戒。但第六十七軍又令其所屬第一一七師在遷安之一團撤回灤河右岸，其餘兩團仍留遷安附近游擊，而敵主力亦於是日向遷安以北地區集結，似有大舉向我進攻，以牽制我軍轉用兵力之企圖。此時，我第五十三軍之第一一九師，亦已到達戰場，與第一二九師在沙河驛以西地區構築預備陣地中。

當時，該軍團判斷敵人可能由盧龍附近渡河，乃卽擬定作戰計劃，準備將敵包圍於灤河右岸一舉而殲滅之（參照本章第三節第二款瀟西戰鬥）。

五月十二日，敵第六師團主力由第六十七軍左側第三軍團之第一零六師正面強渡瀟河，直趨新集鎮，一部並迂迴至楊店子鎮。該軍乃令第一一零師派隊前往堵擊。同時，盧龍之敵，亦向我石梯子莊猛烈砲擊，其飛機更飛臨楊店子鎮上空反復轟炸。斯時，我第六十七軍爲誘敵深入，與之決戰，乃行調整部署，令守備卜官營至忍子口之部隊，退守卜官營、康官莊、大五里、紅門寺之線。此時，北平軍分會電令第五十三軍之一二九師撥歸該軍指揮，進駐榛子鎮東北地區。

是日，我第五十七軍以第六十七軍方面之戰況頗爲激烈，判斷敵之主攻方向，可能在盧龍以北地區，亦行變更部署，決定先以一團兵力實行反攻，另以一師兵力迅就禹山、石佛口鎮之線佔領陣地，以協力第六十七軍之作戰。

五月十三日，我第六十七軍之第一零七師，與敵在麻官營附近激戰，該軍軍長王以哲令第一二九師之一部，佔領沙河驛以北地區陣地，以策應第一零七師之戰鬥。

斯時，我第四軍團以敵人逐次增加向我壓迫，我雖極力抵抗，但均未能奏效，乃決心向唐山、豐潤、龍塘、興城鎮之線以西地區轉移，並以第五十三軍佔領龍王廟、豐潤、團山子之既設陣地，擔任掩護任務。迄五月十五日，該軍團之第五十七、第六十七兩軍始到達指定地點。是晚，敵利用我第三、第四兩軍團間之空隙，乘夜向我第六十七軍之左側威脅，並對左家塢附近之我軍猛攻。至十六日，並已全線與敵發生混戰，陣地遂呈動搖狀態，但仍竭力堅撐苦戰，至第五十七軍正面之敵，則向開平及榛子鎮等地猛攻，均被擊退。旋該軍團奉北平軍分會電令，除以少數部隊在唐山、豐潤之線警戒，並以相當兵力固守開平、豐潤、玉田各城外，主力即撤至寧河、楊家套、燕山口之線既設陣地。遵卽轉令各軍行動，敵第六師團及僞軍跟蹤尾追，當與我掩護部隊發生激戰。十七日，該軍團主力業已佔領新陣地，掩護部隊亦已逐次撤退。旋以第三軍團退守薊縣、上倉鎮之線，又奉令接第三軍團右翼沿薊運河右岸亘寧河、石家窩、新安鎮、雙樹至上倉鎮之線佔領陣地，阻敵西進。此時，敵已進陷唐山，胥各莊附近亦已發現敵人，正與我騎兵及鐵甲車激戰中。迨五月十八日，第三軍團撤至三河南北之線後，該軍團左翼又改於石家窩、三岔口、辛集鎮之線佔領陣地，嗣又轉進至白河右岸佔領陣地，阻止敵人。

自五月二十日我第三軍團主力由三河移至白河之線後，北平軍分會以情勢惡劣，特令全線均向白河右岸轉移，佔領旣設陣地，阻止敵人，藉以挽回頹勢，固守平津，其部署如左：

一、第一軍團指揮第五十一軍、第五十七軍（新隸），擔任右自北塘、漢沽、蘆臺、潘莊、姚家莊、梅廠鎮、四馬莊間陣地之守備，左與第四軍團連絡。

二、第四軍團指揮第五十三軍、第六十七軍，擔任小押虎寨、楊房、麥子店、馬頭鎮間陣地之守備，左與第三軍團連絡。

三、第三軍團指揮第二十九軍、第四十軍及第一零六師，擔任馬頭鎮（不含）、張家灣、通縣、馬各莊間陣地之守備，左與第二軍團之第八十四師連絡。

四、第八十四師、第四十二師、第四十四師，分別擔任右自富豪莊，經李家橋、金盞村、新堡、魯疃左至礪碾間陣地之守備（右地區歸第八十四師、中地區歸第四十二師、左地區歸第四十四師。）

五、第五十九軍擔任礪碾以北經草新莊、後牛房、香堂村間陣地之守備。

六、第三十二軍主力，分別擔任孫河鎮、馬駒橋、豐台一帶之警戒。

七、第十七軍集結於北平附近，擔任北平城郊之警戒。

八、作戰地境。

第一軍團

爲武清、大口屯、黑狼口之線，線上屬右。

第四軍團

爲新河鎮、馬頭鎮、辛集鎮之線，線上屬右。

第三軍團

爲馬各莊、朱店、東馬坊、平谷之線、線上屬右。第八十四師

爲崇各莊、李家橋、小店、大望京之線，線上屬右。第四十二師

爲清河營、新堡、馬家營、仇家莊之線，線上屬右。第四十四師

爲沙河鎮、高麗營、龍王頭之線，線上屬左。

第五十九師

五月底，停戰協定簽訂。戰事遂告結束。

第二款察東方面

我第七軍團傅作義部，自民國二十二年三月上旬到達張家口附近，遵令進入防地後，卽積極構築工事，準備迎擊來犯之敵。四月二十九日，該軍團之第五十九軍，奉令將防務交由第六十一軍接替開赴昌平，以支援冀東方面我軍之作戰。第六十一軍於接防後，積極加強工事，但迄停戰協定簽字，開赴晉北，始終未與敵接觸。該軍團之騎兵第一軍於到達多倫後，卽迭據報敵人有由經棚、圍場進犯多倫之企圖，當令所部積極構築工事，嚴密防守。迄四月下旬，該軍爲遲滯圍場方面敵人之前進，並以騎兵第五團前往迎擊，與敵在高窩舖附近激戰，敵受創甚重，旋以敵增援到達，該團奉令撤回多倫，敵跟蹤進至多倫附近，向我進攻，激戰至四月二十九日晚，以兵力懸殊，多倫卒告不守，該軍向西南轉移，並節節阻擊敵人，迨五月初奉令集結張北，擔任防務。

第六軍團總指揮湯玉麟，自三月上旬放棄承德，率領第五十五軍退至豐寧，國府爲申明法紀，明令將該員免職查辦，輿論復主張嚴懲，該員竟擁兵抗不離職，於三月十九日率領殘部退至上黃旗、花營子一帶，收容熱北殘部。當時，北平軍分會顧全大局，委曲求全，仍期該軍能立功自贖，報效國家，迭令其反攻灤平，收復承德，湯電稱自知悔悟，並親赴各部鼓勵官兵，準備反攻；但至三月下旬，仍未遵令行動，嗣派參議王琦及參事袁佐唐馳赴該軍，曉以大義，始稍就範。是時，該軍受敵僞軍之壓迫，撤至一肯壩草碾溝附近，翌日，與敵僞軍交戰一晝夜後，退向察境沽源附近。時該軍尚有兵力二萬五千人，並於七日接替第七軍團第六十一軍之沽源、獨石口間防務。此後，北平軍分會曾先後令其接替獨石口、赤城、大閣一帶及赤城至靖安堡之線第四十一軍及騎兵第二師之防務。但至五月一日，該軍始終未遵令行動。仍令其固守沽源，並規定其與第六十三軍馮占海部之作戰地境爲高家各山、小廟子、果勒、蘇羅拖羅蓋、白廟灘之線，線上屬第六十三軍，令其注意熱西情況，相機襲擊敵人。迨至五月十九日，多倫之敵進至大梁底時，該軍卽呈動搖，擅自放棄沽源防地，率部東移，更於二十六日電誣第四十一軍有軌外行動。五月底，該軍終爲敵僞利用，與張海鵬、索化成、劉桂堂諸逆部，佔領沽源，並企圖西進，旋以石文華、趙國增等部反正來歸，該軍僅餘步兵數千，砲二十餘門及騎兵一團，徘徊於獨石口南北之線。

我義勇軍馮占海等部，自三月上旬由熱境退集察東寶昌、沽源一帶後，至四月三日，北平分會將其改編爲第六十三軍，與第五十五軍同在沽源附近擔任防務。四月末，多倫戰事發生後，該軍曾以一旅馳援未及到達，而多倫已陷，當時除掩護騎兵第一軍之撤退外，並與敵僞軍二千餘在瓦房營子以南發生激戰，將其擊退，當卽跟蹤追擊。五日，復在哈巴橋店與敵戰鬥，敵向多倫退去，綜計先後斃敵百餘名，該軍亦傷亡官兵四十餘員，是日，並奉令除以一部與敵保持接觸外，主力固守果勒、黑山子、鄭博士，不得勒、刺大烏蘇、庫爾得爾、望明代之線。五月十九日奉令以一旅及教導開赴宣化，擔任沙城、宣化間之鐵道警備，迨停戰協定成立，該軍卽開赴蔚縣整訓。

我第四十一軍孫魁元部，自赤峯戰鬥失利撤至大閣後，四月五日，復自行撤駐察東之赤城、獨石口、雲州堡、寧遠一帶，旋又派兵一部進駐大閣，該軍軍長並於十三日奉令升任第九軍團總指揮，仍兼第四十一軍軍長。

四月十五日，敵一支隊由壽王墳向興隆前進，我北平軍分會，以該方面我軍兵力薄弱，乃令該軍向平谷、興隆集結，擔任該方面之作戰，遺防交由第五十五軍接替，乃該軍長竟藉口馳援大閣，迄未遵令行動。

五月一日，北平軍分會以騎兵第二師他調，另行規定防區，電令該軍仍任靖安堡以北長城各口之防務，並以一部進駐湯河溝與白馬關之第十七軍之騎兵第一旅連絡，主力相機襲擊南天門敵人之後路，其與第五十五軍之作戰地境，劃定爲波羅惱、石家溝、清平樓口、鵬鄭堡、沙城之線，線上屬第四十一軍，乃該軍行動遲緩，至五日，其第一一九旅（補充旅）之一團，始到達湯河口、常哨子一帶，六日，又令其派兵一部扼守獨石口至永安堡間之長城各口，以俟第五十五軍之接防，主力則集結靖安堡，以便遇機出擊，旋更一再令其將第一一九旅進駐湯河口，孫總指揮乃自率一旅進駐安靖堡，一旅扼守獨石等口，十日復向軍分會意見具申，大要如左：

一、靖安堡地方狹小，宿營不便，補給困難，定於十二日移駐羅家堡一帶。

二、獨石至靖安堡間，大小各口六十餘處，兵力單薄，請酌派一師增防，俾連絡張垣、獨石之線，鞏固察北。

三、劉逆桂堂部盤據多倫者約四千餘人，器械不良，兵無鬥志，請抽派主力部隊，由其率領，出其不意，馳往勦除，收復多倫。

當時，我北平軍分會以古北口方面激戰甚烈，傷亡頗重，乃令其應統率主力向湯河口前進，第一九旅應進至司家營、辛店等地，以襲擊敵之側背，並一再電促其迅速行動，迄十五日，始獲其「卽令第一二九旅集中司家營子向古北口、鞍匠屯間挺進」之電報，乃又令其暫在司家營子及湯河口停止，俟敵向密雲進攻時，再行突然前進，襲擊敵人，並應對獨石佈防，以防潰軍。

五月十六日拂曉，該軍第一一九旅主力進抵宋窩舖、馬草溝、黃土梁等地，與古北口、青石梁、鞍匠屯西進之敵，發生接觸其補充第一團進至虎口、哈達子、白旗、綠窩舖一帶，遭敵壓迫，不能前進，同時因地形之不利，該旅乃退守楊樹底下、新馬房及三叉口原陣地，翌日獲悉敵人進攻察省之計畫如左：

一、劉逆桂堂、張逆海鵬各率僞軍萬餘人，分由多倫及豐寧向沽源及獨石進攻。

二、另以兩支隊，分由十九道口及楊木柵子、古字房等地。向龍門所、鎮安堡及大邊口、靖安堡等地進攻。

孫總指揮當卽返回赤城佈防，並奉令仍將第一一九旅集結湯河口附近，五月二十日，又奉令以一部擔任沙城、康莊間之鐵道警備，並以吉星照爲警備司令。至二十三日，該軍丁副軍長率隊進抵南疆、石嘴子一帶時，第五十五軍軍長湯玉麟乃派員阻止其前進，蓋此時湯與張逆海鵬已經妥協，於是，我北平軍分會乃電令第四十一軍主力集中延慶，扼守沽源、獨石，不必東進。二十五日，第四十一軍騎兵進駐沽源、湯已率部東移，迨五月末，塘沽協定成立後，該軍卽移駐懷來、沙城一帶，恢復平時狀態矣。

綜計該軍自赤峯作戰至退守察東，歷時數月，共陣亡官兵一千八百六十八員名，負傷官兵一千五百六十一員名，損失手槍一百一十三枝，各種步槍九百一十三枝，衝鋒槍一挺，迫擊砲一門，另消耗各種彈藥三百零七萬三千餘發，函獲步槍六百零八枝，輕機槍十七挺，山砲二門，步槍彈三十四萬三千九百餘發。

我第六十七軍之騎兵第二師，自四月中旬奉令開赴懷來接替第一一二師之防務及延慶、赤城以東長城各口之警戒，並與第七、第八兩軍團切取連絡之任務後，當以騎兵第一團於四月十五日晨進駐永寧城，扼守靖安堡、翟家灣等地，並與左右翼友軍連絡。騎兵第一團駐延慶附近整備，師部駐於懷來縣城，其時該師與第七、第八兩軍團之作戰地境，經劃定如左：

第八軍團

爲南口、白馬關沿長城之線，線上屬第八軍團。

騎兵第二師

爲盤道口、尙家莊、石頭堡、長安嶺新保安之線，線上屬騎兵第二師。

第七軍團

此時，第七軍團主力已調集張垣附近，遺防已由第九軍團之第四十一軍接替，延慶、赤城均已駐有該軍之步兵各一營，防區錯雜，責任不明。我北平軍分會有鑒及此，乃電第四十一軍派員與騎兵第二師連絡協調，並於四月十六日協定自大邊口起沿頭道梁子、靖安堡、營盤口、北口子南口子間之長城各口爲騎兵第二師之防區，並在靖安堡東北之上德落灣設置前進陣地，沿大邊口以北則爲第四十一軍之防區，並商定由盤道口至長安嶺一帶爲兩單位之作戰地境。

四月二十三日，該師奉命以騎兵第一團由延慶向湯河口、白馬關以北地區前進，擔任游擊，以策應古北口方面之作戰，另以第三團守備靖安堡附近之長城各口。嗣又奉令將防務交由第五十五軍湯玉麟接替後，歸還建制，並向遷安附近轉進，但正在準備行動之際，又奉令收編盤據豐寧之僞軍張海鵬部傳銘勳與永王清支隊，並率同該兩支隊襲取豐寧，向承德挺進。當於五月中旬遵令行動，然以接防部隊尚未到達，爲顧慮後方之安全與連絡計，乃將騎兵第一、第三兩團之徒步部隊及騎砲連留置於原地，擔任後方警備。

當該師與傅、王兩支隊洽妥該師之騎兵第一團定於五月二十六日到達豐寧時，傅支隊卽起而內應，先消滅敵人，然後再會合王支隊向承德挺進，嗣以古北口方面戰事失利，南天門、石匣、密雲、懷柔等地，相繼失守，北平頓受威脅。此時，因雙方正在進行和議，乃於五月二十五日奉令撤至延慶以南之下屯附近集結。二十七日，又奉令暫歸第七軍團傅總指揮指揮，擔任第五十九軍之左翼掩護，進駐西山口、澗頭村及十三陵附近地區，對南口至東山村間施行警戒，並與兩翼友軍切取連絡，直至停戰協定成立，始奉令歸還建制，移駐易縣附近整訓。

此外，由熱境退集察東之義勇軍，自四月上旬以馮占海等部編爲第六十三軍外，其餘各部則編爲騎兵挺進軍，以劉翼飛爲總指揮，轄騎兵第十師、第二十一、第二十二、第二十三旅，騎兵獨立第二十四、第二十五旅，步兵教導團及騎兵第四十五、第一零九團，分駐張垣、大清溝、商都、康保等地。至五月上旬，僞軍劉桂堂，崔新五等部，進抵大梁底與第六十三、第五十五軍對峙時，該軍經已整頓完畢，乃於五月七日以一部在康保附近佔領陣地，以掩護第六十三軍之左側安全，並相機轉移攻勢，殲滅敵人，迨停戰協定成立，該軍始終未與敵接觸，仍在原地整訓。

第三節 重要戰鬥

第一款 長城各口敵軍總攻擊

民國二十二年五月十日

至同年五月十九日

第一項 石匣鎮附近戰鬥

民國二十二年五月十日至十九日

參照插圖第六至第十一插表第三第四

第一目

石匣鎮附近地形

石匣鎮附近爲一盆地，西南地區平坦開闊，爲良好之耕作地，其東、北、南三面，皆爲山地，標高約四百公尺，惟北高南低，處處受敵之瞰制，且易於接近，潮河由古北口南流，春季乾涸，兩岸地形平坦，適於戰車之運動。

密雲縣城東北約十五公里之九松山，當平古大道之要衝，爲密雲之屏障，地勢適於防守。

第二目

戰鬥經過

敵第八師團自民國二十二年四月二十八日攻佔南天門一帶高地後，其左翼延伸至土門溝附近，卽修築道路，構築工事，並以小部隊向南天門以南地區竄擾，同時由承德調集第十六師團。五月十日（參照插圖第六），敵萬餘附砲四十餘門，展開於南天門以南地區，敵機十餘架，自拂曉迄黃昏向我陣地及後方輪流轟炸，其砲兵亦向我陣地各要點試射。

我第十七軍自放棄南天門附近前進陣地後，以第八十三師擔任下會西北高地、稻黃店、郝家臺、雙山村之線正面之守備。右側仍以第二十五師擔任曹路、司馬臺、燒兒峪、紅二溝之線陣地。左側以騎兵第一旅擔任小城子、三角城、界牌峪之線警戒、第二師集結於瑤亭、石匣鎮附近地區。

當時，我第八十三師之部署如左：

一、第二四七旅（欠第四九四團）附補充團、工兵營、迫擊砲營爲右地區隊，守備下會西北高地亘龍潭溝、稻黃店、湧泉莊（不含）之線陣地。

二、第二四九旅（欠第四九七團）附第四九四團、輜重兵營、騎兵連、砲兵一連爲左地區隊，守備湧泉莊（含）郝家臺、筆架山、雙山村之線陣地。

三、砲兵第四團團附廖活民所指揮野砲兵兩營，山砲兵一營爲砲兵隊，以主力位置於大、小新開嶺附近。

四、第二師撥歸該師指揮之第八團集結於瑤亭、芹茱嶺附近。

五、第四九七團位置於兵馬營爲師預備隊。

六、師司令部位於栗榛寨。

五月十日二十時，敵第八師團向我第八十三師車頭峪、大新開嶺、上堡子、筆架山之線陣地施行夜襲，我守軍奮勇迎擊，激戰兩小時，斃敵甚多。其向我補充團正面襲擊之敵幾全被殲滅。當時，第八十三師師長劉戡綜合當面情況，判斷敵攻擊準備業已完成，預料其總攻擊之時間，可能爲十一日拂曉，當令所屬部隊嚴密防守。

五月十一日一時（參照插圖第七），敵以主力向我第二四九旅筆架山、小桃園、雙山村陣地猛攻，經往返爭奪肉搏十餘次。至十時許，我守軍傷亡殆盡，小桃園陣地終被敵突破。十二時許，筆架山陣地相繼陷敵。同時，湧泉莊、郝家臺陣地亦被南天門敵砲火集中射擊及敵機十餘架低飛轟炸，工事悉被摧毀，嗣敵乃以戰車掩護步兵衝鋒，我守軍奮勇力戰，傷亡極重。十四時，郝家臺失守，敵戰車進至大新開嶺以南，我右地區隊之補充團左側遂受包圍，但仍固守據點工事，堅強抵抗。

第八十三師劉師長爲欲挽回戰局，一面令右地區隊堅守原陣地，左地區隊暫在北香峪以南高地亘半城莊之線固守，候命反攻，一面令第四九七團及第二師之第八團在原地準備隨時參加戰鬥。十七時，敵右翼已進至香水峪，與我北香峪以北之第四九四團及韜重營騎兵連對峙，同時，敵左翼以戰車沿平、熱公路及潮河進至新開嶺以南，向我後方威脅，其戰車被我砲兵擊毀兩輛，其餘之敵遂未敢再進。

右側第二十五師正面之敵，僅爲牽制作用，故無激烈戰鬥，左側騎兵第一旅因第八十三師後撤，中間發生空隙，遂卽移至半城莊東北高地，側射攻佔香水峪之敵。

此時，我第十七軍軍長徐庭瑤，因敵已侵入新開嶺以南，乃先於十一日十五時下達變換陣地之命令，其大要如左：（參照插圖第八）

一、第二十五師於楊家堡、太平山、松樹峪、小槽村（不含）之線佔領陣地，並於寨子溝、沙峪，下會西北高地之線，佔領警戒陣地。

二、第二師於小槽村（含），瑤亭、南香峪、半城莊、蒼房峪之線佔領陣地，並於磨石山、小新開嶺、香水峪之線佔領警戒陣地。

三、第二十五師與第二師之作戰地境，爲上金山、小槽村、磨石山相連之線，線上屬第二師。

四、各部隊限於本（十一）日黃昏後開始行動，明（十二）日三時部署完畢。

五、第八十三師俟第二十五師、第二師於新陣地部署完畢後，應集結陳各莊、莊禾屯、不老屯、兵馬營地區爲軍預備隊。

第二十五師奉命後，當於是（十一）日十七時下達命令，其要旨如左：（參照插圖第九）

一、師奉命轉移陣地於楊家堡、太平山、松樹峪、城子村、小槽村（不含）之線。

二、第七十三旅（欠第一四六團）附第一四九團之第二營，於本（十一）日十八時經過東莊和村、令公莊、南溝站道轉移主陣地於楊家堡、太平山之線，並在義和臺、萬花山、洞兒峪最高點、令公莊前三三七高地及其西端高地之線，佔領警戒陣地。

三、第七十五旅（欠第一四九團之第二營）於本（十一）日黄昏後經過南臺、桑園轉移主陣地於學各莊、松樹峪、城子村、小槽村（不含）之線，並於車道峪北端五五二點二高地、西北嶺、下會附近高地之線，佔領警戒陣地。

四、第一四六團於本（十一）日黄昏後，派輕裝步兵第四連向南天門敵之側背猛襲，牽制其前進，其餘於二十一時後，主力經東和莊、南溝、站道、楊家堡集結於南莊、周家灣一帶，一部經南臺、桑園、松樹峪、葡萄園集結於蘆頭莊附近爲師預備隊。

五、野砲兵連於太師屯附近，山砲兵連於斗領子、大槽村附近，小砲於松樹峪附近，各選擇陣地，對下會，城子村前方潮河河道及南天門通石匣鎮大道，須能集中火力射擊。

先是，第二師於五月十日奉徐軍長電令應卽進駐城子村、小槽村、瑤亭、南香峪之線，以便策應第八十三師之作戰，該師當卽部署如左：（參照插圖第十）

一、第四旅指揮砲兵營，於十日十九時開始行動，以第七團進駐城子村、小槽村之線，第八團進駐瑤亭、南香峪之線，對北及對東嚴密警戒，其旅部移駐於石匣鎮附近。

二、第六旅於十日十九時開始行動，以第十二團進駐南香峪、團山子一帶集結待命，第十一團卽進駐九松山（在密雲城東北）附近一帶預備陣地，旅部卽移駐九松山。

三、補充團於十日十九時開始行動，至石匣鎮附近集結待命，並以一營進駐芹茱嶺。

四、輜重營仍擔任密雲城防。

五、師司令部及直屬部隊移駐釣魚臺及黃土梁附近。

以上各部隊，均於十一日七時先後到達指定位置，當即構築工事，嚴密警備。十一時，我第八十三師正面被敵突破，情勢危急時，幸第四旅已佔領城子村、小槽村、瑤亭亘南香峪之線，第六旅之第十二團已佔領南香峪、半城莊之線，當即迎頭痛擊。至十五時，敵二千餘在空軍及砲兵、戰車支援下，乘勢進至白河澗附近，另敵一部向我第八團南香峪東北高地猛攻，經我守軍沉着應戰，激戰至黃昏後，卒將敵擊退。嗣第二師接奉徐軍長同日十五時變換陣地之命令後，即於二十時三十分下達命令，其要旨如左：（參照插圖第十一）

一、第四旅之第七團俟城子村、小槽村（不含）之防務交由第二十五師接替後，卽接替補充團小槽村至瑤亭之防務。

二、補充團防務交替後，卽集結五里莊、大風溝附近待命，並與團山子之第十二團切取連繫。

三、第十二團及補充團均歸第四旅旅長鄭洞國指揮。

第四旅奉令後，當令第七團俟防務交替後，卽移駐芹茱嶺，接替補充團防務，並派一營至磨石山接替補充團第一營防務，第八團卽佔領瑤亭亘白河澗至四零五點五高地之線，第十二團佔領四零五點五高地（不含）至半城莊之線，補充團防務交第七團接替後，卽集結五里莊、大風溝。

五月十一日夜，敵向我四零五點五高地第二師第八團之第三營及第十二團右側陣地猛攻，守軍沉着應戰，將其擊退。十二日拂曉後，敵二千餘復以戰車爲前導及空軍與砲兵之支援，向我第八團之第三營四零五點五高地猛攻，該營營長劉玉章身先士卒，率部力戰，雖經負傷，猶復指揮守兵與敵搏鬥，將敵擊退。此時，該營傷亡殆盡，敵復不斷攻擊，幸獲補充團第三營之一部增援，得以支撐危局。同時，敵戰車八輛，又由白河澗大道向我瑤亭衝擊，第八團團長何大熙當卽挑選奮勇士兵五十餘名，以手榴彈大刀向敵戰車猛擊，當將其擊毀一輛，其餘之敵遂向北回竄。斯時，我磨石山補充團之第一營，因右側空虛，受敵側擊，且敵一部向放馬峪包圍，乃卽令其撤至芹茱嶺附近，又敵向我第十二團半城莊北端高地數度猛攻，均被擊退。

同日九時，駐兵馬營之第八十三師之第四九七團，奉令歸第二師第六旅節制，當令其卽在該地附近構築陣地，並以一部掩護第十二團左側，第十二團亦奉令歸還建制。

當晚，我第二師爲適應爾後之戰況，乃行重新部署如左：

一、第七團仍佔領芹茱嶺東西高地，準備迎擊當面之敵。

二、第八團佔領瑤亭及其以西高地，如不得已時，撤至芹茱嶺。

三、補充團接替四零五點五高地第八團之陣地。

四、第十二團佔領南香峪、半城莊、團山子一帶原陣地。

是日，第二十五師方面，敵於午後進至放馬峪、高嶺等處，與該師之第一五零團隔河對峙，擔任警戒之第一四九團，竟日與敵接觸，但陣地無變化。

至騎兵第一旅方面之敵，雖亦於八時二十五分由香水峪向我攻擊，該旅傷亡雖重，仍堅守陣地與敵力戰。

五月十三日拂曉，敵復以步兵三千餘在飛機十餘架、戰車二十餘輛及猛烈砲火支援下，進至瑤亭附近亘四零五點五高地之線，向我芹茱嶺第二師之第七團陣地攻擊。十時許，我第七團陣地因受敵機及砲火之炸擊，工事全毀，同時，敵戰車十餘輛掩護步兵兩個大隊，騎兵一個中隊，向該團猛撲，我軍兵力抗日戰中

二六

雖然薄弱，但仍與敵反復衝殺，陣地失而復得者四次，當以第八團收容之部隊，改編爲兩個連，向第七團馳援，終以陣地被毀，衆寡懸殊，未能奏功。此時，我固守四零五點五高地之補充團第一、第二兩營，亦遭敵猛攻，且敵一部已向五里莊及栗榛砦前進，第七團團長趙公武當率第三營之一部拒止該敵，激戰至十四時許，卒因傷亡過重，乃撤至栗榛砦以北一帶高地，左與車道嶺、兵馬營之第六旅連繫，拒止南進之敵。十六時，敵乃分別向我第十三團南香峪、團山子、半城莊之線陣地猛攻，經我守軍沉着應戰，將敵擊退。十八時，第二師奉徐軍長電令：「已令第二十五師佔領石匣鎮、大窩舖、兵馬營之線，拒止敵軍，該師除以第六旅就兵馬營、居連峪之線構築工事，右與第二十五師確實連繫外，其餘集結東西雙井及大清水潭，就地擇要構築工事。」當即下達命令要旨如左：

一、我第二十五師現在石匣鎮、大窩舖，兵馬營之線佔領陣地，拒止敵人。

二、第六旅應就兵馬營、居連峪之線構築工事，右與第二十五師確取連繫。

三、第四旅集結於東西雙井，補充團集結大清水潭，並就地星夜構築工事。

四、師司令部卽於黃昏後移駐渤海砦。

同日拂曉，第二十五師當面之敵約千餘，以砲兵、戰車支援，向我第一五零團陣地猛攻，我守軍沉着應戰，屢挫敵鋒，雙方傷亡均重。十時許，該師奉命變換陣地至石匣鎮、大窩舖，兵馬營之線，掩護軍團主力之集中及第二師之轉進，當卽下達命令，其要旨如左：

一、第七十三旅附第一五零團之一營，左與第二師連繫，以第一四五團佔領學各莊西北高地至石匣鎮（不含）之線，第一四六團佔領石匣鎮、大窩舖、兵馬營亘沙河左岸之線陣地。

二、第七十五旅（欠第一五零團之一營）以主力佔領蘆頭莊附近高地，太師莊、上金山及田各莊之線，以一營佔領八家莊、釣魚臺之線陣地。

三、砲兵第四團之野砲第三營附第八十七師之小砲連，變換陣地至博公峪附近，以火力封鎖潮河及瑤亭通石匣鎮之道路，並支援第一四九團及第一四六團之作戰。

四、師砲兵營於陳各莊、學各莊附近各配置一連，火力指向第一四六團陣地正面前方及潮河河道附近前進之敵，集中火力制壓之。

五、各部隊行動時間：

第一四六團—五月十三日十二時正。

第一四五團，砲兵第四團之第三營附第八十七師之小砲連—五月十三日十三時。

其餘部隊—五月十三日黃昏後。

各部隊奉命後，第一四六團當卽以疏散隊形向指定位置移動，第七十五旅仍在原陣地與敵激戰。十三時頃，我第一四六團移動甫畢，未及佔領陣地，卽受優勢之敵攻擊，而敵戰車已越過石匣鎮，向我山南口附近陣地猛衝，石匣鎮未經戰鬥，卽已陷入敵手，該團官兵雖沉着應戰，但激戰至十四時許，死傷甚重，且陣地無依托，難以久持，乃奉令撤至金溝。此時，第一四五團及第七十五旅亦陸續到達新陣地。

騎兵第一旅亦於十三日十二時奉軍長徐庭瑤命令，撤至桃花庵、三塊石、龍王岔、尖山子、馮家峪，右與第二師之第十二團連繫，繼續抵抗，一面下達命令，其大要如左：

一、旅部及直屬部隊移駐渤海岩。

二、第二團應撤至桃花庵（不含）、三塊石、龍王岔（含）之線，團部駐燕落莊，右與第二師之第十二團連繫。

三、第一團應撤至龍王岔（不含）、尖山子、馮家峪之線，團部駐老爺廟。

四、各部隊應於黃昏時相機移動，並星夜構築工事，妥爲警戒。

十四時，向我半城莊攻擊之敵，繼續攻佔團山子，第二師之第十二團已撤至車道嶺。同時，敵向我騎兵第一旅色樹嶺陣地壓迫，經我守軍盡力抵抗，至十八時，我騎兵第二團開始向新陣地轉移。此時，因敵戰車已進至石匣鎮以南，情況急變，該旅乃改令各團撤至燕落莊及公子嶺、包衣嶺一帶，並於二十一時，全旅移動完畢。

敵攻佔石匣鎮後，更以重兵繼續南犯，十四日四時，我第二十五師令第七十五旅（欠第一五零團之第一、第二兩營）應就現地拒止敵人，萬不得已時，卽佔領蘆頭莊、田各莊、二道溝以南之線，固守待命。拂曉，該旅卽撤至指定之線，敵步騎兵各一個大隊，於砲兵及戰車之支援下，向我陣地猛攻，我守軍沉着還擊，激戰三小時，敵不支，向石匣鎮方面退去，嗣後敵仍不時以砲火向我陣地轟擊，並以小部隊向我襲擊。是晚，我第十七軍以受優勢敵之壓迫，且陣地盡爲敵之砲火所摧毀，已無險可守，乃令各部隊向密雲附近逐次撤退。

我第二十五師奉令後，遵至營房一帶集結整理後，並接替第二十六軍左側五座樓一帶之防務，整理工事。旋又奉北平軍分會何代委員長電令爲第三十二軍預備隊，直至十七日，始再奉令至北平西郊羅道村、三家店、跑馬場附近集結整理。

第八十三師先於五月十一日十六時奉軍部同日十五時之命令後，當夜將新開嶺、北香峪陣地交由第二師接替，集結於兵馬營、不老屯、莊禾屯、金溝一帶，十二日，奉軍部電令逐次向田家莊、太子務、韓各莊一帶轉移，集結整理，該師於十四日晨到達指定地區，嗣後擔任北平城防。

第二師於五月十四日一時轉進至渤海砦，當卽奉命移駐陳各莊、范各莊附近集結整理，第六旅亦於是日逐次後撤，集結於宰相莊附近整理，十七日奉令調至北平附近。

騎兵第一旅於十四日二時奉命經密雲、順義、孫河鎮於五月二十三日移駐永定河南岸張各莊，下營，新城一帶，集結整理，

砲兵第四團自五月十一日起，支援第一線部隊之戰鬥，十三日二十時，奉命自九松山以南整理待命，十七日奉命調駐北平近郊。

砲兵第七團自五月十二日加入戰鬥，但無激烈戰鬥。十七日十時，奉令除留九松山、石馬峪兩連歸第二十六軍指揮外，卽向北平北苑附近集結待命。十八日，該團到達指定地區。二十四日歸第二十六軍指揮之兩連，亦奉命歸建。

當第二師、第二十五師於十四日夜逐次向密雲附近轉進時，我第二十六軍已奉令佔領九松山亘石井村之線陣地，並掩護第二、第二十五師之轉進。入夜，該兩師相繼撤離，敵亦跟蹤南進，當時我第二十六軍之部署如左：

一、第一四二師駐金扇子、陳各莊一帶，對牆子路警戒，並以一部進至見子峪對小黃崖口警戒。

二、獨立第四旅佔領四千頂、南北碱場至潮河左岸之線陣地。

三、第四十四師（欠第一三零旅）佔領潮河右岸南莊、南石駱駝、喬蓼峪之線陣地。

四、第二十五師擔任左側西翁莊、白岩村迄長城五座樓之線。

五月十五日以後，敵不斷以空軍飛臨我陣地上空炸射，其部隊於石匣鎮、不老屯、釣魚台等地區調動頻繁。十七日七時，第二十六軍奉命以步兵兩團擔任九松山、石駱駝之線警戒，主力佔領高各莊、牛欄山之線。是日，敵先頭部隊與我九松山、石駱駝之警戒部隊，時有接觸，敵機亦竟日轟炸我陣地。十八日八時，步騎砲聯合之敵三千餘，復向我警戒陣地攻擊，敵機九架亦臨空轟炸，我守軍沉着應戰，斃敵甚衆，黃昏後，該兩團始奉令撤至主陣地，敵跟蹤南進，於十九日侵陷密雲。

第二項 遵化附近戰鬥

民國二十二年五月十一日至十六日

參照插圖第十二第十三插表第五第六

第一目

遵化附近地形

遵化縣附近爲平原，其南、西兩面尤爲開闊，城東十公里，北五公里，則爲山地，北至承德，東北經三屯營、喜峯口至平泉，東南至豐潤，西南至北平，均有大道，交通便利。

本戰鬥第一線陣地，爲灤河右岸高台子、忍字口、撒河橋、關莊、龍井關之線，其地形分述如下：高台子在遷安縣西北，乃灤河之彎曲部，爲良好渡河點。

忍字口位於高台子之西，灤河流至該處附近，分爲二支，中有沙灘，水勢既分，河面復廣，水既不深，容易徒涉，且附近叢林蔭蔽，亦爲良好渡河點。

喜峯口西南撒河橋西北地區，關莊、龍井關之間，高山重疊、蜿蜒五十餘里，撒河繚繞，至爲險要。小龍灣前方地勢低下，平坦開闊，利於敵之戰車進攻，除增強工事外，須利用王家圈高地爲之側防。王家圈爲陣地之突出部，且爲撒河之分岐點，惟主峯甚高，可瞰制全線三分之二，實爲攻守之要點。龍井關爲通口外之要道，與洪山口互爲唇齒，兩旁皆山，中通撒河，僅容單騎出入。

第二目

戰鬥經過

民國二十二年四月，敵第六師團自冷口、桃林口等地向西移動，五月初，敵已向高台子、忍字口等處施行威力搜索，並偵察河川，敵第十四混成旅團亦於五月九日推進至松嶺東方高地及撒河橋附近，同時，敵機不時偵炸。（參照插表第五）

我第三軍團自四月間於撒河橋附近戰鬥後，卽調整部署，與敵對峙，迄五月上旬，第三軍團之部署概要如左：（參照插表第六）

抗日戰中

三二

一、第一零六師佔領高台子（含）至小黑汀間地區，右與第一一零師連繫。

二、第三十七師（欠第二一七團）守備小黑汀（不含）、撒河橋、關莊（不含）之線。

三、第三十八師之第一一三旅（欠第二二四團）附第二一七團，佔領關莊、王家圈、龍井關之線。四、第三十八師之第二二四團附師騎兵連，擔任龍井關至馬蹄峪間之守備。

五、第三十八師之第一一二旅（欠第二二三團）於景忠山、景隆寺、房山溝地區，構築預備陣地。第一零六師自接替高台子、忍字口、興城鎮、小黑汀之陣地後，卽積極構築工事，不時與敵接觸，以妨害其偵察，迤遲滯其前進。至五月六日，獲悉敵將大舉進犯我長城各口及灤河東岸一帶之企圖，乃下達命令要旨如左：

一、第一團附山砲、重迫擊砲、騎兵各一連爲右地區隊，佔領高台子、忍字口、河南寨（不含）之線。二、第二團爲左地區隊，佔領河南寨（含）、興城鎮小黑汀之線陣地。

三、第三團爲預備隊，於新集、集莊以北埝區，構築預備陣地，並與第一線團確取連絡。

四、師特務團於抬頭莊附近佔領預備陣地。

五、騎兵第一團任右側之警戒。

六、戰鬥地境：

第一一零師

尹莊、太傅莊、高台子之線，線上屬左。

右地區隊

夾河、田家溝、河南寨相連之線，線上屬左。

左地區隊

八里溝、恆河莊、小黑汀之線，線上屬右。

第三十七師

五月十二日五時，敵以砲數十門、飛機六架，支援步兵向我第一零六師右地區隊高台子、忍字口陣地攻擊，我守軍傷亡甚重，敵遂得以渡過灤河，而高台子、忍字口先後失陷。六時，左地區部正面之敵，以騎兵分組向韓莊、董子峪一帶竄流，以圖牽制，並以步兵四百餘強行渡河，均經我第二團擊退。七時三十分，右地區方面之敵，已進至高台子後方之朱家河、尹家山，第一團即以第三營（預備隊）逆襲，同時，該師派第三團增援，並令第二團由興城鎮向東寨敵之側翼攻擊，惟右地區隊業被擊潰，不能支持，騎兵第一團亦向崖口撤退，左地區隊及師預備隊相距甚遠，均不能奏效，遂逐漸向後撤移。十七時，何代委員長電令第一零六師：「已令在豐潤之第一三零師向劉莊、火莊一帶前進，該師務固守新集至興城鎮之線，以確保第三、第四軍團兩翼之安全」，沈克師長奉令後，當卽下達命令要旨如左：

一、第一團於第三團掩護下，迅速進至新集至興城鎮之線。

二、第二團出擊之部隊，於第一團轉移後，適時歸還原陣地。

三、第三團掩護第一團之轉移，俟任務完成後，轉進至南關附近。

四、特務團以一營配屬於第一團，並以一部扼守崖口，掩護右側。

當我第一團進入新陣地之際，敵約千餘在飛機大砲支援下，卽由忍字口向我猛攻，經我守軍力戰，敵未得逞。我第二、第三兩團，亦先後到達指定位置。十三日五時，敵機二十餘架，砲二十餘門，支援敵步騎兵千餘，向我新集至興城鎮之陣地猛攻，新集被敵攻佔，我退守紀家峪與敵對峙。十五時，我軍出擊，攻克新集，並一度克復忍字口。十七時以後，敵以小股不時向我陣地攻擊，均被擊退。二十二時，我第一團挑選奮勇隊向洪峯寺之敵司令部襲擊，敵已有備，未能奏功。

當五月十二日拂曉，敵突破我高台子、忍字口等處陣地後，第三軍團總指揮宋哲元乃於十時電令暫編第二師，卽派第二團於本日薄暮向鐵廠前進，歸第三十八師師長張自忠指揮。十三日七時，該團到達鐵廠，卽於霍莊、鐵廠至三十嶺之線佔領陣地。

五月十四日晨，敵以猛烈砲火向我第一零六師之第二團陣地射擊，該團傷亡達三百餘人。十四時，敵又以猛烈砲火向該師新集附近陣地襲擊，我守軍三百餘人傷亡殆盡，乃退守大峪至興城鎮之線。此時，步騎砲聯合之敵約千餘名，已於十時由大王溝渡灤河向馬官營、董家莊方向前進，約於正午可到達長甸莊，而我大峪至崖口間僅有少數兵力，大峪以右地區並無友軍，殊堪深慮，於是該師爲顧慮右側之安全與爾後作戰容易計，乃行調整部署如左：

一、第三團卽進入蔡家灣、救駕嶺之線，右與崖口之部隊（騎兵團及特務團之一部）連繫。

二、第二團守備抬頭莊、興城鎮、小黑汀之線。

三、第一團及特務團（欠）爲預備隊，位置於西莊、紅石峪一帶。

五月十四日十四時三十分，田家峪附近之敵便衣隊，夥同其後續部隊主力，於飛機、大砲掩護下，分別向我崖口、救駕嶺之線猛攻，主力指向崖口，我守軍奮勇力戰，並以第三團第三營之一部出擊，敵未得逞。旋敵集中全力攻擊救駕嶺，第一零六師當令第二團之第二營增援，激戰至十六時，因山地運動困難，我軍重兵器不良，致暴露弱點，全線頻危，第一零六師師長沈克親赴前線指揮第三團出擊，敵勢稍挫，遂與敵對峙於崖口、救駕嶺、興城鎮、小黑汀之線。十七時，敵復猛攻，沈師長乃電請總指揮宋哲元派隊接替第二團防務，二十時，該師奉令變換陣地，當卽下達命令大要如左：

一、第三團佔領鐵廠至三十嶺之線陣地，右與第三十八師之部隊連繫。

二、特務團佔三十嶺、興城鎮之線。

三、第二團於興城鎮至小黑汀之線佔領陣地。

四、師司令部及第一團卽至東溝。

五、原守備崖口之部隊向大寨轉進。

二十一時，該師復奉總指揮命令向景忠山一帶轉移，當又重行部署如左：

一、第三團佔領鐵廠至雙泉寺之線陣地。

二、第二團佔領雙泉寺至景忠山之線陣地。

三、第一團佔領景忠山至三屯營之間陣地。

四、特務團於灰嶺子附近爲預備隊。

五、於大寨之各部隊歸還原建制。

第二十九軍正面之敵，自五月八日以來，卽不斷向該軍騷擾，均被擊退。同時，並以猛烈砲火不時向我撤河橋、關莊各陣地轟擊。十一日三時三十分，潘家口對岸及走馬哨之敵千餘，乘黑夜架橋渡河，與我第三十七師之第二一七團（配屬於第三十八師之第一一三旅）戰鬥，敵步步進迫。十四時，我第二一七團（欠一營附第二二二團之第三營）退守小龍灣、王家圈、尖山之線，並派一部至龍井關警戒，該團陣地佔領甫畢，敵卽以戰車十餘輛掩護步兵五百餘名，向我小龍灣陣地攻擊，我守軍奮勇抗戰，將其擊退，並擊毀敵戰車兩輛。十二日九時，敵機十餘架，砲十餘門，向我王家圈陣地轟擊，繼以步兵五百餘向第二一七團猛攻，戰至十四時，王家圈以南各高地之守軍傷亡過半，預備隊又爲敵機所阻，敵乃乘機攻陷我王家圈陣地，旋我第三十八師第二二六團之一營趕到，協同第二一七團逆襲，始又規復原陣地。五月十三日拂曉，敵藉空軍與戰車之支援向我小龍灣、王家圈陣地猛攻，我守軍第二一七團咸具必死之心，與敵奮戰，終以敵砲火猛烈，陣地被毀殆盡，守軍毫無憑藉，傷亡甚重，致小龍灣右側高地及王家圈以南高地被敵攻佔，我乃於十二時退守下紅岩、楊樹溝、龍井關、尖山之線，與敵對峙。十四日拂曉前，敵之主力向龍井關方面移動，拂曉後，卽以飛機十餘架，砲十餘門，支援其步兵向我龍井關攻擊，我第二二三團之第三營利用堅強工事與敵對戰，第三十八師之第二三四團並派第三營（欠兩連）增援，將其擊退，斃敵甚衆，於是敵遂以空軍向我濫施轟炸。

當時，我第三軍團總指揮兼第二十九軍軍長宋哲元，以右地區第一零六師逐次向後撤退，小龍灣、龍井關地區亦陷於苦戰狀態，遂於十四日八時三十分下達轉進命令，要旨如左：

一、軍以集結兵力，多短戰線，相機殺敵之目的，擬佔領景忠山（含）、官廳、羊兒峪、房山溝、捨身台之線。

二、第三十七師之第一零九旅附第二二一團、第二二二團爲右地區隊，佔領景忠山（含）、官廳、羊兒峪之線。

三、第三十八師之第一一二旅（欠兩營）爲中央地區隊，佔領羊兒峪（不含）、景隆寺、葛家菴、房山溝（含）之線。

四、第三十八師第一一三旅之第二二四團爲左地區隊，佔領房山溝（不含）至捨身臺之線。

五、第一一零旅集結於雙城子附近，第一一三旅（欠第二二四團）集結於駙馬寨附近爲軍預備隊。

六、作戰地境：（線上均屬右）

右地區隊

三里店、羊兒峪方家峪之線。

中央地區隊

賈莊子、房山溝、頭道城之線。

左地區隊

七、各部隊向新防線移動時間順序及路線如左：

(一)第一一三旅（欠第二三四團）附第二一七團應於十四日二十二時開始，沿毛臺子、渡箕溝、片石

峪、石樹溝之路線，向駙馬寨附近行動，第二一七團到達駙馬寨後，卽向靠山莊歸建。

(二)第一零九旅（欠第二一七團附第二二一團及第二二二團），應於十四日二十三時，由三屯營、喜峯口公路以東地區，向指定陣地開始行動。

(三)第一一零旅於十四日二十三時開始，沿遵喜公路向雙城子行動。

四第二二四團應於十四日二十四時由二道城、周家溝開始向指定地區行動。

八、各部隊移動時，應酌留必要之部隊，在原陣地扼守要點，擔任掩護。

各部隊奉令後，遵於規定時間開始向指定地區行動，其中第一零九旅之部署如左：

一、第二一八團佔領景忠山（含）至官廳（含）之線。

二、第二二二團佔領官廳至羊兒峪之線。

三、其餘爲預備隊，位置於趙莊、高各莊附近。

五月十五日，（參照插圖第二）第一零六師及第二十九軍各部隊均已到達指定地區。四時，第一一零旅奉令派兵一團（欠一營）速赴鐵廠附近，歸暫編第二師之第二團指揮。五時，步砲兵聯合之敵約八百餘，在敵機二架掩護下，向我暫編第二師之第二團攻擊，發生激戰，另敵機七架，戰車三輛，掩護其步騎兵向我三屯營攻擊，我守軍第二一八團以一部堅守陣地，一部出擊。未幾，我第二十九軍右地區隊正面全部受優勢之敵攻擊。十二時，我第二一八團出擊之部隊受敵包圍，三屯營勢難固守，堅持至十二時三十分，第二一八團撒至景忠山、官廳之線，步騎砲聯合之敵千餘，在敵機十餘架、戰車七輛支援下，跟蹤來犯，我守軍沉着應戰，擊毀其戰車一輛，敵未得逞，此時，左地區亦與敵對戰中。

是日十三時，我第三軍團爲變更部署，先令暫編第二師佔領顏各莊、大稻地至大張莊之線，第四十軍佔領石門鎮、新城至馬蘭峪之線，繼令第一零六師及第二十九軍卽向石門鎮、太平莊附近轉進。當時，我第一零六師於奉令後，曾請以全師扼守遵化、洪水川、南營之線，拒止敵人，以掩護軍團之轉進。嗣奉准僅以該師之第一團進駐遵化城，接替第三十七師之防務，其餘部隊分別向石門鎮、姚各莊附近轉進，第二十九軍則於十四時下達命令，其要旨如左：

一、我暫編第二師已佔領顏各莊、大稻地莊至大張莊之線，第四十軍已佔領石門鎮、新城至馬蘭峪之線，第一零六師以一團固守遵化縣城附近。

二、軍擬集結兵力於石門鎮以西太平莊、林河莊、史各莊及其以西各村莊附近，相機殲滅敵人。

三、第一零九旅附第二二一團及第二二二團，於本（十五）日二十時開始，沿四十里舖、洪水川、平安城、大稻地莊路線，向田各莊、太平莊附近集結。

四、第一一零旅於本（十五）日二十時（第二二零團二十一時）開始，沿遵、石公路向周官屯、三官屯、三岔口、各莊子附近集結。

五、第一一二旅於本（十五）日二十時開始，沿遵、石公路向林河莊、孔莊、好女塔、宋家營附近集結。

六、第一一三旅於本（十五）日二十時開始，沿胡莊子、馬相營、龍門口路線，向馬莊、葛頭、史各莊、石莊子附近集結。

七、暫編第二師之第二團於本（十五）日二十一時開始，向石門鎮移動，到達石門鎮後，歸還建制。

八、第三十七師之騎兵連於十八時佔領君子口、連道峪、興隆峪對敵警戒。

九、第三十八師之騎兵連佔領黑峪、呂家莊、大砦各道路口對敵警戒，於十六日二時開始向薊縣歸建。十、各部隊移動時，均應酌留必要部隊，在原陣地擔任掩護。

十一、第三十七、第三十八兩師師部及特務團，第三十八師之第二二八團於本日十八時開始，向薊縣移十二、軍屬兵站及野戰醫院，於十七時開始向薊縣移動。

五月十五日十五時四十五分，敵又以砲十餘門，戰車四輛，支援其步兵五百餘，向我第二十九軍陣地攻擊，另以部隊分向我兩側包圍。十六時，敵約一營兵力，向我第二一八團左側陣地攻擊，經該團派隊由官廳出擊。十七時，敵不支退去。二十時，我第二十九軍各部隊，分別向石門鎮以西地區轉進。

第一零六師之第一團（官兵八百餘人，附重機槍兩挺），於十五日十六時進駐遵化縣，接替第三十七師防務完畢，卽構築工事。五月十六日零時，第二十九軍各部隊均已安全通過遵化，四時，尾追之敵到達遵化東關外，卽與我第一團發生戰鬥。六時，敵機十五架，砲三十餘門，戰車四輛，步騎兵一千五百餘名，在陸空協同之下，向我遵化東、北、南三面攻擊，均經我守軍奮勇擊退，戰鬥至爲慘烈。十三時敵復於砲火掩護下，分波攀登城垣，我守軍咸抱與城共存亡之決心，奮勇戰鬥，激戰至十六時，我第一團守軍傷亡甚重，殘餘不滿三百，然猶扶創殺敵不已，迄十七時，我軍已於石門鎮、燕山口一帶進入陣地，該團始奉令向三河縣以南轉進，斯時，敵復向該團猛攻，直至十八時，敵勢稍緩，守軍三百餘，乃由西門退出，遵化城遂告陷落。此後，該團又與敵便衣隊遭遇發生激戰，至二十一時，始與敵脫離，向指定地區轉進。

第二款 濼西戰鬥

民國二十二年五月十日至二十一日

參照插圖第十四第十五第十六插表第七第八

第一項 濼河西岸地形

本作戰地區，包括遷安、盧龍、灤縣、樂亭、開平、豐潤、蘆臺、寧河、玉田、諸縣，均在灤河西岸。

本地區內之地形，盧龍、豐潤、玉田三縣城相連之線以北地爲山地，其餘爲平原。

主要河流，有灤河及薊運河，灤河上游灘高水淺，徒涉場甚多，自永平下游春季步騎兵有少數徒涉場，但車輛不能徒涉，薊運河下游不能徒涉，小輪可通蘆臺，帆船可達薊縣。

交通，北寧鐵路及水運外，在各縣城及重要村鎮間，均有大車道，交通稱便。

第二項 戰鬥經過

敵第六師團於四月中旬攻佔遷安、盧龍，進迫灤河左岸，但至四月底，忽將其部隊向長城撤退。（參照插圖第十四插表第七）當時，我第五十七、第六十七軍。（參照插表第八）乃各以一部向昌黎、撫寧之線追擊。未幾敵又反攻，我出擊部隊之主力，於民國二十二年五月十日撤回灤河右岸，據守旣設陣地，阻敵西進，而敵第六師團亦逐次撤退，由僞軍接替。十一日，我第五十七軍主力佔領任各莊、馬城鎮、灤縣、柏家店、石梯子莊之線，左與第六十七軍之第一一七師連擊，騎兵第三師附步兵一營，擔任任各莊以南地區之警戒。第六十七軍主力佔領石梯子莊（不含）、丁家莊、麻官營、張官營、前裴莊、馬連莊、偏崖子之線，右與第一零九師，左與第一零六師連繫。同時，該軍並令第一一七師在遷安苦戰之第六四九團，撤回灤河右岸，其餘兩團，仍留遷安附近游擊，是日，敵不時向我砲擊，敵機亦四出炸射，其主力集結於遷安以北地區，似有向我大舉進犯，牽制我軍轉用兵力之企圖，而左翼第一零六師方面之敵，亦續有增加，並在羅家屯附近村落，強征木料，企圖在偏崖子、高臺子間架橋渡河。

此時，我第五十三軍之第一一九師已於五月十日晨到達王家店子，第六十七軍軍長王以哲，當令其與第一二九師在沙河驛以西至大五里中間地區高地，構築第二預備陣地。

當時，我第四軍團基以右述之狀況，判斷敵人可能由盧龍附近渡河，卽擬定作戰指導計劃如左：參照插圖第十五

第一方針

軍團宜於敵由盧龍附近渡河後，以第六十七軍全部、第五十七軍一部，加以第二線控置之兵團，協力將敵於灤河西岸包圍，一舉而殲滅之。

第二

指導要領

一、敵由平榆大道盧龍附近渡河時，則基於如左要旨指導作戰：

(一)敵渡河後以主力續行攻擊第六十七軍，以一部威脅第五十七軍左側時，則以第六十七軍全部及其右側新增加之第一二九師，由沙河驛南北一帶之現陣地協力反攻。同時，以第五十七軍左側第一零九師之主力加以第一一五師全部，由禹山、大、小恆水營、藍家店、芝麻山之現陣地出擊，兩軍協同猛攻，務將該敵於灤河西岸包圍而殲滅之。

(二)敵渡河後以之部續行佯攻第六十七軍，以主力威脅第五十七軍左側時，仍準上述要旨指導，並將由龍王廟推進古冶附近及其以北地區之第一三零師，增加第一一五師之左側，協力出擊。同時第六十七軍全部反攻，務將該敵包圍攻擊，殲滅於灤河西岸。敵人渡河後第六十七軍變換沙河駟新陣地時，則第五十七軍之第一零九師主力可以禹山爲軸，逐漸撤守小恆水營、大恆水營之預備陣地，同時，第一一五師可展開於藍家莊、高各莊、芝麻山之預築陣地。

同時，第一二九師由榛子鎮增加第六十七軍右側紅廟子、鐵辛莊、九百戶之線。

同時，第一三零師由龍王廟推進於古冶附近及其以北地區。

二、敵人萬一將我第六十七軍、第五十七軍兩軍主力，牽制於平榆大道，灤河西岸附近，而後敵復以大兵團突於灤河下流會里鎮附近渡河，以威脅我第五十七軍右側背時，則以第五十七軍右側第一二零師之主力，展開於任各莊、胡家坡、前梁各莊附近之線，阻擊該敵。

同時，以由稻地鎮推進於爽坨鎮之第一零八師，展開於井爾里、藍頭莊、寺道院、扒齒港鎮之線，進擊該敵左側背，第一零八師推進於爽坨鎮之時機，由於獲得大部敵人在灤河下游會里鎮附近將行渡河時開始行之。

三、將敵於灤河西岸殲滅或擊潰驅逐於灤河東岸後，我第六十七軍、第五十七軍仍推進至灤河西岸，保持原來陣地，以騎兵全部進出灤河東岸附近及其以東地區活動。

五月十二日四時，敵第六師團主力。（參照插圖第十六）由第六十七軍左側第一零六師之正面強行渡河，突破陣地，直趨新集鎮，一部迂迴至楊店子鎮。我第六十七軍之第一一零師，急以預備隊堵擊，同時，東西峽口之敵，亦乘夜架橋企圖渡河，經我砲兵將橋樑擊毀，致其未能得逞。又盧龍之敵，對石梯子莊猛烈砲擊，敵機十餘架並對楊店子鎮附近村落反復轟炸。第六十七軍當令第一一九師派兵一團，限於本（十二）日十四時到達貫頭山附近，並須以一營挺進至大五里佔領陣地，支援第一一零師之作戰。十四時，第一一零師之左側，因受敵之壓迫，乃變換陣地於關寨、吳官營、二郎廟之線，第一一九師之第六五五團，則於十五時到達大五里附近。此時，我第六十七軍爲使第一零七、第一一零師佔領斜交預備陣地，誘敵深入，與之決戰，並由木廠口方面轉移攻勢計，乃調整部署如左：

一、第一一七師自石梯子莊（不含）、卜官營、嵐山（不含）之線佔領陣地。

二、第一零七師右接第一一七師自嵐山、康官營、木廠口、松汀（不含）之線佔領陣地。

三、第一一零師佔領松汀、大五里、紅門寺之線陣地。

四、第一一九師之第六五五團於貫頭山、劉總旗營附近，擔任第一一零師左側背之警戒，以限制敵之向南進展。

斯時，適奉北平軍分會何代委員長「令第五十三軍之第一二九師迅至榛子鎮撥歸該軍指揮」之電令當令其以一團進駐楊柳莊附近，其餘部隊移駐東西蛇探峪及蘇各莊地區。

十九時許，第六十七軍王軍長復行調整部署如左：

一、第一一零師（欠第六二八團）應卽移駐沙河驛以西七家嶺以東地區，整頓待命。

二、第一一九師卽接替第一一零師松汀至劉總旗營間之防務。

三、第六二八團歸第一一九師指揮，佔領松汀至貫頭山之線陣地，右與第一零七師左與第一一九師之第六五五團連繫。

同時，又電令第一零七師，以第六一九團於蘇官營附近集結後，卽向楊店子鎮以北地區方向之敵夜襲。

第五十七軍方面，是日僅昌黎增到敵僞軍李際春部約千五百餘名，後封臺到僞軍約五百名，安山南北之線有僞軍六百餘名，其一部並與我警戒部隊對峙，其他無情況。此時，該軍軍長何柱國鑒於第六十七軍方面之激戰及敵情判斷，敵之主攻方向，可能在盧龍以北地區，當卽決心如左：

一、敵如在遷安以北突破我第六十七軍陣地，爾後其主力南侵，指向第六十七軍預備陣地時，本軍應先集結一師兵力，俾能隨時增援協同第六十七軍之反攻。

二、敵如在盧龍突破本軍或第六十七軍陣地，爾後其主力企圖向本軍側背進出時，本軍決先以一部兵力

實行反攻，並準備一師兵力能迅速就禹山、劉家莊會、賈各莊、石佛口鎮之線，協同第六十七軍轉移攻勢。

何軍長基於右述之決心，遂於二十時下達命令，變更部署，其命令要旨如左：

第一一五師速派兵一團至沈官營、松樹營一帶地區集結，並預行偵察，先作增援作戰之準備，其餘主力在周家莊、上、下坨子頭一帶集結待命，並對藍家莊、劉家莊會之線預備陣地工事，迅速修補增強之。

第二零師速在陳各莊、邢各莊、靳各莊一帶地區集結待命，並對賈各莊、石佛口鎮之線，準備構築陣地，另派兵一營，協助工兵營迅速構築七百戶，威風山之線後方預備陣地。

馬城鎮以南地區防務。由騎兵第三師接替。

三、騎兵第三師速派兵一團接替第一二零師馬城鎮以南至任各莊間陣地，主力仍在現位置。

是日，北平軍分會獲悉敵突破我第一零六師忍字口、高臺子之線陣地，復以飛機、大砲掩護其步兵向我猛攻，何代委員長乃電令第四軍團以在豐潤之第一三零師，速向劉莊、火莊一帶前進，協同第一零六師固守新集鎮至興城鎮之線，以確保第三、第四兩軍團兩側翼之安全，但以奉令較遲，未能實施。

五月十三日二時，我第一零七師與敵在麻官營、蚕娘廟之線激戰，第六十七軍王軍長爲支援該師之作戰，乃於四時令第一二九師以一團酌分爲三個支隊，佔領潘莊子、田家莊、三岔峪之線，左與第一一九師協同，相機攻擊敵人，使第一零七師之作戰容易，迄午前，敵向我第一零七師攻擊尤烈，第一二九師之一團，亦與敵發生激戰，同時第六十七軍王軍長擬以左側第一一九師陣地爲據點，由沙河驛以北地區轉移攻勢，乃復令第一二九師在蛇探峪附近之一團，卽向七家嶺附近準備襲擊，阻敵向沙河驛以南進展。

此時，第四軍團指揮部綜合上述情況，得知敵逐次增加，向我後方連絡線壓迫，我各部隊雖極力抵抗，但均未能奏效，於是該軍團爲次期作戰計，乃決心撤退，並卽下達命令，其要旨如左：

一、當面之敵逐次增加，已將我第六十七軍左側突破，逐次向壓迫中。

二、第五十三軍代軍長楊正治，卽率領第一零八師、第一三零師附工兵第六營（欠第六連）佔領龍王廟、豐潤至團山子之旣設陣地，以掩護軍團之轉進。

三、軍團以次期作戰容易起見，卽向唐山、豐潤、龍塘、興城鎮之線以西地區撤退。

四、第五十七軍於本（十三）日黃昏後開始向稻地鎮、唐山以西地區撤退，但須以一部努力保持唐、灤間之交通，並須在該線附近停止整頓集結。

五、第六十七軍於本（十三）日黃昏後向豐潤、團山子以西地區撤退，但須在該線附近停止整頓集結。六、兩軍作戰地境線爲石家窩、豐臺鎮、龍王廟、開平、橫河、萬福莊之線，線上屬第五十七軍。

七、各軍應於十五日黃昏前到達旣設之線集結整頓。

八、經理分監部及野戰醫院均限於十三日正午撤至唐山待命。

九、余現在開平，十三日午後率指揮部至蘆臺。

第五十三軍代軍長楊正治奉命後，卽以第一零八師佔領龍王廟至三里屯（不含）之線陣地，第一三零師佔領三里屯、豐潤、團山子之線陣地，以掩護軍團各軍之轉進。

此時，第五十七軍正面之敵，因戰略關係，不從北寧路正面進攻，僅有僞軍活動，十三日十八時，奉軍團轉進之命令後，卽行下達命令，其要旨如左：

一、騎兵第三師轉進至興隆莊，以一團守備任各莊、馬城鎮間陣地，以一團主力守備灤縣城附近陣地，一部警戒灤縣車站及坨子頭車站。

二、鐵甲車中隊前列在灤縣車站，後列在雷莊間游弋警戒，並於我軍前方部隊撤退後，對灤河鐵橋施行爆破。

三、第一二零師附山砲一連，以主力佔領七百戶、威風山之線，一部佔領雷莊至石佛口莊之線，掩護本軍之轉進。

四、第一一五師卽經茨榆坨、康各莊轉進，佔領稻地鎮、唐山之線陣地。

五、第一零九師（欠第六二六團）附山砲一連，歸第六二五團田團長指揮，卽經夏各莊至唐山以西之常各莊、韓城鎮地區集結待命。

六、步兵第六二六團在灤縣由火車運輸到唐山鎮，擔任該鎮之警備，維持治安，並以一部守備開平。

七、砲兵第十五團（欠二連）由第一一五師之掩護，卽開始行動，準該師之行進路向唐山以西轉進，在鄭各莊附近集結待命。

八、軍部向胥各莊轉進，余暫在唐山。

是日十五時許，第六十七軍之第一零七師因受敵裝甲部隊之壓迫，向九百戶附近撤退整頓。同時，另敵竄至王家店子西北，與我第一二九師在楊柳莊之第六八五團激戰。十八時，接奉軍團轉進之命令後，卽行下達命令，其大要如左：

一、第一二九師於本（十三）日二十四時開始轉進，在郝家莊、白草窪間佔領陣地。

二、第一一九師於本（十三）日二十四時轉進，在白草窪、城子山間佔領陣地。

須令第六八五團在王家店子東方及北方佔領收容陣地，至十四日入夜撤退。

三、第一一七師與第五十七軍連絡，向雷莊轉進，爾後到栗園附近待命。

四、第一零七師於入夜後，由九百戶經王官營到金川院附近整頓待命。

五、第一一零師於入夜後，經萬福莊、橫河到周趙莊整頓待命。

六、軍司令部及直屬部隊，卽開始向豐潤南之小八里莊轉進。

入夜後，第六十七軍各部隊遵令轉進。二十一時，敵以主力向沙驛以南前進，我第一二九師派出之一團，仍在潘莊子、田家莊、三岔峪與敵苦戰，竄入上五嶺之敵主力，向榛子鎮前進，致我第一二九師之第六八五團陷於被圍狀態，傷亡奇重。

五月十四日晨，第五十七軍各部隊正遵令轉移之際，獲悉敵僞聯合之敵約千餘，由盧龍附近過灤河，另敵騎兵一部，有由大史家口渡河模樣，第六十七軍左側之第一零六師，與敵在霍莊、鐵廠鎮附近激戰。第一零八師及第一三零師正分別於龍王廟、三里屯、豐潤、團山子之線，佔領掩護陣地中，第一一七師亦於是時到達九百戶以東地區，其一部並在九百戶以北山地與敵激戰，拒止敵人西進，其餘部隊亦均正在轉進中。

是日午，第四軍團轉奉北平軍分會電令規定各軍在預備陣地中應擔任之作戰地境如左：

一、第一軍團與第五十七軍之作戰地境線，待爾後至相當時間再行區分。

二、第五十七軍與第六十七軍之作戰地境線，爲林亭鎮、石家窩、窩洛沽、東宣湖店、唐河店、大孫莊、榛子鎮之線，線上屬第五十七軍。

三、第六十七軍與第三軍團之作戰地境：爲八營、別山莊、燕山口、馬家峪、水墻、新集鎮、忍字口之線，線上屬第三軍團。

第五十七軍奉令後，當卽變更部署如左：

一、騎兵第三師於本（十四）日黃昏前以一團移駐上下坨子頭，並派一部警戒灤州車站，一團移駐雷莊，對北方嚴行警戒，其餘部隊移駐古冶。

二、鐵甲車中隊，歸騎兵第三師指揮。

三、固守開平之第六二六團之第二營，於爾後撤退時，務須將沿路之車站、橋樑、水塔及鐵道等重要設施，竭力作澈底之破壞。

四、第一二零師附工兵第七營（欠兩排），山砲一連，於本（十四）日黃昏後開始行動，經開平向龍王廟、金川院中間地區轉移，接替第一零八師龍王廟至崔馬莊之線陣地，限明（十五）明拂曉前佔領完畢，並以一營附騎兵於栗園附近構築前進警戒陣地。

第六十七軍於奉到軍團規定作戰地境之命令後，同時，又奉命附第一一九師、第一三零師、第一二九師力拒左側敵之前進，逐次以主力撤至豐潤附近旣設陣地，但對豐潤城、玉田城應各以一小部作守城準備，當卽下達命令，調整部署如左：

一、第一一九師附第一一零師之第六二八團，將現陣地向右延伸，限本日入夜以前接替第一二九師白草窪至郝各莊之軍掩護陣地。

二、第一二九師將防務交替完畢後，卽到左家塢、南、北夏莊，準備佔領團山子陣地，限十五日拂曉到達，並向左側友軍保持連絡。

三、第一一七師繼續行進，到達豐潤西北地區停止，準備佔領團山子以南沿還鄉河至三里屯之陣地，並限於十五日二十四時以前到達。

四、第一一零師（欠第六二八團）於本日（十四）夜到竇各莊、楊官林附近待命，限十五日拂曉到達。五、第一零七師於本夜到鴉兒林待命，教導團到太平莊歸軍指揮。

六、軍司令部移駐曹莊子。

五月十四日午後，敵約二千餘，向我豐潤、開平前進，二十三時，該軍左側之第一零六師因傷亡過重，已退守霍莊、鐵廠、興城之線，該軍奉令抽調第一三零師守備團山子之團往援，另行派隊接替團山子防務，並限於十五日拂曉前填補完畢。

五月十五日晨，第五十七軍各部隊均已到達指定位置，乃下達佔領陣地之命令，其要旨如左：

一、灤縣附近灤河東岸已發現敵之騎兵，敵一部已由盧龍附近渡過灤河西進，榛子鎮以北之敵，乃有西侵之企圖。

第六十七軍已向還鄉河之線主陣地轉進，到達後，卽佔領該線陣地，拒敵西侵。

二、本軍以拒止敵人西侵之目的，擬在宣莊鎮以南、稻地鎮、唐山、楊莊東北之線佔領陣地，相機轉移攻勢。

三、騎兵第三師附鐵甲車中隊以主力仍置於古冶、雷莊、上、下坨子頭各站，續行警戒任務，如受優勢之敵壓迫，務保持古冶，待命向宣莊鎮以南轉移，擔任宣莊鎮以南之警戒，並爲掩護軍右側之安全，以一部對澗河口及海岸嚴行警戒。

四、第一一五師附山砲一連，佔領右自宣莊鎮、稻地鎮至唐山鎮北關之線旣設陣地而固守之。

五、步兵第六二六團附山砲第一營（欠兩連）、野砲一連、工兵連（欠一排）佔領唐山北關至馬家屯（不含）之線旣設陣地而固守之。

六、第一二零師附野砲第三營（欠一連）、山砲一連、工兵第七營（欠一連），佔領馬家屯南端至楊莊東北附近之線而固守之。

另以步兵一營附騎兵連佔領栗園東方附近旣設前進警戒陣地，以遲滯敵人前進。

七、第一零九師（欠第六二六團）爲軍預備隊，位置於韓城鎮、常各莊一帶地區。

八、作戰地境線：（線上均屬左）

騎兵第三師

第一一五師

爲宣莊鎮、傅家莊、劉唐保莊北端相連之線。

第六二六團

爲常各莊、唐山、孩子屯相連之線。

第一二零師

爲龍灣子、甄家莊、馬家屯、劉官屯、野里相連之線。

第六十七軍

爲林亭鎮、石家崑、洛鉅沽、東宣胡店、唐河店、大孫莊、榛子鎮相連之線，線上屬右。

九、經理支部及兵站、醫院均於蘆臺作業。

十、余現在唐山鎮。

各部奉令後，遵卽佔領陣地，構築工事，十時，敵騎兵一部，由史家口渡過灤河及雷莊北端敵騎二百餘名，裝甲車十餘輛，均經我騎兵第三師之警戒部隊擊退。

第六十七軍方面：步騎砲聯合之敵約二千餘，竄抵榛子鎮，並向白草窪急進。我第一一零師之第六二八團，當卽佔領白草窪附近陣地，拒止敵人。同時，左家塢東北亦發現敵千餘，企圖向南北夏莊前進，其一部並向馬家峪迂迴，我第一三零師增援第一零六師之一團，爲該敵所阻，在左家塢以東發生激戰，不能前進。此時，第一二九師已逐次佔領團山子、左家塢之線陣地，與敵激戰，第一零七師到達鴉兒林後，卽以第六二零團代替第一一七師佔領豐潤城東陣地，第一一零師到達竇各莊、破寺附近，第一一七師之一部，正在栗園東北地區與敵激戰。

是日午，我第四軍團始接奉北平軍分會十四日十六時變更部署，從事長期抵抗之電令，其大要如左：

一、灤河線左側第六十七軍受優勢之敵壓迫，現仍在榛子鎮以北地區激戰中，第一零六師右側被敵突破，現由第二十九軍派隊在鐵廠附近激戰中，古北口方面受敵主力壓迫，我第十七軍仍在石匣鎮南方力戰中。

二、我軍擬卽變更戰線，任長期抵抗，其部署如左：

(一)第四軍團

1. 第五十七軍應以一小部仍任灤河線之警戒，並派一營以上之兵力固守灤縣城，將灤縣鐵橋澈底破壞，以主力漸次撤至唐山之既設陣地，但對開平城應令精銳之一部堅守，非有命令不得撤守。

2. 第六十七軍附第一一九師、第一二九師、第一三零師，應竭力拒止右翼敵之前進，逐次以主力撤至豐潤附近之既設陣地，但對豐潤城、玉田城應各以一部作守城之準備。

(二)第三軍團以一部維持興城鎮至撒河橋之線，以有力部隊集結於相公莊、鐵廠附近，俟第六十七軍到達豐潤線後，卽撤至相公莊、遵化、羅文峪之線，但對遵化城、薊縣城應各以一部作守城準備。

(三)作戰地境線：

第五十七軍

爲林亭鎮、石家窩、窩洛沽、東宣胡店、唐河店、大孫莊、榛子鎮之線，線上屬第十七軍。

第六十七軍

爲八營、別山莊、燕山口、馬家峪、水峪、新集鎮、忍字口之線，線上屬第三軍團。

第三軍團

四第八軍團之第十七軍主力應卽撤至九松山、南省莊、白草窪之既設陣地，堅守其警戒陣地，王岡峪之線，仍應派一部扼守。

第五十九軍卽至牛欄山至懷柔一帶陣地。

(六)第三十二軍仍任黃崖關、將軍關、墻子路口方面之警戒，並構築營城、南塢、牛欄山一帶陣地。(七)各部隊之移動及部署隨時電報，並互相連繫。

第四軍團奉令後，卽轉令第五十七軍、第六十七軍，第六十七軍遂綜合當時狀況，於十五時對第一零七師，第一二九師及第一三零師下達命令，大要如左：

一、第一三零師之三里屯至團山子陣地，着卽交由第一零七師之第六二零團及第一二九師之一團接替，其南部自三里屯、豐潤至西馬莊（含）之陣地，交由第六二零團接替，西馬莊（不含）至團山子之陣地，由第一二九師之一團接替。

二、第一三零師附山砲兵一連卽向霍莊前進，增援第一零七師之作戰，並掩護軍之左側安全。

三、第一二九師以一部卽佔領團山子，左家塢之間陣地。

入夜後，敵因我第六十七軍與第三軍團之間發生空隙，乃乘夜逐次使用兵力，向我第六十七軍之左側威脅，第六十七軍王軍長當卽電令第一一零師佔領破寺、狼山關之線陣地，並令第一零七師之第六二一團於十六日拂曉前佔領西山口陣地，敵以有力之一部澈夜對左家塢猛攻擊。至五月十六日拂曉，續以敵機六架、裝甲車十餘輛，協同戰鬥，我守軍奮勇力戰，與敵反復搏鬥，殲敵甚衆。八時許，敵向我左側迂迴，大王莊、狼山關被敵攻佔，同時，我第一三零師受壓迫，全線發生混戰，陣地已呈動搖狀態，但仍竭力堅撐苦戰。午後，第六十七軍復層奉北平軍分會電令謂：「現宋軍（第三軍團）因右翼受敵威脅，已撤至燕山口、石門鎮、馬蘭峪之線，第四軍團卽以少數部隊在現陣地唐山、豐潤之線警戒，並留相當部隊固守開平、豐潤、玉田各城，主力卽撤至寧河縣、楊家嶺、高莊子、彩亭橋至燕山口之線，沿蘄運河之旣設陣地，在楊家套以南者已派隊構築完成，其以北之陣地，正左構築中，並希派隊協助，以期早日完成」。該軍奉令後，遵卽下達轉進命令，指定轉進目標及陣地之分配，並限於明（十七）日拂曉到達指定地區，其要旨如左：

部隊

目標

佔領陣地或集結地區

(一)第一零七師

米王會

佔領大高莊、米王會、黃土坎間陣地。

(二)第一二九師

高莊子

佔領高莊子至彩亭橋（不含）之間陣地

(三)第一一零師

彩亭橋

佔領彩亭橋（含）至燕山口間陣地。

(四)第一三零師

黃土坎

卽向南石家莊附近地區集結。

(五)第一一七師

楊家樓

卽向大小南莊一帶地區集結。

(六)第一一九師

楊家套以南，先在新安鎮附近地區集結，準備接替第一零七師右側經楊家套至石家窩之線陣地，右與第五十七軍連繫。

(七)軍司令部在辛集鎮。

各部隊奉令後，卽開始行動，向指定地區轉進。

第五十七軍方面：五月十六日十四時，步騎砲聯合之敵八百餘，向開平進攻，我守軍第六二六團之第二營，奮勇力戰，敵未得逞，旋卽退去。同時，敵約五百名，向我第一二零師之栗園鎮前進警戒陣地猛攻，亦被擊退。十七時許，該軍層奉北平軍分會向寧河、楊家套轉進之電令後，卽於十九時下達轉進命令，其要旨如左：

一、騎兵第三師附鐵甲車中隊佔領宣莊鎮、胥各莊、沙窩、新莊之線，掩護軍主力之轉進，如爾後受敵壓迫，不得已時，由蘆臺渡河向船沽以南地區轉移，擔任側翼之警戒，鐵甲車中隊前列仍警戒唐山

，後列附第六二六團之步兵一連於胥各莊。

二、第一零九師之第六二五團卽佔領新河莊、趙家新莊、張六莊之線，掩護第一一五師之撤退，爾後向垛軍店轉進，集結待命。

第六二七團卽佔領楊撥莊、寧河、東棘坨之線，掩護第一二零師之轉進，爾後向史家店轉進集結待命。

三、第一一五師附山砲兵一連，於本（十六）日二十時三十分開始撤退，由蘆臺軍橋渡河，佔領船沽、大御史莊、楊泊莊、北岳旗莊之線。

四、第一二零師附山砲兵一連，於本（十六）日二十時二十分開始撤退，由江窪口渡河，佔領北岳旗莊（不含）經晉廠至石家窩之線。

五、第一零九師之第六二六團（欠一連）附山砲營（欠二連），卽向蘆臺轉進，擔任蘆臺地區之守備。六、砲兵團（欠山砲兵營）卽開始撤退，經蘆臺渡河向大于莊轉進。

七、軍司令部於本日二十一時向蘆臺轉進。

各部隊奉令後，遵卽按時開始行動。

當第五十七軍、第六十七軍轉進之際，敵第六師團及僞軍跟蹤尾追，與我掩護部隊激戰，五月十七日，我軍主力已佔領新陣地，積極部署，擔任掩護之各部隊，亦次第撤退，至五月二十一日，仍與敵對時於蘆臺、寧河、彩亭橋、燕山口之線。

第四篇第四章第三節插表第七

戰西瀨

第十師團之第三十三旅團（中村）

第三款 懷柔附近戰鬥

民國二十二年五月十九日至二十三日

參照插圖第十七插表第九第十第十一

第一項 懷柔附近之地形

懷柔縣，北部山嶺綿延，傾斜急峻，攀登不易，南部則平坦開闊，道路交織，適於機械化部隊之運動，白河及城週諸溪流，春季水淺，不成障礙。

第二項 戰鬥經過

民國二十二年五月中旬，古北口方面戰鬥激烈進行之際，我軍事委員會北平分會，爲鞏固北平之安全，令第二十六軍蕭之楚部佔領牛欄山至高各莊之線陣地，令第五十九軍傅作義部由昌平向懷柔集結，佔領懷柔及其西北一帶陣地，並規定該兩軍之作戰地境爲稷山營、鮑房村、高各莊、彩各莊、王化村之線，線上屬第二十六軍。

五月十八日，古北口方面第十七軍徐庭瑤部全部南移，懷柔已成爲第一線，北平軍分會爲加強該方面陣地之勒性，乃令第五十九軍以第二一一旅擔任構築稷山營至半壁店之第二線陣地。

五月十九日，敵第八師團陷密雲後，復以飛機五架飛臨我軍陣地及後方各村莊上空偵察轟炸，電信交通略有損失。北平軍分會以懷柔附近陣地過於突出，乃令第二十六及第五十九兩軍各以一部固守第一線，主力移守順義、半壁店之線主陣地，我第五十九軍則以懷柔附近陣地之突出部，可遲滯敵之前進，使本陣地有增固之時間，決心以兩旅佔領第一線陣地，一旅佔領主陣地，並趕築工事，準備迎擊來犯之敵。

五月二十日，敵機不斷對我陣地偵察轟炸，我以自製之鐵蒺藜發給第一線部隊，置於敵必經之道路及要點，以阻止戰車前進。迄二十一日七時許，敵騎兵百餘名，由宰相莊西進，與我騎兵在王化莊附近發生戰鬥。旋悉密雲之敵爲步兵第四旅團之第三十一聯隊、騎兵第二十七聯隊附野砲十四門、山砲四門、裝甲車兩輛；另有蒙古、朝鮮及奸僞編成之特務隊約五、六百人，擔任搜索偵察，均歸第三十一聯隊長早川指揮。未幾，敵先頭五、六十名，進抵懷柔城東與我第二一八旅之第四三六團發生戰鬥，被我擊退，回竄至南房莊至安各莊之線，敵機並向我陣地附近投擲重磅炸彈及燒夷彈。是日，我第五十九軍軍長傅作義，基於以上狀況，決心在第一線與敵戰鬥，卽下達命令，其要旨如左：

一、當面敵軍爲第八師團主力及騎兵第二十七聯隊與蒙僞合編之特務隊等，有向我攻擊之企圖。

二、軍以阻敵南犯之目的，決心佔領高各莊及懷柔西北之旣設陣地，拒止敵人。

三、第二一八旅附砲兵一營，卽在右自高各莊經鄭各莊至石廠以北之線佔領陣地，拒止敵人，右與第二十六軍左與第二一零旅確實連絡。

四、第二一零旅附砲兵一營及騎兵連，右接第二一八旅左翼經二七八、三六七點三高地及其以北高地之線，左翼依托適當地形，佔領陣地，拒止敵人，右與第二一八旅確實連絡。

兩旅之作戰地境，爲懷柔城西南角臺下村至東北角之延線，線上屬第二一八旅。

五、第二一一旅附砲兵一營爲軍預備隊，仍在稷山營至半壁店之線趕築陣地，但須有隨時增援之準備。此時，向懷柔東我第四三六團前進陣地進犯之敵，已被擊退，向南房村附近竄去。

五月二十二日二十三時三十分，敵約兩大隊附砲兵一營、騎兵兩連，到達南北房村及宰相村一帶，構築工事。我第五十九軍軍長傅作義，當令各旅嚴加戒備，並於陣地前方埋設地雷及散放鐵蒺藜，以妨害敵之行動。

五月二十三日四時許，敵砲十餘門分由王化莊及中福東村，向我陣地猛擊，掩護其步騎兵二、三百名及便衣隊二百餘名向我懷柔東關外之前進陣地及石廠、彩各莊附近之我軍陣地進攻，敵機十二架，亦臨空助戰，反復轟炸，同時，紅羅鎮附近之敵砲，亦向我二六七點三高地及東峪一帶陣地射擊，以掩護其步騎兵二百餘名之攻擊。五時三十分，玉皇頂又發現敵騎數百名，向長園堡前進，有迂迴我軍左翼之企圖。當時傅軍長除以騎兵第一團之一部位於渤海所、黃坎等處，對敵警戒外，並以主力推進至北宅附近，歸第二一零旅旅長葉啓傑指揮，準備堵擊該敵。是時，進犯石廠附近之敵已被我第四一九團擊退，但敵旋又增強砲火，掩護其步兵繞攻我懷柔城北前進陣地之左翼，並以戰車、裝甲車各八輛，同我城西便衣隊猛攻，同時更以飛機施行低空轟炸，一時戰況至爲激烈。七時許，東峪以北之敵步騎兵二百餘，向我進攻未逞，長園堡之敵騎兵一部繼續西進，一部將我騎兵連壓迫至東峪附近。斯時，我爲顧慮敵人向我左翼山路迂迴與我騎兵在敵機之轟炸下行動不便，乃改令騎兵第一團進駐黃坎、渤海所，對敵警戒，並相機襲擊敵人。

八時，我懷柔東關前進陣地之第四三六團一部，自四時以來，卽遭四倍以上敵之圍攻及砲空之猛炸，至七時三十分，仍未稍減，我守軍奮勇迎擊，並以手榴彈猛擲，斃敵百餘名。旋敵一部由懷柔北關侵入城內，並在東城墙上架設機槍，猛射我軍之背，致我傷亡甚重，被迫突圍，向主陣地轉進。八時三十分，敵復全線向我猛攻，激戰甚烈。此時，石廠及公路方面之敵鈴木旅團已增至八、九百名，戰車及裝甲車各八輛，敵機十二架復臨空轟炸助戰，戰況尤爲激烈，而我士氣亦極高昂，咸依工事，從容應戰，待敵接近陣地，始以手榴彈及槍榴彈猛烈投擲，斃敵甚衆，同時，因我陣地外壕寬深與到處設置障礙，致敵之戰車及裝甲車運動，頗受限制，使其盡失所長。

九時許，紅羅鎮附近之敵於獲援後，向東峪方面之我軍陣地猛攻，東峪以北之敵則增加騎兵一團，向口頭村猛衝。九渡河方面，亦發現敵騎三、四百名及後續步兵數百名，該方面我擔任警戒之騎兵部隊，已被迫撤回口頭村。當時，第五十九軍軍長傅作義，乃令第二一零旅以預備隊堵擊，並令第二一八旅由預備隊抽調兩連馳赴山里莊待命，第二一一旅集合兩營於板橋鎮待命。

十時許，敵騎兵第二十七聯隊附川原旅團一部共千餘，向口頭村進攻益烈，當與我第二一零旅之第四二零團發生巷戰相持至十一時許，敵未得逞，乃以一部與我對峙，主力經口頭村以西南進，轉向我北宅附近之陣地猛攻，我則利用既設工事，待其接近，始予以猛擊，敵傷亡甚重，向車王墳方向潰退，經一渡河方面我軍之迎擊，又分向西辛莊及祁莊前進。迄午，該軍乃令第二一零旅及第二一八旅各以預備隊之兩連，佔領山里莊東西高地而固守之，以待軍預備隊之到達，並令軍預備隊第二一一旅以兩營馳赴山里莊，歸第二一一旅葉旅長指揮，準備殲滅來犯之敵。蓋敵雖已迂迴至我後方，實乃進入我之口袋陣地，當不難將其整個殲滅也。此時，正面之敵攻勢又趨猛烈，石廠附近自十二時至十五時，敵曾向我衝鋒十餘次，均被擊退，且被我砲火殺傷者甚多，同時，我佔領山里莊東西高地之部隊，亦與進至東辛莊、東墳、祁莊之敵激戰，迫我第二一一旅之兩營到達後即行反攻，向敵猛衝，發生肉博戰鬥，敵機九架亦臨空低飛助戰。迄十七時許，卒將其擊退，至北宅以北高地至車王墳之線，雙方傷亡均重。旋以進行停戰協議，該軍奉北平軍分會代委員長何應欽手令，限於五月二十四日六時撤至高麗營附近一帶，乃先以電話命令軍預備隊第二一一旅即刻佔領稷山營、板橋、半壁店之線陣地，以掩護第一線部隊之轉進，至十七時，戰況已趨緩和，始令第二一八、第二一零兩旅轉進，其要旨如左：

一、第二一八旅，應在原位置掩護第二一一旅之兩營，即刻撤至板橋歸建，至二十三時許，俟第二一零旅轉進完畢，再行經平義分、半壁店、秦家屯道向桃園村、香堂村一帶集結，並對東自半壁店西至香堂村以北山地警戒。

二、第二一零旅於二十時三十分，開始經公路轉進至埝山營附近地區，集結待命。

三、第二一一旅俟各部隊轉進完畢，對前方嚴加警戒。

同時，並將該軍轉進時間通報第二十六軍。

各旅奉令後，遵卽開始行動，敵亦未加進迫。

五月二十三日八時三十分，又奉北平軍分會漾申電令謂：本晨日本陸軍武官提出先決辦法四項：

一、中國軍隊撤退於延慶、昌平、高麗營、順義、通洲、香河、寶坻、林亭口、寧河以南、以西，爾後不爲一切之挑戰行爲。二、日本軍亦不越上述之線進擊。三、何應欽正式任命之停戰全權員往密雲對於本軍高級指揮官表示停戰之意志。四、以上正式約定後關東軍司令官指定之日本軍代表與中國方面全權定某日某時於北寧線上某地點作關於停戰成文之協定。等語，現日方旣表示誠意停戰，自宜趁機派員與商，藉免平津糜爛，除已派員辦理外，希卽於卽日（二十四日）午前將所部撤至上定地點以後，各士兵均不准放槍，而日方亦曾表示不對我方射擊。該軍遵卽令第二一一旅於五月二十四日六時前，在陣地後方村莊集結，並竭力蔭蔽，派少數哨兵任警戒，如遇少數敵人，不准射擊，騎兵第一團卽移駐十三陵附近，並派少數哨兵對山內各路口施行警戒，但應竭力避免與敵衝突，非萬不得已時，不應射擊敵人，至此戰鬥遂告結束。

是役，我軍傷亡官兵七百餘員名，（參照插表第十一）敵則尤多於我。

第四篇第四章第三節插表第十

近附柔懷

)

第二一零旅葉

啓

傑

第二一零旅葉

啓

傑

第四款 多倫附近戰鬥

民國二十二年四月二十六日至二十九日

參照插圖第十八第十九

第一項 多倫附近之地形

多倫乃元之上都，爲蒙疆之要地，無城廓而四面環水，並圍以高山，遂形成一盆地，故守多倫者，必須守四圍之高山。

第二項 戰鬥經過

我第七軍團之騎兵第一軍，自民國二十二年三月上旬到達多倫後，卽迭據報敵人有由經棚、圍場進犯多倫之企圖，當令所部積極構築工事，嚴密防守。迄四月二十五日，該軍爲遲滯敵人之前進，乃令騎兵第五團前往迎擊。（參照插圖第十八）此時，步騎聯合之敵千餘，已進至小灤河附近，並以其主力向高舖前進，一部由吳拉哈梁向鷄爪溝迂迴，該團當在高窩舖東南高地及潘家窩舖佔領陣地。二十六日十四時三十分，敵向該團陣地攻擊受挫，旋敵除以騎兵百餘向該團右翼迂迴外，其餘向鷄爪溝以西高地移動，未幾敵後續部隊到達，再興攻擊，激戰二小時，被我擊退，斃敵百餘，馬數十匹。是夜，我趙承綬軍長以多倫防務空虛，且高窩舖地勢孤漠，不利防守，乃令該團除以一部在榆樹溝門監視敵人行動，主力撤回多倫待命。

四月二十八日拂曉，敵八、九千人，由吳拉哈梁到達紅旗營房上泡子、黃旗營房、白土窯子一帶，續向西進，（參照插圖第十九）當時，我騎兵第一軍爲固守多倫，遂卽下達命令，其要旨如左：

一、騎兵第七團爲右地區隊，守備森吉圖、耳馬溝、頭道溝及茌茱溝之線陣地。

二、騎兵第二旅呂旅長，指揮騎兵第三團爲中央地區隊，守備茌茱溝、三道窪、盆窯山及磴口橋（含）之線陣地。

抗H戰史

六四

三、騎兵第一旅孫旅長，指揮騎兵第一團爲左地區隊，守備磴口橋（不含）、白雲薄拉至莽牛圖之線陣地，並須注意敵向左翼迂迴。

四、騎兵第五團爲總預備隊，位置於東萊園、小營盤附近，並構築預備陣地，另以一連協助騎兵第二旅衛隊連，擔任多倫城防。

五、軍衛隊連由閃電河向土窯子一帶活動襲擊敵之側背。

部署既定，敵卽於是日午全線向我進攻，我軍奮勇抵抗激戰至二十九日拂曉終以兵力懸殊，三道窪及磴口橋陣地被敵突破，嗣敵復增援向我兩翼施行迂迴，至十七時許，三道窪及磴口橋兩地遂告失陷，我軍退守東萊團及小營盤附近第二線陣地，而敵騎已竄至我軍右後方，其一部並已侵入多倫城內，與我守城部隊巷戰甚劇，到發起火，救援不及，是晚多倫遂告不守。同時，敵續向我第二線陣地包圍攻擊，終以糧彈告罄，乃突圍至邊牆及哈叭橋附近佔領陣地，阻敵前進，三十日，敵步騎兵八、九百人，跟蹤進至該地附近，被我擊退，綜計此次戰鬥我軍陣亡官兵十二員，負傷官兵二十七員，失蹤二十五員，另陣亡馬七十九匹，失蹤十四匹。

第四節 停戰

第一款 密雲談判

本作戰，我軍以持久消耗戰略，抗戰五閱月，最後變換陣地於白河之線，決心固守平津，與敵作殊死戰，敵雖節節進展，獲得戰術上之小勝，而傷亡甚衆，兵力不足，略地愈廣，兵力愈分，尤以消耗戰略，無法克服，乃於五月二十三日晨一時，派其駐平使館一等書記官中山祥一及公使館副武官永津佐比重，向我行政院駐平政務委員會委員長黃郛接洽停戰。我軍因整建未畢，裝備不良，損耗甚衆，且受共匪牽制，不能澈底抽調後方部隊增援，幾經審慎考慮，爰本抵禦外侮必先救平內憂之決策，爲一時權宜之計，忍痛尤其要求，於五月二十五日派北平軍分會參謀徐祖詒前往密雲，與日軍第八師團長西義一面洽停戰事宜，結果雙方意見甚爲接近，遂奠定塘沽協定之基礎。

第二款 塘沽協定

中日雙方以密雲之談判，彼此意見旣甚接近，遂各派遣代表於五月三十日在塘沽大陂商船公司會晤，當時我國最高代表爲北平軍分會總參議陸軍少將熊斌，日本最高代表爲關東軍參謀副長陸軍少將岡村寧次，幾經磋商，終於成立停戰協定，於五月三十一日十一時十分舉行簽字。中日相持三閱月之血戰，遂暫時告一結束，停戰協定概要如左：

一、中國軍卽撤退至延慶、昌平、高麗營、順義、通州、香河、寶坻、林亭鎮、寧河、蘆臺所連之線以西、以南地區，不再前進，又不行一切挑戰擾亂之舉動。

二、日本軍爲確悉第一項實行之情形，可用飛機或其他方法施行視察，中國方面應行保護，並予以便利。

三、日本軍確認中國軍已撤至第一項協定之線時，不超過該線續行追擊，且自動一概歸還至長城之線。四、長城以南第一項協定之線以北及以東地域內之治安維持，由中國警察機關擔任之。

五、本協定簽字後，卽行生效。

第五節 檢討

第一款 敵軍

一、敵第六師團及第十四混成旅團，於五月中旬由高臺子附近渡過灤河，突破我第三、第四軍團之接合部，卽沿平榆及平喜大道西進，同時敵第八及第十六師團向密雲、懷柔進擊，以鉗形攻勢，威脅北平，遂以勝利之姿態，提議停戰，達成本階段侵略之目的，其政略與戰略之配合密切。

二、敵利用北寧鐵路沿線駐兵之便利及數十年來之謀報組織與空中優勢，自由偵察，對我軍虛實瞭如指掌，且善用佯動及海上優勢，牽制我第一軍團及第四軍團主力於於津沽及灤河下游，置於無用之地，遂取得平榆大道以北之局部優勢。

三、敵本戰役之目的，原爲侵略熱河，復乘勢奪取察東之要地——多倫，並使冀東特殊化，乃意外之收獲，然貪婪無厭，得寸進尺，竟誤認我軍爲怯懦，四年後遂發動七七事變，卒致兵連禍結，終爲俄匪所乘，酖近利，無遠謀，日本軍閥實屬不智。

第二款 我軍

一、我國在革命進程中，共匪肆擾，整軍未畢，爰本攘外必先安內之政策，採持久消耗戰略，並依縱深配備，逐次抵抗，以指導作戰，均屬卓越之決策，雖敵並未宣戰動員，竟孤軍深入，分離孤立，後方空虛，弱點畢露，我軍仍忍讓退避，未予有力反擊，更未徹底抽調勦匪之大軍，施行大規模反攻，以避免戰爭擴大，最後且忍辱停戰，實有遠見。

二、我軍士氣旺盛，軍以下之戰鬥指揮，迭有優異之表現，例如第十七軍第二師石匣鎮附近之戰鬥，該師奉令佔領十六公里之廣正面陣地，受優勢敵飛機砲火及戰車之攻擊，自五月十一日夜至十三日，激戰兩晝夜，迭挫頑敵，該師第八團第三營傷亡殆盡，營長劉玉章猶負傷指揮，卒保有陣地之要點四零五點五高地，將敵擊退。又第五十九軍懷柔附近之戰鬥，受優勢敵人之正面攻擊及左側迂迴，該軍第二一零、第二一一等旅沉着應戰，自五月二十一至二十三日，激戰兩晝夜，卒將敵人擊退。三、各級之指揮，每越級干涉細部，而忽略本位之權責，間有不諳大軍之指揮法者：例如五月十二日敵由高臺子附近渡河時，第四軍團不統一指揮所轄各軍，尤其總預備隊第五十三軍斷行有組織之反攻，僅由第六十七軍令第一一九師以一團……以一營……云云。迄十三日僅有局部戰鬥，該軍團主力尚未參戰，卽下令退却，其原擬之作戰指導計劃，遂成具文，而赫赫軍團總指揮，除保存實力外，對於戰局國運，別無貢獻。
