第十三章 武漢會戰

概述

第一節 會戰前之狀況

第一款 敵軍

第二款 我軍

第三款 兵誌概要

第二節 我軍之作戰指導

第三節 會戰一般經過

第一款 緒戰時期

第二款 前進陣地戰時期

第三款 主陣地帶戰時期

第四款 外圍戰及武漢放棄後之戰鬥

第四節 重要戰鬥

第一款 緒戰

第一項 舒城、懷寧一帶戰鬥

第二項 潛山、太湖線上之戰鬥

第三項 潛山西北地區戰鬥

第四項 馬墻、彭澤、湖口諸戰鬥

第二款 前進陣地戰

第一項 姑塘、九江、小池口之戰鬥第二項 太湖、宿松附近諸戰鬥第三項 潛山、太湖線上之反攻第四項 黄梅附近戰鬥

第五項 六安、霍山附近戰鬥第六項 瑞昌附近戰鬥

第三款 主陣地帶戰

第一項 廣濟附近戰鬥

第二項 固始、商城一帶戰鬥第三項 武穴、田家鎮之戰鬥第四項 潢川、光山、經扶、羅山、信陽一帶戰鬥第五項 商麻公路沿線諸戰鬥第六項 南澤鐵路沿線暨德星、瑞武兩公路附近之戰鬥第七項 蕲春、茅山舖、蘭溪、黃岡、淋山河一帶戰鬥第八項 陽新附近戰鬥

第四款 武漢外圍戰

第一項 金牛、鄂城之戰鬥

第二項 武勝關、平靖關附近戰鬥一四五　一四五　一八九　二四三　二五七　二七九

三○三　三五一　三五一　四一一　四四三　四八七　五三七　五八一　五八一　六九一　七一五　七七七　七七七

八○七

第五款 武漢放棄後之戰鬥

第一項 德安附近戰鬥

第二項 通山、岳陽一帶之戰鬥

第三項 第五戰區各兵團轉移間諸戰鬥

第五節 游擊戰

第一款 廬山區之游擊

第二款 大別山區之游擊

第六節 後方勤務

第一款 緒戰時期兵站設施（第一期）

第二款 前進陣地戰時期（第二期）

第七節 檢討

第一款 敵軍

第二款 我軍

九三九

九四○

九三九

九三九

九四○

概述

敵佔京滬，我未爲所屈，徐州會戰復未能顧滅我野戰軍，因而企圖攻略武漢，意在迫我退出中原，以違其速戰速結速和之陰謀。

民國二十七年六月以來，敵第十一軍司令官岡村寧次所屬各師團，先後由合肥地區向舒城、桐城推進，沿長江攻我懷寧及潛山，七月間陷馬墻，佔領九江，已完成其會戰前戰略基點之配置。此後其進攻部署，計分五路西進。其在江南方面：一路沿南澤鐵路南下，掩護其左側背之安全；一路沿瑞武公路西進迂迴武昌之南。江北方面一路沿長江北岸，循大別山南麓，進出黃陂攻漢口。其在大別山者：一路沿霍山；出麻城；一路由六安、固始進出信陽，迂迴漢口之北。另以波田旅團協同艦隊溯江西進，以陸戰隊適時登陸策應，採分進合擊戰法，企圖擊破我野戰軍而達成佔領武漢之目的。

我爲擊破敵之企圖，以第一、第二兩兵團於幕阜山、九宮山、廬山，第三、第四兩兵團於大別山、富金山構築堅固陣地，採取縱深配備；並利用河汊湖沼，構成多線之防禦陣地帶。同時於馬墻、湖口、武穴及田家鎮南北兩岸構築堅固之江防要塞，佈設機雷阻敵深入。此外並以空軍主力轟炸敵長江艦艇，以阻擾其增援補給。茲將全般會戰經過，扼要概述如下：

長江以南：敵第一零六師團曾數度進攻我廬山及南澤路沙河以南之既設陣地，死傷甚重，乃於八月二十二日以第九師團由港口登陸，進攻瑞昌、岷山，迂迴我陣地之左側背。並以第一零一師團由星子登陸，企圖截我南澤路後方。斯時我南澤路正面部隊，已撤守馬迴嶺附近第二線陣地。並於廬山山區留置

游擊部隊，利用廬山據點及兩側有利地形，屢予敵以慘重之打擊，敵曾譽爲天然堡壘，無法攻破。這十月上旬，敵第一零六師團主力及第一零一師團之一部，祕密迂迴至萬家嶺附近，又被我軍包圍，於雙十節國慶日殲滅約四個聯隊之衆，敵伏屍盈野，我鹵獲械彈、輜重、文件等無數，使我前線慶祝國慶倍感興奮。敵在港口登陸之同時，其長江艦艇四十餘艘，向我馬頭鎮、富池口要塞集中火力猛擊，我軍沉着應戰，曾將其數度擊退；嗣敵大量施放毒氣，協力猛攻，我軍冒毒固守，每一山頭之得失，使敵皆付無數生命及巨量砲彈之耗費，血肉橫飛，雙方傷亡均屬慘重，迄九月二十四日，富池口要塞始告陷落。至沿瑞武公路進攻之敵，於白水街、覆血山等處遭我擊潰，死傷尤重。嗣後敵復一再增兵，沿長江南岸及陽新、辛潭舖、龍港等處分路西進，又被我軍於龍港、木石港、三溪口、大冶、鄂城、金牛等處予以重創。迄十月中旬，我逐次向武寧，通城，岳陽附近之線轉移，敵遂於十月下旬逼近武昌。

長江以北：敵第六師團自佔領太湖後，迭遭我軍側擊，前進受阻。迄七月下旬，乃以海軍掩護其第三師團在小池口登陸，協同第六師團兩路猛攻，我軍苦戰數日，黃梅、宿松遂相繼失陷。八月下旬，我規復潛山，太湖兩城，並將潛太宿間公路截斷，迫敵改變其後方連絡線於小池口，但仍積極向我廣濟以東陣地攻擊，戰況至爲激烈，因守軍犧牲甚衆，陣地終被突破，我乃退守界嶺附近第二線陣地及田家鎮要塞。佔領廣濟之敵，被阻於界嶺以東地區後，轉用其第六師團及第三師團之一部，協助由武穴方面登陸之敵，南向田家鎮要塞進攻，我軍雖陷於東北兩面同時作戰，並冒敵機艦砲之聯合轟擊及毒氣之危害，然仍兼旬苦戰，與敵相持，經先後斃敵六、七千後，始於九月二十九日突圍移轉。十月初旬，敵遂由長江侵入田家鎮以西，在蕲春、蘭溪、巴河、黃岡、陽邏等處登陸，策應廣濟之敵西侵，十月二十五日，該敵遂進至黃陂，威脅漢口側背。

循大別山北麓西進之敵第十師團、第十三師團及第十六師團，以信合公路及淮河爲後方連絡線，於八月二十八日猛攻六安、霍山，强渡淖河，向我富金山陣地進攻，經我第七十一軍予以重大打擊，敵第十三師團死傷過半，陣亡聯隊長二員，嗣因沿淮河西進之敵攻陷固始，威脅富金山陣地之左側背，我遂於九月十一日放棄富金山。此後敵續分犯潢川、商城，經我第三十三集團軍及第二集團各部迎頭痛擊，予以重創，鏖戰一週，敵竟濫用毒氣，我軍因損失頗重，乃退守大別山既設陣地。敵力攻月餘，我始終堅守，未稍動搖；但由固始西進之敵，陷潢川後佔領羅山，續向信陽進攻，九月下旬與我第十七軍團在信陽以東展開激戰，經我痛擊，斃傷其五千餘人後，敵始退守羅山待援。旋敵陸續增兵，再發動攻擊，我因傷亡頗重，乃於十月十二日晚放棄信陽，固守桐柏附近山地。敵續向武勝關以西前進，期截斷襄花公路，包圍我野戰軍，我以戰略目的已達，遂依預定計畫轉進。至十月二十五日，敵始進入武漢，並續登陸城陵磯，進佔岳陽城，我軍乃轉守通城、岳陽以南，九嶺新墻河之線與敵對峙，武漢會戰於焉結束第一節

會戰前之狀況（參照揮圖第一）

第一款敵軍

(參照插表第一、第二)

敵於民國二十七年五月十九日佔領徐州；南北戰場會師後，計畫攻略武漢，遂策定武漢作戰指導大綱，以華中派遣軍之一個軍沿淮河地區；另以一個軍沿長江地區進攻漢口，以求擊滅我野戰軍。但後因淮河氾濫，遂將沿淮河之作戰改至大別山北麓地區。當時其兵力及分佈狀況如下：

近衛師團羽田部駐浦口、明光，第一零七師團第一旅團吉澤部駐臨淮、定遠、蚌埠、鳳陽，第一一九師團駐懷遠附近，第一零六師團駐合肥，第九師團駐蒙城、渦陽，第十三師團駐阜寧，僞軍于芷山部駐和縣，第六師團駐宣城、蕪湖，第三師團、第一零三師團，第十一師團第十旅團，臺灣軍波田旅團及馬場、土師兩海軍陸戰隊等部，位置於南京、鎮江、江陰、南通、淞滬各處，第十八師團及後備師團防守富陽、杭州一帶，警備後方。

此外，在豫東方面，尚有第十六師團控置於豫東虞城、碭山，商邱（歸德）一帶，第十四師團配置於蘭封、中牟，第十師團配置於尉氏，洧川，第一零八師團主力在道清鐵路西段、一部在封邱，長垣及平漢路正面。其原在魯南之第二軍一部仍守備魯南；一部轉用於江北方面。總計敵軍使用兵力，在江南方面者，有敵軍第十一軍司令官岡村寧次指揮之第九師團、第二十七師團、第一零一師團、第一零六師團、臺灣軍波田旅團、土師，波池海軍陸戰隊及野戰重砲一旅團，戰車一聯隊、德川航空兵團、町九機械化兵團，海軍第三艦隊等部，在江北方面者，有敵軍第二軍司令官東久邇宮指揮之第三師團，第六師團、第十師團、第十三師團、第十六師團、第一一六師團（二分之一）、第一零七師團、僞軍于芷山部及錦木海軍陸戰隊、野戰重砲第一旅團、戰車第一聯隊。以上兩軍及第十二、第十八、第一零四、第一一九後備師團，均由華中派遣軍總司令畑俊六統一指揮。

綜計江南，江北敵之總兵力，共有十六個師團以上，及其他特種部隊。另有飛機三百餘架，軍艦一百二十餘艘。

至五月下旬，敵約以七個師團逐次向合肥、巢縣、含山，和縣一帶分別集中，北連定遠，南通巢湖含山，積極作南犯安慶，西窺六安之準備。第十三師團主力，則由蒙城以南，楚材舖、順和集方面向鳳臺南進；一部由蘆橋，灰溝向壽縣西進。第六師團之一部，則於巢湖東南，淋頭、東關、黃洛河、運漕鎮、三叉河一帶向我進攻。

表斷判組編

(日三

機數四十

第一飛行旅儀俄俊二

第二飛行團

偵察12輕轟9驅逐15

(北平)機數一三○不明四○

機數三十六

第四飛行團

偵察24驅逐30

機數五十四

第七飛行團—驅逐15輕轟18重轟8

第五飛行團—偵察24驅逐30

第十五飛行團—輕轟18重轟18

第十七飛行團—不明約40架

駐屯軍飛行團—驅逐15偵察12輕轟3

愛國機特務隊—驅逐24

附

一、陸軍機之制式偵察爲九四式轟炸爲九六式驅逐爲九六式間有九七式或仍有九五式者記

二、第四飛行團最近似已編入第二飛行旅行參加華中作戰確否仍待查證第二

海軍航空之部

海軍航空分爲艦上及陸上兩種，而敵在華作戰者，計有第二航空戰隊（機數二百三十三架），第四航空戰隊（機數一百二十七架），前者擔任華中方面直接受敵第三艦隊司令長官指揮，後者在華南沿海岸受合灣艦隊司令官指揮，總機數約三百九十架，其兵力及編組如左：

甲、華中方面

鹿屋航空隊—輕轟30

木更津航空隊—重轟30

第二九空

木更津航空隊—重轟30

第二欵

我軍

(參照插表第三至第六)

民國二十七年五月中旬徐州會戰後，我軍轉移部署如左：

一、第四十八軍集結阜陽，第十九軍團退守太和，第六十八軍、第九十二軍向亳縣轉進，會合淮南兵團佔領六安、阜陽、亳縣歸德（商邱）之線。

二、臨，泗一帶之第四十六軍、第七十五軍，向津浦路以西轉移。

三、第五十九軍集結許昌，第五十一軍移駐南陽、方城、唐河等處補充訓練。

四、第二集團軍及第二十軍團調豫南、鄂東整理。

五、魯西兵團第十八軍、第七十四軍、第八軍等及第二十集團軍、第十七軍團、第六十四軍、第三集團軍、第七十一軍、第三十九軍、第五十三軍等，均於隴海方面逐次抵抗後，先後轉移於湘鄂贛方面，參加武漢會戰。

六、第八軍、第七十軍、第二十五軍之第十三師、第二十三集團軍、第五十四軍及江防總司令劉興部等，分向宿松、廣濟、南濤線、鄱陽湖方面及武漢附近沿江各指定地帶開始行動，以鞏固武漢及其外圍，並積極整補訓練。

七、爲遲滯敵之西進，派遣正規軍在敵後展開廣大之游擊戰，組訓民衆，破壞交通，截擊補給，使敵軍到處受我牽制與威脅，而不敢長驅直入。當時游擊區之劃分，在皖北方面：（一）以壽縣、鳳臺爲第一游擊區，由韋振高部負責。（二）以阜陽、運漕爲第二游擊區，由第一三八師派遣。（三）以太和、沈邱爲第三游擊區，歸第一七六師擔任。（四）在巢湖爲第四游擊區，由第四支隊高敬亭部負責。（五）在壽州南方爲第五游擊區，由程守之、石德純部負責。宋世科盧品招部在合肥以南，第六游擊區李先恩、李武德部在合肥以北。別動隊張善陵部在穎王、霍邨，第一七六師區壽年部在渦陽、阜陽分別游擊。

另外張八嶺、明光、國鎮一帶，亦時有我軍進出游擊，破壞鐵路，施行擾亂與側擊。

自燕湖渡江北進之敵，陷我合肥後，其第六師團主力攻擊我大蜀山一帶第二十六集團軍陣地；一部在巢縣東南地區，進迫無爲，牽制我第二十七集團軍之主力。迄五月二十日前，該集團軍之大部皆已集結無爲以北地區，巢湖西岸僅有皖保安第五團，在上下派附近警戒，而舒城、桐城一帶無兵扼守，懷寧下游長江北岸，亦極空虛。而巢西之舒城、桃溪鎮，爲懷、肥間交通要隘，懷寧、六安兩公路之交會點，地形極關重要。第二十七集團軍楊總司令爲鞏固巢湖西岸防務，因請調駐江南之第二十一軍第一四五師增強江北守備兵力。五月二十日，該軍陳鳴謙副軍長率同軍部人員及第一四五師渡江，到達懷寧。楊總司令遂命第一五四師以一旅位置於懷寧下游桐城縣屬之湯家溝附近以固江防，其餘取捷徑迅赴廬江集結待命。該師佟毅師長奉命後，遂以第四三三旅位置於湯家溝附近，師部及第四三五旅卽向廬江前進。楊總司令旋復電令第四三五旅卽日向舒城、桃溪鎮前進，對合肥方向嚴密警戒，並與上下派河附近之保安第五團切取連絡。

至六月初間，第三、第五兩戰區遵奉軍事委員會六月二日之指示後，第五戰區江北方面部隊隨卽調整部署。其狀況如下：

一、第二十七集團軍總司令楊森，指揮該集團軍附第二十一軍（欠一團）、砲兵第六團第一營之一連、保安第三、第四、第八、第九等團爲右翼軍，任長江北岸江防，以望江、懷寧、桐城亘舒城之線爲主抵抗地帶，牛舖、黃姑阿、盛家橋之線爲前進陣地，其以東各要害則盡爲游擊據點，以一部配合地方部隊任第一游擊區之游擊。

二、第十六集團軍總司令徐源泉，指揮該集團軍，另保安第五、第七兩團，附砲兵第六團（欠第一、第二營）爲中央軍。以舒城以北，六安、淖河之線爲主抵抗地帶。以上下派河，燒脈間，盟嶺，下塘集之線爲前進陣地。以一部配合地方部隊任第二游擊區之游擊。

三、第二十一集團軍（即淮北兵團）總司令廖磊，指揮第四十八軍（欠一師）、附砲兵第六團第一營（欠一連）爲左翼軍。以淖河亘正陽關沿淮河南岸之壽縣附近爲主抵抗地帶。以洛河、北爐橋爲前進陣地。以一部配合地方部隊任第三游擊區之游擊。

四、第八十九軍韓德勤部，第五十七軍廖澈流部，仍保蘇北，向津浦南段游擊。

此時，我第三戰區以第七十三軍、第十六軍、第四十三軍防守馬墻、彭澤、湖口各要點，第一戰區以一部任河防及山東、豫北、豫東之游擊，主力確保確山、汜水之線。至我軍戰鬥序列，指揮系統及敵我戰力比較，均詳見插表第三、第四、第五、第六。

第三款兵誌概要（參照插圖第二）

武漢處江漢平原之中，扼長江中流，雄踞江漢之交，且爲平漢，粤漢兩鐵路之銜接點，東連吳會，西通巴蜀，南接嶺表，北帶中原，自秦漢以來，卽擅東南形勝，歷朝政治變革，莫不以此爲政略戰略必爭之地。漢口當水陸交通要衝，商業極盛；漢陽爲軍事工業區，有漢陽鐵廠、兵工廠、火藥廠等；武昌爲政治樞紐，縮毂南北。昔曾國藩平楊洪，爲保此戰略重鎮，曾經殫精竭慮。民國鼎革，亦以武昌爲首義之區；蓋武漢地理之重要，與地勢之險扼，足以控制南北，震撼全國。

武漢周圍，湖沼星羅棋佈，港汊縱橫，南控洞庭，東扼鄱陽，大別、幕阜兩山脈蜿蜒迴抱，交於長江，形成東向門戶。西與四川毗鄰，羣山環繞，形成天然壁壘。進可以攻，退可以守，惟對機械化部隊運用較爲不便。

江漢平原，春季雨水甚多，泥濘載道，不便行軍，惟秋冬多晴日，境內爲大陸氣候，寒暖差異甚大。

湖口、九江兩地，北瀕大江，內臨鄱陽，東西對峙，儼如江西門戶。九江南枕廬山，東控皖蘇，西蔽武漢，形勢險要，爲南澤鐵路終點，交通方便，乘車泛舟均可直達南昌。

湖口倚石鐘山，築有砲台，扼長江中流，爲江西北部咽喉。明太祖曾以舟師截湖口，擊敗陳友諒。

曾國藩扼此要害，使洪楊外江內湖水師聲息不通。

彭澤依山築城，馬當山橫枕大江，大小孤山挺峙中流，爲皖贛江防重地，古來用武必爭之場所。順流入皖省懷寧，此地北引淮水，南襟長江，上控武漢，下蔽南京，歷代南北用兵，所謂守江守淮，皆爲必要。自東晉南宋以來，皆恃此以安東南半壁。洪楊之役，曾國藩據懷寧以收金陵，其地實爲首都屏障。

九江至懷寧，水陸交通便利，平時多循水道運輸；因江水深溢，可航巨輪，各地均可停泊。沿江兩岸湖沼星佈，尤以江北爲多，港汊縱橫，陰雨季節，湖沼每易氾濫，不獨機械化部隊運動困難，卽兩棲部隊亦不易利用湖沼登陸。六七月之交，因熱帶海洋氣團迴轉，造成梅雨季節，雨量甚多，道路泥濘。夏季炎熱，冬天雖見冰雪，但無北方之嚴寒。

皖西（阜陽、正陽關、六安、舒城、霍山、太湖）地區河流甚多，有淖河、西淝河、池河、濠河、洪河、大沙河等諸水；但因山地多，水源短，故流水皆急，自三河尖至正陽關一段，流速尤甚，正陽關南雨季時，常致氾濫，江淮兩大流，支流交錯，水道多可通行民船，惟淮水系到乾旱期，常感交通阻礙，該地區內軍用道路，多係臨時修築，工程簡陋，橋樑多係木製，但仍可通二噸半以上車輛，公路有京陝、京川、京黔三線，京陝線經和縣、含山、店埠、合肥、六安、葉家集等地以入豫省，京川線經合肥、舒城、桐城、潛山、太湖、宿松通鄂，京黔線經燕湖至屯溪過贛，均可通車。

本地區內有大別山、天柱山、霍山、九華山諸山脈，蟠踞蜿蜒數百里，與豫南、鄂東連成一交通受阻山區。抗戰時國軍據大別山脈之險，側擊西攻武漢之敵，曾使其遭受莫大之威脅。

皖西幾爲大陸性氣候，冬季嚴寒，遠甚於江南，春季多雨，影響部隊行軍極大。

第二節 我軍之作戰指導

徐州會戰後，經研判敵次一行動，將沿淮河及長江地區攻略武漢，嗣以淮河氾濫，敵遂將沿淮河之作戰改至大別山地區，並將其主力轉用於長江方面。我軍事委員會根據此種情況，並綜合各方面之意見具申（參照附錄第一），遂於五月三十日對第五、第一兩戰區電示作戰要領如左：

一、第五、第一兩戰區作戰地境，爲信陽、沈邱、義門集、永城、徐州之線，線上屬第五戰區。二、第五戰區應負左列各項任務

(一)第二十一集團軍以一軍固守阜陽、太和，其餘控置於六安、霍山爲機動兵團，並以一部守舒城。

(二)第二十六集團軍固守壽州（壽縣）、鳳台、正陽關。

(三)第二十七集團軍固守安慶（懷寧）、桐城，並以一部防守無爲、廬江。

四第二十四集團軍以淮陰爲根據地，向津浦路南段游擊。

五第四十六軍以沭陽爲根據地，向隴海路東段及津浦路中段游擊。

六第二十二集團軍調商城、固始，第五集團軍調太和、臨泉整理，並負責固守。

三、第一戰區以第三集團軍及石友三部分佈於山東全境游擊，並以徐州以北之津浦路，徐州以西之隴海路爲目標。孫、曹部已改任野戰軍，第六十八軍守亳州，第八軍守歸德（商邱），第二軍任總預備隊。其餘除任河防及護路外，分置「蘭、汴、鄭」，「禹密區」，「方密區」爲野戰軍。

四、第二集團軍、第三十集團軍、第三十二集團軍等部，調豫東、鄂東整理。

第一戰區司令長官程潛遵照指示，所率豫東各部於隴海正面逐次抵抗後，遂於六月二日卽依既定計畫向平漢以西地區轉移，並策定下列各作戰指導，以一部逐次西撤，於鄭州附近佔領對東國防工事，固守新鄭、鄭州據點；以主力於豫東有利地形，行攻勢防禦，預期乘敵沿平漢路南進之好機，由左轉移攻勢，協同友軍前進，將敵包圍於許昌、確山間地區而殲滅之。令冀魯各游擊部隊積極活動，使敵渡河困難，並策應主力軍之作戰。

第五戰區司令長官李宗仁亦遵電示策定該戰區之作戰計畫如左：

第五戰區作戰計畫

字第

號

年

月

日

第一方針

一、本戰區以策應國軍主力反攻爲目的，除一部留置於蘇北任游擊外，主力應集結皖西，豫南準備爾後之作戰。

二、敵如由徐州以南向西或西南突進時，應確保豫鄂皖邊區山地，以爲側擊該敵之根據。

第二

指導要領

一、蘇北各部隊應常向津浦南段或隴海東段地區之敵擾亂側擊，以牽制敵向西及西南進犯。我主力反攻時，應向西擴大游擊。其戰場廣領淮北，淮南地域，並發動民衆武力，配合向西反攻，以資聲援。

被敵壓迫時，應分散於洪澤、高郵，實應各地及其以東港灣紛歧之地域，以爲再起之根據。

二、戰區主力應利用淮河上游以東各潮流，及在懷寧、舒城、六安、正陽關相連之線以東地區，逐次遲滯敵之前進。

撤退區域之前方，應逐次留置小部隊，配合地方武力擔任游擊，以牽制敵之西進。

三、敵主力由正陽關或六安向信陽突進時，我主力應保持懷寧、桐城、霍山、立煌，商城之線，準備北向側擊，並以有力之一部據守潢川附近，以阻止西進之敵。葉家集爲該線前方要點，應長久保持之。

四、懷寧、桐城之線，爲掩護江防要地，應竭力保有之，萬不得已時，應向潛山，太湖，宿松之線轉移，準備向南側擊沿江西進之敵。

五、國軍主力反攻時之行動，應候另令。

第三兵團部署

一、軍隊區分

(一)第一兵團

兼總司令李品仙

第二十六集團軍（三個師）

第二十七集團軍（二個師）

第三十一軍之一師

(二)第二兵團

總司令廖磊

第十九軍團（三個師及第一掃蕩隊）

第三十一軍主力（二個師）

第四十八軍（三個師）

(三)第三兵團

總司令韓德勤

第四十六軍（三個師）

第五十七軍（二個師）

第八十九軍（二個師及淮西稅警隊）

四直屬部隊

第七軍（三個師）

二、各兵團任務及行動

(一)第一兵團：以一部（第二十七集團軍）控置於懷寧、桐城及其以東地區遲帶敵之南進，並防止敵之上陸，務長久保持懷寧之線；不得已時，退守潛山附近，準備向南側擊。以主力（第二十六集團軍）集結於六、霍、桐、舒地區阻敵西進；不得已時，務確保潛山、霍山、英山地區，相機側擊西進之敵。但李兼總司令已移駐潛山。

(二)第二兵團：以第三十一軍及第四十八軍之各一部於西淝河、大沙河、淮河上游及其以東以西各河流逐次抵抗遲滯敵之西進，漸向桑葉間撤退，主力集結於葉家集、立煌、霍山附近，準備各向東或向北側擊；萬不得已時，亦須確保霍、立、商、羅之山地，以爲爾後作戰之根據。第十九軍團以騎兵或小部隊活動於阜陽、蒙城、穎上間地區，左與武漢衛戍部連繫，潢川應以約一師兵力擔任城廓防務，築工事而固守之。

(三)第三兵團：應以主力活動於蘇北、皖東，牽制西進之敵；並準備以全力向西使用，策應戰區主力之反攻。

(四)第七軍：移商城附近整訓，並設備各根據地，爾後依情況向東或向北使用，預行必要之準備。三、作戰地境

(一)戰區作戰地境之後端，爲潢川、商城、英山東端、宿松相連之線。

(二)本戰區與第一戰區之作戰地境，爲信陽、沈邱、永城、徐州之線，線上屬本戰區。

(三)第一、第二兩兵團作戰地境，爲羅山、合肥、定遠之線，線上屬左兵團。

司令長官李宗仁

嗣因判明敵主力將沿長江及江北進攻武漢，當時第五戰區李司令長官綜合各方情報，遂判斷敵之可能行動有二：

一、敵人在隴海正面吸引我大量兵力；另以一部在亳州西進或與鄭州以西渡河之敵連繫，企圖由隴海路施行小包圍。

二、敵以合肥爲根據，一部出商城、潢川、信陽，截斷我平漢路；主力與海軍連繫，由舒城、潛山、太湖西進，或至武穴渡江，包圍武漢，企圖由皖西、豫南施行大包圍。

李司令長官基於上述之判斷，認爲如敵實施第一行動，則該戰區現有兵力無法援救；敵若實施第二行動，則該戰區兵力亦感單薄。因擬請軍事委員會派一軍集中固始、潢川附近，以策應六安或阜陽阻敵西進。至潛太方面，爲水陸西進要道，尤關重要，亦擬請派精銳部隊，獨立防守，對江防更須力謀鞏固，以策萬全。同時予淮南兵團之作戰指導如左（參閱插圖第三）。

第五戰區對淮南兵團之作戰指導

年

第

月

日

號

第一

方

針

淮南兵團以持久戰之目的，佔領望江、懷寧、桐城、舒城、六安、亘正、陽關爲主抵抗線。以牛舖、黃姑閘、盛家橋及中派河、上派河、將軍嶺、下壢集、北爐橋、洛河爲前進陣地。以一部在前進陣地之前方，配合地方武力機動挺進游擊，極力遲滯敵人之前進。

第二各軍之任務及行動

一、第二十七集團軍附第二十一軍（欠一團），砲兵第六團第一營之一連、保安第三、第四、第八、第九等團爲右翼軍（江北守備軍），歸第二十七集團軍總司令楊森指揮。任江北岸江防，以望江、懷寧、桐城亘舒城之線爲主抵抗地帶。牛舖、黃姑閘、盛家橋之線爲前進陣地。其以東旣得要點爲游擊據點，應確實守備之。並以一部配合地方部隊，任第一游擊區之游擊，特須預先完成上述主抵抗地帶，與各前進據點內之工事。並與長江南岸友軍及第二十六集團軍密取連絡。必要時，應以一部策應中央軍（第二十六集團軍），使其作戰容易。

二、第二十六集團軍（第十軍及第一九九師）附砲兵第六團（欠第一、第二兩營）、保安第五、第七兩團、宋世科部爲中央軍，歸第二十六集團軍總司令徐源泉指揮。以舒城以北、六安沿淖河之線爲主抵抗地帶，以下派河、上派河、燒脈崗、盟嶺、下塘集之線爲前進陣地，其以東各旣得要點爲游擊據點，而確實守備之。並以一部配合地方部隊任第二游擊區之游擊（第二游擊區爲巢湖及其以北迄張橋鎮、全椒內地區），特須協同皖省保安團預行完成上述主抵抗地帶與各前進據點內之工事（尤應特別加强六安附近之工事）。並與第二十七集團軍及第四十八軍密切連絡。

三、第四十八軍（欠一師）附砲兵第六團第一營（欠一連）、程守之部、李光恩部爲左翼軍，歸第四十八軍副軍長王贊斌指揮。以淖河亘正陽關、淮河右岸壽縣附近爲主抵抗地帶。以北爐橋、洛河爲前進陣地。其以東各旣得要點爲游擊根據而確實守備之。並以一部配合地方部隊任第三游擊區之游擊（第三游擊區爲張橋鎮、定遠、鳳陽內地區）。特須預行完成上述主抵抗地帶與前進據點間之工事，尤應特別加强正陽關附近之工事。並與第二十六集團軍及淮北兵團密切連絡。

第三作戰地

江北守備軍（右翼軍）與中央軍間，爲霍山、張板橋、桃溪、三河鎮、姥山、巢湖之線，線上屬中央軍。

中央軍與左翼軍間，爲磚洪集、雙門埠、邢家舖、朱巷、張橋、老人倉之線，線上屬左翼軍。

第四

各軍部署

淮南各軍之部署，由各該司令官根據前項所示之作戰方針及任務，各於其作戰地境內施行適宜之部署。並於指定各據點及主抵抗地帶，控制必要兵力預築工事。

司令長官李宗仁

六月二日，我軍事委員會對第一、第三、第五戰區復作如左之指導：

軍事委員會作戰指導

字第

月

號

年

日

一、第一戰區以一部任河防及山東、豫北、豫東游擊；以主力在確山、汜水之線佔領既設陣地，須保持重點於禹縣方面，見機轉移攻勢。並酌留一部於前方諸要點，遲滯敵人，但第三十六師、第四十五師、第四十六師須集結泌陽爲戰區預備隊，第二十四師、第一零九師、第七預備師移潼關，轉屬天水行營。

二、武漢衛戍區以主力在廣濟，平靖關之線佔領既設陣地，須保持重點於武勝關及麻城、廣濟各公路附近，見機轉移攻勢。並派一部於信陽、羅山、宿松各要點，與第五戰區協力消耗並遲帶敵人；但薛岳部，劉興軍六個師擔任江防，置重點於馬墻。王敬久軍第五十二師第一百九十師位置於南溥路。夏威軍三個師位置於陽新、大冶。葉肇軍兩師位置於湘贛各待機。郭懺、李延年、周昺等軍共八個師，任武漢城防。王陵基集團四個師先後在荆沙集中，歸本委員長直接指揮。

三、第五戰區逐次抵抗後，淮北兵團集結商城附近，準備側擊向西南突進之敵。淮南兵團徐源泉部第二十六集團軍集結六安、舒城、霍山、桐城，阻止西進之敵。楊森部第二十七集團軍固守安慶（懷寧）、無爲、盧江，妨害敵軍登陸，不得已時，退守潛山、太湖、宿松，準備側擊沿江西進之敵，無論狀況如何變化，須保豫南根據地；但韓德勤之第八十九軍，繆激流之第五十七軍仍保蘇北向津浦南段游擊。

四、第三戰區應嚴密江防之警戒，尤其於東流、馬墻間應充分準備，並適當控置兵力阻止敵之登陸，或援助安慶方面作戰。對於杭甬及浙贛鐵路及杭徽、京贛各公路附近，應指揮地方團隊或民伕構築步步抵抗工事。同時於上述各交通線上，應適當集結兵力，以便隨時狙擊敵人。

五、豫鄂邊區總司令湯恩伯所部在隨、棗、襄、樊、南陽間地區集結，準備側擊沿平漢路南下之敵，協力武漢衛戍部之作戰；但敵如沿隴海路南方向西突進時，則以有力一部協力第一戰區之作戰。劉汝明部第二十六軍團及第九十五師羅奇部，繼續遲滯敵人。爾後劉汝明部佔領泌陽、確山一帶陣地歸第五戰區序列。

委員長蔣中正

第三節 會戰一般經過

民國二十七年六月三日至同年十一月十二日

照

插

圖

第四

自民國二十七年五月下旬以後，敵第十一軍司令官岡村寧次，指揮七個師團進攻懷寧（安慶），打通合肥、安慶公路，進出九江，遂分四路進攻武漢。並另以波田旅團溯江西上，配合長江南北敵軍之作戰，冀用外線作戰態勢，以圍殲我之野戰軍。

我軍事委員會令第五戰區以淮南兵團（第二十六集團軍、第二十七集團軍）迎擊於望江、懷寧、桐城、舒城、潛山及六安、淖河之線。令第三戰區以第七十三軍、第十六軍、第四十三軍防守馬墻、彭澤、湖口各要點。自六月三月起，至七月五日馬墻、湖口失陷止，稱爲緒戰時期。

馬墻，湖口失陷後，敵繼續西犯，江南方面，我第一兵團配置於廬山，第二兵團之一部防守瑞昌，江北方面，以第四兵團佈防潛山、太湖、黄梅、廣濟，第三兵團置於六安、霍山各附近地區，協同拒敵西進，自七月六日迄八月三十一日，江南之星子、瑞昌，江北之宿松、黄梅等失陷，稱爲前進陣地戰時期。

瑞昌失陷後，江南方面，我第一兵團轉移於九宮山東端、辛潭舖、排市、陽新、富河之線；第二兵團轉移於烏石門、萬家嶺、柘林之線。江北方面，以第四兵團配置於廣濟東西及田家鎮之線；第三兵團佈防於固始、潢川、立煌商城迄信陽之線。自九月一日迄十月二十一月，在以上諸地展開劇烈戰鬥，稱爲主陣地帶戰時期。

十月二十二日起，敵以約六個師團兵力夾江西進，先後陷我金牛、鄂城、大冶、賀勝橋、黃陂等處，至十月二十五日我自動放棄武漢止，稱爲武漢外圍戰時期。

十月二十六日起至十一月十二日止，江南之敵陷我德安、通城、崇陽、蒲圻、岳陽，江北之敵亦先後陷我安陸、孝威、應城、應山，稱爲武漢放棄後之戰鬥。

茲將各時期之作戰經過分款概述於后。

第一欵

緒戰時期

民國二十七年六月三日至七月五日

參照

插圖

第五

民國二十七年五月下旬，敵在淮南各部紛向合肥附近集中，旋卽南攻懷寧，西窺六安，會戰緒幕於焉揭始。

我第五戰區司令長官李宗仁遵照軍事委員會之指導，以第二十七集團軍附第二十一軍爲右翼軍，任長江左岸懷寧（安慶）、桐城、舒城線之守備。以第二十六集團軍爲中央軍，防守舒城以北亘六安之線。以第二十一集團軍爲左翼軍，防守正陽關及淮河右岸地區。

六月三日，蒙城敵第九師團之一聯隊進迫鳳台，我防守壽縣第四十八軍之一部遭受該敵壓迫，退守淞河左岸，正陽關遂於六月四日失陷。同日合肥之敵三千餘名，由大蜀山附近向我第十軍陣地猛攻，該軍因左側受威脅，亦於四日晚轉守六安。

六月七日，敵以停泊長江下游大通江面之糧隊，協力陸戰隊一部，於六百丈下游之紅楊樹附近登陸。同日約二千餘名之敵，由會肥向舒城東北桃溪鎮我第二十七集團軍之第一四五師陣地猛攻，八日陷溪鎮，九日陷舒城後，卽分向桐城、潛山進攻。

軍事委員會十日電令第二十六集團軍向舒城以北之敵側擊，徐總司令奉命後，卽令第四十一師、第一九九師、由雙河向舒城以北之敵側擊，以第四十八師附保安第五、第七兩團守備六安。

敵於長江北岸局部得勝後，乃以空軍掩護海陸軍於十一日向懷寧以東棕陽鎮、大王廟登陸，但被擊退。十二日，該敵再向懷寧東南及西南登陸，我守備該處之保安團，戰鬥力原屬薄弱，第二十一軍第一四六師第八七二團復值傷亡過重，第二十七集團軍之大部，此時亦受無爲方面敵之牽制，而大小關及舒城以南之戰鬥又屬不利，以致無法馳援，激戰至十六時，懷寧遂告不守。第二十七集團軍乃以一部在懷寧以北之集賢關及大關、小關等處阻敵前進，主力則向潛山、太湖之線轉移。

攻佔懷寧之敵乘勝北犯桐城，西略潛山，十三日，桐城復告失陷。十四日，第二十七集團軍已轉移至潛山，太湖之線，而敵亦跟踪追躡，激戰至十七日晨，潛山又告不守。該集團軍乃轉移於潛山西北地區迄太湖之線，與敵對峙。

六月二十日，第五戰區副司令長官李品仙，令第二十六集團軍速向潛山以南地區前進，側擊第二十七集團軍當面之敵。該集團軍之第一九九師乃由潛山東北之龍井關向源潭舖北側諸高地之敵側擊。該敵受創後，退囘源潭舖。

斯時，敵海軍第三艦隊於侵佔懷寧後，復協力波田旅團在空軍掩護下進攻馬墻。守備馬墻要塞之第十六軍，在黄山、香山與敵作劇烈之爭奪，陣地得而復失者再，激戰至二十九日，敵第六師團之一部及陸戰隊約八百餘名，利用裝甲汽艇突破我江上封鎖線，在彭澤下游之將軍廟强行登陸，攻佔彭澤。我見勢不利，乃停止對馬墻之反攻，佔領要塞以東陣地繼續抵抗。自是該敵乃以其第六師團之一部留守彭澤，以波田旅團繼續分向流斯橋以東地區我第七十三軍、第七十七師陣地及湖口我第二十六師陣地進攻，相持至七月五日，湖口終告失陷。江防軍劉興部第五十三、第六十、第一六七等師，遂退守彭澤以南黃土嶺、王流斯橋迄湖口以南高地之線。江北方面敵陷懷寧、桐城後，以約一個師團以上之兵力，分向新倉，馬石堰之線前進。我第二十七集團軍遂於太湖迄潛山西北之線佈防，第二十六集團軍亦推進至貓兒嶺、龍井關一帶。並於三祖寺西北高地經侯家冲、虎頭砦之線佔領陣地，阻敵西進。霍山、六安方面，敵我亦相持對峙。

第二款 前進陣地戰時期

民國二十七年七月六日至九月一日

參照

攝圖

馬墻失陷後，敵繼續增兵企圖南北呼應夾江西進，直趨武漢。

我軍事委員會爲適應戰況，增強作戰力量，成立第九戰區，以陳誠爲司令長官，轄第一，第二兩兵團。與第五戰區（轄第三，第四兩兵團）協同作戰。陳長官以擊破敵於鄱陽湖西岸及田家鎮要塞以東地區爲目的，擬定作戰計畫，以所屬各部沿江沿湖直接配備，令第一兵團阻止敵由鄱陽湖侵入，以贛省保安團及第七十四軍之一部由管據市至曹門朱（星子崗）間沿鄱陽湖南岸配備，以第六十軍控置東鄉、進賢間，以第六十六軍控置於南昌附近，第七十四軍控置永修。德安間，以鄱陽湖警備司令所部任湖區警備及作戰。令第二兵團確保九江及田家鄉要塞，以第二十五軍、第八軍、第六十四軍主力直接配備於星子、姑塘、大王廟、新港、九江間沿湖及沿江地帶，以第二軍及第五十四軍配置於田家鎮要塞南岸及碼頭鎮間。以第三集團軍控置於瑞昌至陽新間。以第三十一集團軍集結豐城、清江間地區，準備策應南昌或東鄉之作戰。以第三十集團軍集結高安、上高間地區，準備策應南昌、永修間作戰。第三十二軍團在咸寧、蒲圻間集結，準備策應九江或南昌之作戰。第二十集團軍在宜春、萬載間一帶構築對東正面工事。以扼制湘贛鐵路及京黔國道，第四十六軍在通城、臨湘、城陵磯、岳陽間一帶地區構築對北正面工事。第二十五軍團任武漢城防之守備，第一九七師任長沙守備，湘鄂贛豫邊區游擊總指揮所屬各部，以靖安、武寧、修水一帶爲根據地，準備向鄱陽湖西岸及長江南岸間之敵游擊。砲兵則以主力配置於星子、九江、田家鎮間沿江地帶。

第二兵團總司令張發奎，遵照戰區作戰計畫，將防地劃分爲右、中左三個地區。以第二十五軍（第五十二師、第一九零師及第四軍之一旅）爲右地區守備隊，在星子至姑塘（不含）間地區沿鄱陽湖西岸佔領旣設陣地，置主力於右翼，右與第七十四軍保持聯繫。以第二十九軍團（第八軍、第六十四軍）爲中央地區守備隊，在姑塘迤北經九江延至大樹下（不含）一帶地區，沿鄱陽湖西岸及長江南岸佔領旣設陣地，置主力於九江東側附近，右與第二十五軍保持聯繫。以第三集團軍（第二軍、第五十四軍）爲左地區守備隊，除田家鎮、富池口要塞守備另定外，以一部守備大樹下至倪灣舖（不含）間沿長江南岸佔領旣設陣地，置主力於瑞昌附近，並在陽新、大冶、石灰窯等處，留置少數部隊。

七月六日至八月四日之戰況。

江南方面（參照插圖第六）：湖口失陷後，敵卽不斷以艦砲破壞我江湖封鎖線企圖進攻九江。迄七月二十二日夜，敵波田旅團先以軍艦十餘艘，汽艇七、八十隻，載兵千餘，潛入鄱陽湖之鞋山附近，二十三日由姑塘强行登陸。我預備第十一師受敵陸海空軍之猛烈攻擊，傷亡極重，被迫退守廣西橋。嗣我以第八十五軍之第一二八師增援，詎該師未及到達，而廣西橋陣地已被突破，馬祖山、豬橋舖亦相繼失守。二十四日，登陸之敵已增至一旅團以上，其主力進至廖畈以南，有橫斷九蓮公路，拊我側背之勢。此時我以預備第二師固守鴉雀山至馬家之線，以第八軍第三師、第十五師及第一五五師由鴉雀山、普泉山之線向敵側擊，以第六十四軍之預備第九師固守九江，第一八七師任九江以西沿江之防守。二十五日晨，該敵在空軍掩護下，分數路向鴉雀山、蔡家壠之線猛攻；同時以其第一零六師團分由九江東西之洋油廠馬廠湖强行登陸，守軍苦戰竟日，迄十七時，蔡家壠、鴉雀山各陣地及九江要點相繼失陷。由九江登陸及由姑塘西進之敵，遂得會合。時我右翼第二十五軍因受九江方面戰況之影響，已向星子方面轉移。中央方面第二十九軍團則於牛頭山、金官橋、十里山、鑽林山之線佔領陣地。

七月二十六日，陳司令長官令第九集團軍總司令吳奇偉統一九江方面之作戰，迄八月一日，軍事委員會電令南濤線方面之作戰劃歸第一兵團，由薛總司令統一指揮，並從新部署。以第二十九軍團、第七十軍、第六十四軍佔領牛頭山、黃天腦、金官橋、鄧家河、蕭家墩、陳家窪之線陣地。第四軍佔領分水嶺、檀門山、車輪北端山、鷄公嶺、黃天腦之線預備陣地。

江北方面（參照攝圖第七）：軍事委員會於七月十八日令第二十八軍團長兼第六十八軍軍長劉汝明，率部推進至廣濟東南地區，以一部接替第八十四軍黃梅、宿松及南方湖沼小池口等處之防務；主力配置於黃梅附近。劉兼軍長奉令後，卽以第一一九師接替第八十四軍防地。該師以第六九一團附戰防砲連配置於小池口、楊家灣間。七月二十五日敵於進攻九江之同時，以一部越段窯，進佔小池口，守軍乃退守唐家壩、孔壟鎮一帶繼續抵抗。

當敵於江南進展至九江附近，同時以一個半師團（第三師團、第六師團、第十一旅團之各一部）之兵力，沿潛太公路向太湖急進。第四兵團總司令李品仙，令第三十一軍右與第二十八軍團聯繫，於太湖以南陳家嶺、經太湖城亘風虎尖之線佔領陣地，阻止敵人。自二十五日拂曉起，敵第三師團之一部開始由新倉向我猛攻，激戰至二十六日午，太湖失陷，第三十一軍乃退守霸王廟、紫金山之線。是時第二十六集團軍仍佔領潛太公路上王家牌樓、仰天巖線之側面陣地，對敵作有效之牽制。太湖失陷後，敵乃循太宿公路繼續前進，其第六師團之一部，分三路向宿松進攻。一經線水井攻宿松之北，一經油榨嶺攻五里涼亭，一由獅子山向右大屋挺進。同時敵另一部約二千餘人，由獅子山偷渡二郎河，經楓樹嶺向我左側背迂迴。迄八月二日，我第六十八軍第一一九師之第六九三團因兵力單薄，未能作堅強之抵抗，遂退守潘家舖。十六時、宿黃公路正面之敵約五百餘人，續攻潘家舖。另步砲聯合之敵約四千餘人，則由宿黃公路以北，向黃梅北側之西河口、柘林舖前進，十九時頃，第六九三團向獨山鎮撤退，敵乃由潘家舖直迫黃梅城，以策應由黃宿公路以北敵軍之攻擊。三日，敵約一旅團，分由東南兩面向黃梅進攻。同時兩河口之敵，將第六十八軍第七二零團壓迫於苦竹口一帶山地，進至商河橋、普天寺之線後，乃以一部向北監視，而以主力南移，由北向南團攻黃梅，經我守軍奮勇阻擊，鏖戰至晚，終以衆寡異勢，且我傷亡官兵達一千四百餘人，黃梅遂陷。斯時、第四兵團總司令李品仙，令第三十一軍由西北向東南對循太宿公路突進之敵發動側背攻擊。該軍奉令後，卽令第一三一師以一部向涼亭河方面攻擊，以牽制楓香驛、太湖方面之敵，第一三八師派兵一部向當面之敵佯攻；另派第一三五師之兩團由二郎河鎮側擊盤踞太宿公路線上之敵。八月五日，敵約二千餘人，曾被我第一三五師於破涼亭附近截爲兩段。該敵被迫分向太湖、宿松撤退。

八月五日至十四日之戰況。

江南方面（參照插圖第八）：九江既陷，循南澤鐵路南下之敵，遭我牛頭山、十里山、鑽林山、鷄公嶺之線第一兵團（第七十軍、第六十四軍、第四軍）之堅强抵抗，前進受阻，乃變更計畫，抽調第一零六師團及波田旅團之一部，並轉用江北之第九師團及由平津調來之山下兵團，聯合駐長江艦隊水陸併進，直趨瑞昌。

我第九戰區陳司令長官當時判斷敵將以一部對南澤方面改取守勢，以主力對九瑞公路取攻勢，先奪取瑞昌縣城，再攻田家鎮、富池口要塞，然後溯江西上，以遂其進窺武漢之企圖。基於上項判斷，乃策定分期作戰計畫。其要旨如左：

一、第一期作戰指導（卽自目前起至敵攻瑞昌或德安之作戰指導）。

(一)目前之指導。

1. 以現在九江西南附近與敵接觸之各部繼續拒止敵人，以掩護後方部隊之集中，如有機可乘時，卽行反攻，進出九江、蓮花洞方面施行突擊。

2. 以有力之部隊（贛省保安團兩團以上兵力），保有廬山據點，實行游擊，協助九江西南部隊之作戰。

3. 現在南昌、德安、瑞昌及陽新等處之各部，應加緊作戰準備，田家鎮要塞須作固守兩月以上。

武漢衛戍部隊須作固守兩月半以上之準備。

(二)敵以一部犯瑞昌、主力攻德安、同時以一部於吳城鎮方面登陸時。

1. 第一兵團以主力固守烏石門、德安東西之線，以有力之一部支援並掩護右側背之安全，並另以一部拒止敵由星子方面侵入。

2. 第二兵團應固守瑞昌以東既設陣地，另以有力部隊由瑞昌南方地區向南攻德安敵之側背攻擊，協同第一兵團之作戰。

(三)敵以一部攻德安，以主力攻瑞昌，同時以陸戰隊在碼頭鎮强行登陸時。

1. 第二兵團應以主力固守瑞昌以東既設陣地及碼頭鎮、田家鎮要塞，以控置於瑞昌南方地區之有力部隊，向北攻擊西犯南昌敵之側背。

2. 第一兵團除扼守烏石門、德安東西之線外，應以機動部隊由德安西方地區向南犯德安敵之側背攻擊。

二、第二期作戰指導（敵人佔領瑞昌或德安後之進攻）。

(一)敵以一部對德安方面取守勢，主力由瑞昌西進，另以一部沿江攻田家鎮要塞時。

1. 第二兵團以有力之一部，利用既設陣地及田家鎮要塞堅強抵抗，阻止敵軍及其艦隊之西進；主力由右翼向北側擊敵人，必要時以控置於陽新附近部隊（關麟徵部），支援田家鎮要塞南岸之作戰，並以控置於咸寧附近之部隊（盧漢部），向東挺進，策應第二兵團主力方面之作戰。

2. 第一兵團應以一部對德安佯攻，以主力由德安西方地區向北攻敵側背。

(二)敵以一部對瑞昌方面取守勢，主力由德安南犯南昌時。

1. 第一兵團主力扼守永修附近、徐家埠東西之線，狀況不得已時，逐次向西轉移，佔領側面陣地，側擊南犯之敵，以位置於豐城、清江間之部隊（湯恩伯部），由南昌西方地區向由德安南犯之敵側背攻擊。

2. 第二兵團應以一部對瑞昌方面之敵佯攻，以主力由瑞昌南方地區向東進出，攻擊由德安南犯之敵側背，以協助第一兵團之作戰。

三、第三期作戰指導（敵佔據田家鎮以後，以主力沿江進攻武漢，以有力一部經大冶向咸寧方面西犯時。

(一)第二兵團應利用陽新、大冶間山地，予敵重創，阻其西進，至大冶後，以一部支援鄂城之作戰，主力於大冶西方佔領陣地，先殲滅西攻咸寧之敵，爾後向北轉移，夾擊西犯武漢之敵。

(二)第一兵團除於南澤正面牽制敵人外，主力由西方地區北進，攻擊敵之側背，協助第二兵團之作戰。

(三)武漢衛戍部隊利用武漢附近之既設工事堅強抵抗，與外圍各部隊夾擊敵人而殲滅之。

八月七日，敵汽艇二、三十隻，於掃除徐家灣敷設之水雷後，直駛港口、洗脚橋附近。陳司令長官令守備瑞昌之第三集團軍，將所屬第十二軍、第二十二師之第六十四旅全部，由天子山、牯牛嶺之線推進至丁家山亘望夫山、平頂山之線，加强前進陣地。以第二十師之一旅推進於天子山亘赤湖西岸之線。並由陽新方面調第九十二軍之第二十一師、第九十五師及第五十二軍之第二師增援瑞昌，準備迎擊登陸之敵。

八月十日十五時起，敵波田旅團在機砲掩護下，由港口强行登陸，藉其海陸軍之優勢，向我望夫山、平頂山之線陣地猛攻，我傷亡甚重，陣地隨告失陷。第二十二師以第六十四旅由安成橋、陳家山地區反攻，於十一日三時將陣地完全恢復。同時第五十四軍亦派兵一團由碼頭鎮推進至大橋下附近，支援該方面之戰鬥。十二日晨，該敵重整戰勢，再發動攻擊，激戰竟日，第六十四旅死傷過半，望夫山、丁家山、馬鞍山之線陣地再陷敵手，守兵遂退守周家壠、蜈蚣山之線。十五日，敵以步兵四百餘人，由港口經徐家灣向我第八十一師大樹下陣地進攻，因守軍傷亡甚重，乃轉移朱莊以東與敵對峙。

迄十八日，第二兵團總司令張發奎調整陣線。以第九十二軍（欠第二十一師）佔領冷山、夏家窪、九坡、九窪之線陣地。以第三集團軍、第十二軍之第二十二師（欠第六十六旅）附第一一九團，佔領馬家壠、胡家蕩、周家壠、蜈蚣山之線陣地。以該軍之第二十師（欠第一一九團）附第六十六旅守備瑞昌城，沿楊柳湖西北岸，經大樸山、天子山、陳家山、卓山、牯牛嶺、蓮山之線陣地。以第八十一師主力仍任朱莊、倪灣舖（不含）沿江之守備。以第五十四軍任倪灣舖至富池口沿江之守備。以第五十二軍第二師主力任拱山巖、曹家塘、十八坡、大石嶺、富山、鼓樓坂一帶預備陣地之構築。

八月二十日凌晨五時，丁家山、馬鞍山之敵，以飛機二十餘架掩護，分三路向我全線猛攻：一由丁家山南側攻我右翼之馬家壠；一由平頂山向我左翼之蜈蚣山包圍；一由馬鞍山向周家壠中央陣地突擊。激戰至二十一日十時許，胡家蕩、蜈蚣山陣地被敵突破，我中央周家壠陣地雖形成突出；然我第二十二師仍堅强抵抗未稍動搖，敵乃使用毒氣攻擊，並以飛機投彈狂炸，守軍因傷亡過重，被迫撤至天子山、牯牛嶺之線與第二十師合力拒敵。朱莊方面，敵我反復爭奪，陣地全毀，亦於同日十八時許轉移於大屋何以東地區繼續戰鬥。

連日守備天子山、牯牛嶺第十二軍之第二十師、第二十二師，死傷均屬甚重，戰力因之銳減。第二兵團張總司令爲增強第一線兵力，乃以第九十二軍接替第二十師防務，以縮短第二十、第二十二兩師陣線。朱莊方面，因敵使用窒息性毒氣，官兵中毒犧牲殆盡，被迫退守沈家村、老屋場之線阻敵西進。

八月二十三日，敵砲二十餘門，飛機三十餘架，向陳家山、牯牛嶺陣地集中轟擊。嗣以全力攻佔牯牛嶺，續向第二十一師田家陣地猛攻。該師守兵一營，誓死抵抗，最後僅餘三十六人，陣地遂陷。至是第三集團軍已成混亂狀態，情勢緊迫。第二兵團總司令張發奎，爲適應當時情況，愛卽變更部署。以第三十二軍團（第五十二軍）主力在瑞昌城、臘燭尖、許家腦、大腦上、楊泗嶺至大壠之線佔領陣地。第九十二軍除調第九十五師之一旅轉用於瑞昌方面。其餘仍在原陣地。令第五十四軍除服行原任務外，並以有力之一部佔領謝家嘴、大橋下亘黃土嶺之線。令第三集團軍除以第八十一師撥歸第五十四軍指揮仍遂行原任務外，其第二十、第二十二兩師併編爲一營。其餘歸該集團軍總司令孫桐萱處理，分別在瑞昌西北之金鷄舖、十八坡一帶收容待命。

八月二十四日晨，牯牛嶺之敵向第二十一師大樸山、天字山、牛皮陳全線猛攻，該師奮力抵抗，鏖戰至十時許，陣地全毀，乃被突破，敵遂乘勢進陷瑞昌城。此時朱莊方面第八十一師得第五十四軍第十四師之支援，仍與敵激戰於烏靠山、朱湖村之線。

星子方面：八月二十日三時許，敵第一零一師團藉海空軍之支援，在星子附近强行登陸，與我第二十五軍之第五十二師鏖戰竟日，我因傷亡甚重，退守樟樹橋、玉筋山、牛頭山東麓之線，星子遂陷。二十一日，敵攻玉筋山不逞，乃轉用兵力由牛尿墩、流星山、王爺廟等處登陸，向我右翼夾擊，經兩晝夜之反復衝殺，敵勢始挫。第二十五軍之第五十二師亦於二十三日二時退守東孤嶺、萬杉寺、鼓子寨之線。嗣敵憑藉其海空軍之優勢兵力，分由牛尿墩、樟樹橋續犯東孤嶺，苦戰至二十六日，敵攻勢始挫，該師亦因傷亡甚衆，無力反攻，遂相持於東孤嶺、萬杉寺之處。薛總司令爲鞏固該線陣地，令第一六零師接替第五十二師防務。

江北方面（參照插圖第七）：六安、霍山當面之敵，自七月中旬以來，卽以第十師團、第十三師團、第十六師團之各一部，陸續在合肥附近集結，企圖向六安、霍山進犯。此時第三兵團總司令孫連仲部，原編爲第五戰區左翼兵團，嗣因孫總司令奉命率第二集團軍參加廣濟方面之作戰，左翼兵團遂由副總司令于學忠暫代。迄八月十日，第五戰區白代長官命令第七十一軍（第六十一師、第八十八師、第三十六師）歸左翼兵團指揮，以主力集結商城附近；一部集結於潢川附近。以第五十一軍主力推進至獨山鎮、楊柳店、葉家集之線；一部佔領六安及淖河南北之線，並支援地方武力，向合肥一帶游擊。同時授予該兵團作戰指導：以掩護本戰區左翼之目的，如少數之敵向正面行牽制攻擊時，則應擊破於楊柳店、獨山鎮以東地區，必要時可推進第七十一軍之一部於葉家集以東而側擊之；如受優勢之敵進攻時，則以逐次抵抗之方法，待第五十一軍與第七十一軍會合於商城以東地區而擊破之；萬不得已時，亦須以一部或主力在商城至小界嶺間保持挺進態勢，掩護第二線兵團進出於大別山山脈之線。其他以掩護潢川之目的，應在潢川西北逐次抵抗。敵如向霍山及其南突進時，右翼兵團應向霍山東面側擊之。若向葉家集方面突進時，則中央兵團之右翼部隊，亦應向六安附近側擊。子副總司令本此意旨，除令第五十一軍遵照部署外，並令第七十一軍以主力集結商城附近，以一部控置於潢川；一部推進於固始，令第七十七軍配置磨子潭、霍山之線，對舒城、桐城方面警戒，並掩護中央兵團之安全。

造八月二十八日，敵第十三師團第五十八聯隊，分三路進攻六安，與守城部隊第五十一軍第一一四師展開激戰。該師予敵打擊後，旋奉命退守淖河西岸之線，六安遂陷。二十九日，敵强渡淖河，我被迫西撤，扼守獨山鎮、楊柳店之線。同日六時，敵千餘沿舒霍公路西進於突破馬廠崗、聖人山陣地後，續向霍山圍攻，我第三十七師經節節抵抗後，撤至黑石渡以西陣地阻敵前進。

孫總司令以蕨埠爲立煌門戶，令第五十一軍確守蕨埠、沙家灣、八里灘之線陣地。

九月一日，西進之敵約六千人，與第五十一軍相持於獨山鎮、楊柳店之線，另敵一部約二千餘，與第七十七軍隔淖河對峙。同日，孫總司令以阻擊該敵之目的，令第七十七軍佔領黑石渡至齊頭山之側面陣地，第七十一軍以一師佔領右自富金山左至下板橋之線陣地，其餘集結武廟集、段家集以北地區。第五十九軍派一師固守固始，一部進佔南大橋，其餘集結潢川。第二集團軍以一師進駐商城，其餘在小界嶺、麻城間地區集結。各部奉命後均積極部署，以迎敵軍。

第三欵

主陣地帶戰時期

民國二十七年九月一日至十月二十一日

參照

插圖

第八至第十

九月一日以後，敵於長江南北增兵約四個師團，江南方面敵自攻佔瑞昌後，卽分三路進兵：一由瑞昌南下，經河裏余村協力南澤路方面調轉之第一零六師團猛攻萬家嶺，威脅我第一兵團之左側翼；一沿瑞武公路經大橋河，北出龍港，南下箬溪以策應萬家嶺方面作戰；一循瑞陽公路西侵，經木石港；西取排市，北略陽新。另股則沿江西進，企圖攻佔碼頭鎮、富池口後，再協力瑞陽西進之一路，合圍陽新、大冶直逼武昌。其自星子沿星德公路西進及循南澤鐵路南下之敵，則由東北兩面合圍德安，並掩護其左側翼之安全。江北方面右翼黃梅之敵，於攻佔廣濟後，停止前進，乃抽調兵力一部南下，協力其沿江西進之一路會攻田家鎮，嗣再西下蕲春，取浠水，越上巴河，佔領黃陂，進窺漢口。左翼六安、霍山之敵，於攻佔葉家集後，分兵兩路，一出固始、趨潢川、取信陽，迂迴漢口之北；一路則出方家集趨商城，向左翼兵團之右側背威脅。茲將各方面戰鬥經過分述如左：

九月一日至六日之戰況。

江南方面：八月一日以後，南澤路方面作戰劃歸第一兵團總司令薛岳指揮，當時該兵團第二十九軍團佔領牛頭山、金官橋、陳家窪之線陣地，第四軍佔領分水嶺、車輪北端山、鷄公嶺、天山、皇天腦之線預備陣地，一部任鷄公嶺至城門湖間之警戒。敵第一零六師團屢攻不逞，遂成對峙狀態。迄九月一日，瑞昌敵第九師團突進至河裏余村，向我猛攻，第三十集團軍所部戰鬥力大部消失，於是第二兵團右翼頓威脅，陳司令長官隨令第七十四軍（第五十一、第五十八兩師）由東向西北側擊，令第四軍之一部（第九十師及新編第十五師之一旅）由東向西側擊，其時第十八軍已到達馮家舖附近，乃令其兼程續進，速向小陽舖、岷山、大屋之敵側擊。九月二日，第十八軍之第六十師先頭到達賀山壠、車樓下之線，第十一師先頭亦進抵獅牯山附近，但敵亦已進至和尙腦近區，當時我曾以第九十師主力南下傷力第七十四軍向和尙腦及其以東地區之敵攻擊，但未奏功。是晚敵第七聯隊先頭已竄抵黃老門、馬迴嶺附近，南淨鐵路正面部隊之後方連絡被敵截斷。薛兵團總司令爲解除側背威脅及鞏固德安計，愛令第九集團軍總司令吳奇偉，除以一部阻敵續進，相機驅逐已竄馬迴嶺之敵外，主力應轉移於烏石門東西之線，並將第三十集團軍調往楊坊街、白水街附近集結整訓。斯時自瑞昌西北進犯之敵，攻佔我大腦上、筆架山、將軍廟一帶陣地後，復於九月五、六日，向拱山巖陣地猛攻，我第三集團軍第二十二師因傷亡過重，拱山巖陣地乃被敵軍佔領。

江北方面：先是中央兵團廖總司令於八月十四日曾令第七軍由英山附近開往合水澗接替第三十一軍嚴恭山亘蔡家山之線防務，並於十八日奉命協同第四十八軍及第二十六集團軍各以第一線師三分之一兵力爲襲擊部隊，不斷向敵施行突襲；該軍旋於二十七、二十八兩日先後克復太湖城、宿松城後，續向黃梅之敵攻擊。是時盤踞黃梅之敵，其先頭已進抵商河橋、魏家涼亭之線，長江敵艦亦蠢蠢欲動，幸我右翼兵團第二十六軍已佔領廣濟以南鐵石墩巨大金舖之線陣地，第六十八軍佔領大金舖、吳文貴亘筆架寨之線陣地，第八十四軍（附第一七六師）佔領筆架寨、破山口亘后山舖之線陣地，第二十九集團軍佔領苦竹口、渡河橋、亭前驛亘二郎河之線陣地。各部均依機動要領，分向黃梅之敵採取攻勢，自八月二十八日開始攻擊以來，我方略有進展。迄九月一日，敵大舉增援分三路反撲，我筆架寨、雙城驛、大佛寨諸陣地遂先後爲敵佔領。四日、黃廣公路迤南之田家寨、生金寨、鼓兒山、後湖寨各據點，亦相繼失陷。我曾以第三十一軍之一部向敵逆襲，但未奏效，於是敵由黃廣公路越過廣濟城北，挺進至三里亭附近，廣濟乃陷。是時，我第五十五軍先頭部隊已到達界嶺東側佈防，左翼第二十九集團軍亦由排子山、苦竹口、多雲山之線，協力第四十八軍向黃梅之敵側背攻擊，惜因行動遲緩，未能阻敵西進。

豫南固始方面：由六安、霍山西進之敵第十三師團主力及第十師團之一部，於九月一日進抵史河沿岸開順街、葉家集之線。我第七十一軍以第三十六師主力沿史河之線佔領陣地；一部佔領富金山、下板橋各據點，以第八十八師主力集結順河店東北地區，以有力之一部防守黎家集。九月二日，敵第十師團第三十九聯隊向黎家集攻擊；一部偷渡史河，進犯固始。我以第五十九軍騎兵第二旅協同第七十一軍固守固始，又令第三十軍、第四十二軍向商城前進。嗣敵由開順街分三路向我第七十一軍之石門口、富金山、陳家淋南側之線陣地猛攻，形勢緊迫，我以第八十八師之一部由富金山北端向東出擊，將敵擊退。五日，敵第十三師團之左側支隊第一一六聯隊與第一零四聯隊之各一部，自黎家集南側渡河，企圖由左側繞攻武廟集，截斷我軍後方連絡，我以第八十八師之第五二七團佔領喚口塘側面陣地阻止該敵。其時第五十九軍騎兵第三旅尙未到達，乃派第七十一軍之第一八一旅擔任固始城防，當面之敵陸續增加至一聯隊，向固始猛攻，六日，固始失陷，我第一八一旅乃向迎河集方面突圍而出。

九月七日至十九日之戰况。

江南方面：第一兵團當面之敵第一零一師團，於九月三日由樟樹橋、萬杉寺一帶向我第五十二師陣地進攻，五日攻佔東孤嶺，六日我以第一九零師接替第五十二師防務，八日敵續攻西孤嶺，陣地失而復得者三次，敵因傷亡甚重，攻勢乃挫。十日該敵分三路向我猛攻，激戰至十二時，第一六零師爛坭塘陣地，被敵突破，十二日，西孤嶺失陷，我第一九零師雖曾一度反攻，但未奏效。

第一兵團乃重新部署，令第一九零師轉移於青山、流星山、何家壠之線，以新增之第二十九軍第七十九師守備山家山、胡家嘴、西邊山陣地，第六十六軍第一六零師主力守備王巖寺、七賢峯、漢陽峯之線，一部控置於隘口西北地區，保持機動。迄十九日，該方面及南浔鐵路正面，敵我僅有小接觸，狀況無變化。

第二兵團瑞武公路當面之敵第九師團及第一零太師團主力分路進犯，其南侵之一路於九月六日竄抵河裏余村附近，我第十八軍主力因向瑞武公路轉移，佔領大木尖、仙女池、大嶺山亘鹿砦之線，並不時向敵襲擊。十二日，敵一小部由桂林橋竄抵烏石街附近，第十八軍爲策應瑞陽公路方面之作戰，派隊向烏石街以北尖風坡一帶之敵側擊，頗有進展，嗣敵以優勢兵力反攻，第十八軍乃將公路正面部隊轉移於女人橋、雲車嶺、大嶺山之線拒止敵人前進。十六日，敵藉機砲掩護，發動猛攻，該線陣地遂被突破，第十八軍被迫轉守瑞武公路以東之長埂、石虎山、彭家山、斗笠山、瓜坑之線，另調瓜坑以南之第一一零師歸該軍指揮，以阻公路正面之敵。十八日，敵一部攻佔我第十一師陣地，其主力向我第一一零師猛攻，戰況甚烈，我方固多傷亡，斃敵亦衆。

沿瑞陽公路西進之敵第九師團一部，於九月一日後止於郎君山、大腦山、拱山巖之線。此時我第十三軍（欠第八十九師）經烏石街向東前進，第五十二軍之第二師接替第九十五師轟家壠、蝦蟆洞遺防，並向左延接磨山陣地，第二十五師佔領洪山、馬鞍泉、白龍泉、塔上山之線，第十三軍之第八十九師佔領寒食嶺、雙泉寺、石馬坎之線，第九十五師佔領太陽寨、和尙腦、門前山之線爲第二線陣地。九月七日，敵向我全線猛攻，第二師蝦蟆洞及第二十五師尖山坡陣地先後失陷。九日敵突破我大風山、磨刀山、獅子山及亭子山東側之線陣地。十日，白龍泉、寒食嶺、大山山陣地又相繼棄守。我遂退守牛角泉以北之猴山腦、陳家坳、前門腦、周家腦、金鷄舖、嚴家岔之線。九月十二日，敵繼續突破該線陣地，第十三軍被迫轉移於雷打石、老虎頭、大地址、馬鞍山、泉崖錐、七家灣、茅塘腦之線。十四日，敵已進至瓜坑以東地區及太陽寨之線。至晚，第十三軍奉令爲攻擊軍，於十五日向當面之敵反攻，惟進展甚微自瑞昌向西北進犯之敵第九師團之一部，於九月六日攻佔我拱山巖、大山陣地，我因以第一九五師增加於左翼，佔領毛坪舖、上嶺、石馬坎之線。是時第五十四軍仍在謝家嘴、大橋下、黃土嶺、倪灣舖、碼頭鎮之線佈防。十二日晨，敵施用毒氣猛攻，石馬坎守兵兩連犧牲殆盡，第八十九師及第一九五師遂退守嚴家岔、雀兒冲之線，第五十四軍乃以第四十九師左接第一九五師佔領合連山、富山陣地。十三日，敵傾全力向第四十九師猛攻，陣地被突破，望府山、仙姑台、三眼橋等處遂相繼失陷。同日沿江之敵在渡口登陸後，藉艦砲之掩護，向碼頭鎮猛攻，當時我因左翼陣地過於突出，乃退守寶山、丁家嘴、鴉頭山、大鰓魚山及鷄籠山、鄧家山、晒山之線陣地。十四日，我沿江要點碼頭鎮又告陷落，旋第五十四軍奉命轉用於瑞陽公路方面協同第十三軍作，沿江防務遂由撥歸該軍指揮之第十八師擔任。

江北廣濟方面：九月七日，敵第六師團第二十三聯隊及第四十七聯隊之各一部續沿公路西進，到達松陽橋，向第五十五軍第二十九師陣地猛攻。當時右翼兵團總司令李品仙爲確保鄂東要點，屏障武漢外圍，乃策定下列作戰計畫，以第二十六軍並指揮第八十六軍，任右地區守備，佔領鐵石墩、四望山、栗木橋、白鷺山、中山上之線，拒止敵之南犯，掩護田家鎮之左側背；以第五十五軍任中央地區守備，確守方岡、高陽山、范自成、劉大灣南北高地之線，阻敵西進；以第三十一軍、第八十四軍、第二十九集團軍任左地區守備，佔領展旗寨、凹兒寨、正磨尖、橫岡山、後湖寨北端高地迄大洋廟之線；並令第八十四軍協同第二十九集團軍向荆竹舖、雙城驛方面攻擊，第三十一軍由北向南將敵壓迫於長江北岸氾濫地區而殲滅之。

九月八日，各軍遵上項計畫，一面固守，一面向敵反攻，略有進展；惟第五十五軍方面，敵於同日拂曉增援反撲，於突破白鷺山、鳳凰山陣地後，越過界嶺，進抵清水河附近，我第二十九師之第六十八旅遂退守高山舖南方高地之線繼續抵抗，同時左翼第一七四師四顧坪山陣地相繼失陷，子女山亦告不守。九日，第三十一軍之出擊部隊攻克五里坡、打杼口（在荆竹舖、廣濟城間）敵向廣濟敗退。是時第八十四軍已迫近荆竹舖，第二十九集團軍之第六十七軍亦先後佔領顧城驛、龍頭砦、大河舖各要點。同日晚間，第五十五軍聯合左翼第一三一師之第三九一旅向界嶺方面之敵反攻，將界嶺以南陣地恢復。十二日右翼兵團各軍續向廣濟之敵攻擊，第三十一軍已進佔岳山東西之線，第八十四軍復佔領蘇家舖、荆竹舖，新增加之第七軍亦向四顧坪山之敵進攻，惟各軍反攻雖有進展，但終未能將廣濟城恢復。

該敵第六師團經我反攻各部予以打擊後，乃以小部佔領龍頂寨之線，並將其主力逐次南移，集結於廣武公路附近地區，且以第四十七聯隊沿廣浠公路西進。同時以其艦艇溯江上駛，互相策應，企圖略取田家鎮要塞，打通水上運輸路線。

田家鎮要塞方面：先是，軍事委員會鑒於田家鎮要塞跨連大江南北，且水面狹窄，扼長江咽喉之險，早已令海軍部隊佈雷封鎖，並於七月七日任第十一軍團兼第二軍軍長李延年爲田家鎮要塞北岸守備區指揮官，隸屬第九戰區第二兵團張總司令指揮，以第五十七師附砲兵一營任要塞區右翼之守備，以第九師任要塞區左翼之守備。迄九月十五日，從廣濟南下敵之先頭部隊（附砲十餘門）攻佔第九師鐵石墩前進陣地後，續於十七日攻陷李福及二六二、五高地。同時長江之敵，籍砲艦掩護已在武穴以東之潘家河口登陸，進佔武穴，繼續西侵，並與田家鎮要塞東面及北面之敵在黃泥湖西北地區會合，積極向田家鎮要塞猛攻。

豫南商城。潢川方面：九月六日，敵第十三師團主力及第十師團之一部，已進佔固始縣城。此時我第七十一軍仍在石門口、富金山噢口塘之線。該軍第六十一師第一八一旅由固始突圍到達迎河集時，適值敵先頭部隊已由陽關舖渡曲河西進。該旅立即於張莊、風水寺、任莊之線向敵側擊，激戰至七日夜，我始退守胡族舖附近整理，旋繞道商城向武集廟歸還第六十一師建制。

九月九日沿葉商公路西進之敵，向我富金山陣地猛攻，固始之敵亦向臥龍岡、樟柏嶺陣地攻擊，當被我第三十師擊退，其後續部隊乃由新廟子向西挺進，迄十一日，敵我仍激戰於葉商公路以北地區及富金山八零零高地附近。十二日，我第七十一軍石門口、富金山陣地相繼失陷，同時我左翼臥龍岡之第三十師亦被迫後撤。此時第七十一軍除留一部與敵保持接觸外，其主力卽向皂靴河、大佛寺、羊山之線轉移。十四日，左翼兵團孫總司令令第七十七軍、第五十一軍佔領霍山以西麻埠、皂靴河、方家集、付流店之線遲滯敵之前進，令第七十一軍速向商城西南地區轉進，所遺防務交由第五十一軍接替，第七十一軍遵令轉移於沙窩附近集結。

九月十五日，攻佔方家集之敵兵力增至兩聯隊以上，續向第三十軍陣地猛攻，鏖戰竟日，我守軍傷亡約三千餘人，夾口遂陷。同時敵之另部向第二十七師蔡店、和風橋、雙椿舖一帶陣地進攻潢川當面之敵亦已迫近官渡，與我第五十九軍展開激戰。嗣以商城地勢低窪，無險可守，經孫兵團總司令請准，並遵奉第五戰區長官指示，令第三十軍及第四十二軍各留一部於商城附近與敵保持接觸，將主力轉移於商城以南之打船店、沙窩之線佈防。各部於十六日晚開始轉移，十七日商城遂陷，十九日敵分兩路沿商城、麻城及商城、沙窩兩公路前進。此時第三十軍主力已在東嶽廟、郭店、清水塘之線，第七十一軍在沙窩以西高地之線分別佈防，準備迎擊。同日敵攻佔潢川縣城，第五十九軍遵照孫兵團總司令十六日電令留置一部於光山附近遲滯敵之前進，其主力則向經扶轉移。

九月二十日至三十九日之戰況

江南方面：沿星德公路西進之敵第一零一師團主力自九月中旬佔領我西孤嶺後，戰況曾一度沉寂。

迄九月二十四日該敵忽以陸海空軍之全力，並使用毒氣向我總攻，其主力指向我第一六零師正面陣地，激戰至二十七日，胡思嘴、熊家山、招賢關等處及溫廟子、新廟子、饒家嶺之線陣地先後失陷，我遂退守華龍山、廖家山、溫廟子西側高地迄大腦包、南康尖之線與敵相持。其向我金輪峯攻擊之第一零三聯隊主力，因被我包圍，死傷近千餘，均狼狽逃竄，故戰況又趨沉寂。

瑞武公路方面：自我第十八軍於九月二十日晚轉移至太平隘、坐牌樓、茗峯尖、大坑嶺之線後，旋被敵第二十七師團（山下兵團）進攻突破，該敵繼續南進，企圖向我第一兵團之左側壓迫。該兵團爲鞏固其左側安全，並策應第二兵團之作戰，爰於二十四日訂定計畫，以有力部隊向馮家舖、橫港街南下之敵施行攻擊，二十五日，敵主力沿瑞武公路急進，同時另以一都分犯白水街。我第九十一師、第一四二師遵照兵團攻擊計劃，由楊坊街向橫港街、小坳方面出擊。二十七日，敵一部由覆血山攻抵李家山及其以南之三零九、一高地，我以第八軍第三師協力原守備該地之第十六師向敵反攻。二十八日，白水街之敵攻佔麒麟峯，而我出擊部隊已進抵小坳，並向大炎坳之敵攻擊，正待圍殲該敵之際，詎南溥鐵路正面之敵第一零六師團第一三六旅團適繞經岷山、閱家舖向我何家山方面進攻，乃令第九十一師、第一四二師迅速撤回，協同第九十師、預備第六師向敵夾擊。

九月二十九日，橫港街之敵向馮家舖方面退去，同時麒麟峯之敵（山下兵團宮崎部隊）亦被我新編第十三師殲滅過半，其殘餘向朱家塘後撤；惟敵在該方面雖稍受有挫折，但其大部仍向我積極進攻，與我於何家山、楊坊街、麒麟峯、李家山南側之三零九、一高地之線展開激戰。

瑞陽公路方面：由瑞昌西進之敵，自遭我瑞武、瑞陽兩路部隊之堅强抵抗，前進受阻，經一再增援，以其波田旅團藉海空軍之掩護，側擊富池口，企圖突破沿江封鎖線，策應江北方面之作戰；其主力沿瑞陽公路西進，則企圖擊破我富河右岸野戰軍後，直薄陽新，以掩護其左側背之安全。迄二十四日集結木石港附近之敵第九師團已達兩萬餘人，其中一部已挺進至玉林山。我按預定計畫，以第五十四軍、第六十一軍、第一八四師、第五十三軍、第九十八軍等部防守向月郎、霧嶺山、筆架山、湯公泉、顏子山及富河左岸、經陽新迄沿江之線。二十五日夜，敵襲佔霸嶺山陣地，二十八日復與我第一八四師激戰於泉中茶舖、顏子山等處，戰鬥至二十九日，第五十四軍仍在王子崗、湯公泉、太平閘之線與敵相持。

沿江方面：敵於九月十四日攻佔碼頭鎮後，復協同由黃沙登陸之敵共約一聯隊，於十七日起向我富池口外圍陣地猛攻，我要塞東南之劉家山、鷄籠山、竹林塘、鄧家山、菩提寺各據點遂相繼陷落，第十八師乃退守大嶺、豬婆山、背勝山、鯉魚山之線，並以第九十八軍之一團增援。二十三日，敵續向我新防線猛攻，第十八師陣地又被突破，富池口要塞遂於二十四日晨失守，該師於是退守富河左岸繼續抵抗。

江北方面：循廣濟、田家鎮公路南下之敵，九月二十日續陷我田家鎮以北烏龜山、沙子腦、鴨掌廟之線陣地。二十五日，武穴西進之敵，復攻陷要塞東面之雀家山。二十六日，敵遂由東北兩面向要塞核心陣地猛攻，我守軍苦戰至二十七日，始經玉屏山南麓突圍至馬口鎮附近，田家鎮要塞遂於二十八日被敵佔領。該要塞失陷後，右翼兵團，第八十七軍奉命於蕲春、茅山湖、西河驛、界嶺北側高地之線佈防，以備迎擊。

廣濟方面：自九月二十日以來，除第七軍及第二十九集團軍各部，隨時向廣濟公路以北之敵側擊外，戰況無變化。

豫南方面：我方兵力部署及指揮已於九月十八日略加調整，將右翼兵團之第五十一軍及第三十一軍之第一三八師改隸中央兵團指揮，第七十七軍卽日向麻城附近集結，改歸戰區直轄，第三十六師開黃陂附近整理，第八十七師歸入第七十一軍序列，卽向黃安防近集結整理。迄九月二十日竄踞商城之敵第十三師團主力及第十六師團之一部，由北向南進攻，我第三十軍打船店及第七十一軍沙窩、清水塘西側陣地，雙方爭奪甚烈，二十四日，我以第三十軍之主力及第七十一軍之一部出擊頗有進展。二十六日，敵增援反撲，我馬鞍山高地一部被敵佔領。二十七日，敵步騎兵聯合部隊千餘，於白雀園以北與我第八十七師之一部展開激戰，二十八日，我以第三十一師及第二十七師之一部繼續向突入馬鞍山之敵反攻，同時第五十九軍以第三十八師主力增援白雀園，協助第八十七師攻擊余家集以北之敵。迄二十九日，第三十軍之第三十一師、第三十師仍在打船店、馬鞍山等處與敵相持，旋第二十七師主攻部隊續克許家灣、黃坡寨等高地，敵遂退守河東頑抗。光山方面，第五十九軍是時仍守備虎灣及經扶東西之線。

羅信公路沿線之敵第十師團於攻佔潢川後，以一部約七百餘人由潢川西進，配合敵另一部以汽艇百餘隻，沿淮河向息縣進駛，企圖合擊羅山。我第十七軍團先於九月十二日，以第四十五軍之第一二五師配置於羅山以東竹桿河右岸，以第一二四團固守信陽及五里店。迄九月十八日，敵第十師團森川旅團沼田聯隊（附劉逆桂堂部）聯合兵種約二千餘，沿潢羅公路西進，於擊退竹桿河左岸第一二五師警戒部隊後，續向該師主陣地進攻，激戰達兩晝夜，該師乃退守羅山城東十里墩附近。二十日敵陷羅山城，我仍駐守城南城西一帶。二十一日，第七軍團以所屬各部於羅山西南佔領陣地，並向羅山縣城東南地區之敵攻擊，進展頗速。迄二十八日，右翼第一二四師攻擊頓挫，乃轉守魏家灣、馬卿及子潞河右岸之子潞河鎮、羅小灣、馬堰、高灣、八里廟、杜灣之線。

九月三十日至十月二十一日之戰況

江南方面（參照插圖第九）：第一兵團隘口當面之敵第一零一師團，於九月二十七日由星子西進，攻佔我第二十九軍第七十九師溫廟子之線陣地。時第三十七軍團所屬第二十五軍已佔領象山、青石橋、戴家山之線陣地，第二十九軍亦以一部佔領鄭家埠、陶莊、紫雲庵之線陣地；主力則佔領柏樹壠、汪家嘴、溫泉陶、饒家嶺、大腦包之線。另一部以佔領小竹山、金鷄山、九仙嶺線預備陣地。第一三九師佔領閔山、駱駝山、烏石門、尖嘴壁之線陣地。

自十月七日起，敵開始向溫泉陶一帶進攻，九日陷隘口後，該敵續向我第二十五軍陣地攻擊，並以一部繞攻第一三九師之陣地，戰鬥至十六日，第二十五軍陣地乃被突破，第二十九軍之第四十師、第二十五軍及第一三九師遂轉移於德安以南虎山、小竹山、金鷄山、陳家灣、德安城、烏石門、尖嘴壁之線，並調第七十九師赴高安整理，迄十月二十一日，敵我僅有小接觸，戰況又轉沉寂。

萬家嶺當面之敵第一零六師團第一三六旅團，自九月下旬由南浔鐵路經閔家舖、何家山向萬家嶺南侵以來，情勢頓呈緊迫，第一兵團薛總司令急向德安方面第五十八師、永修第一三九師及樂化第一八七師各抽調一旅增援，並由墩上郭東西之線向敵迎擊，該敵攻勢遂被阻遏；惟敵新增之第一四九聯隊此時亦陸續到達，激戰多日，敵我傷亡均重。

十月三日，薛總司令復馳調火炎坳方面之第一四二師、第六十六軍、第四軍、第七十三軍由西南及東北分向萬家嶺、石堡山一帶之敵圍攻，自十月七日起，我各部奮勇攻擊，鏖戰達三晝夜，斃敵逾五千，殘敵狼狽突圍，一部向北潰退，一部向南竄抵張古山及長嶺北麓我第七十四軍之陣地前方，正待聚殲之際，適箬溪方面敵第二十七師團及近衛師團之各一部已向楊家窪、來龍嶺一帶我新編第十三師，第六十師預備第六師等陣地進犯。時我各軍因連日苦戰，傷亡頗重，亟待補充，乃停止攻擊，重新部署。迄二十一日敵我仍於永豐橋、墩上郭、城門山之線保持對峙狀態。

瑞武公路及箬溪方面：循瑞武公路南下之敵第二十七師團主力，於十月一日突破我第十六師陣地進出大橋河，一部自李家山南下，亦進抵合掌街，我以第八軍之第三、第十五及三十軍之第一三三各師逐次增援；惜因各軍行動未盡協調，故戰鬥至十月三日，第一三三師羅盤山陣地被敵突破。六日，南下之敵進佔南門嶺，敵山下兵團主力亦已竄抵金水舖，七日敵陷箬溪，八日犯上下桂堂，二十一日續向曹家坳、蛇嶺坳第六十六軍陣地猛攻。

第二兵團大橋河至龍港方面：自瑞武公路前進之敵第二十七師團（山下兵團）佔嶺大橋河後，續以主力沿公路西進，十月七日與我紐絲嶺附近之第八十五軍接戰。此時洋港、小港亦竄到敵近千，十二日，第三十一集團軍自動放棄龍港，撤至燕廈街南北之線。迄二十一日，該方面敵我雖有接觸，但戰況並無變化。

排市方面：沿瑞陽公路西犯之敵第九師團主力到達木石港後，經我第一八四師在湯公泉、顏子山之線予以阻擊。十月一日，該敵一部進抵木魚墩，另一部攻佔石梯，並繼續西進，到達排市以東富河右岸之線。六日，敵分由排市、淇潭、溥洲等處强渡，同時沿富河南岸西進之敵，於突破箕心腦第一八四師陣地後，亦由梅潭河猛進，協力向我第六十軍陣地攻擊，太婆頂、白山巖、王毛尖、白龍山諸陣地乃相繼失陷，守軍遂次轉移於大橋舖八相廟之線重新佈防。十七日，該防線，複被敵突破，辛潭舖、三溪口亦告不守。二十日，三溪口之敵分兩路進犯，一向仙李橋，一經花豬樹轉向劉仁八進攻。此時我第五十四軍、第七十五軍、第五十三軍已逐次退守陽新鎮、王文及土地廟、王居畈、大鷄山、雙港口、劉仁八之線。

沿江方面：十月一日，敵由武穴調轉兵力於富池口，其飛機艦砲及富池口、田家鎮各砲兵向我上下水口、半壁山、馬鞍山一帶集中轟擊，並沿江登陸，向我第九十八軍陣地猛攻。四日，半壁山、黃金山、下山磯之線遂先後被敵突破，八日敵越煤山進攻福星庵，十一、十二兩日，復派隊約二千人由黃額口、漳源口、道士袱、石灰窯、黃石港登陸。十九日，敵汽艇掌駛進大冶湖，並向大冶攻擊。此時大冶以南之敵，亦由小箕舖北進，黃石港之敵則沿堤向西進攻，以分進合擊態勢包圍大冶，我第九十三師及第十八師之一團乃由大冶分向保安、楊橋、金牛方面轉移。

江北方面（參照揮圖第十）：右翼兵團廣濟以西及沿江方面，由廣濟西犯之敵第三、第六兩師團主力陷我田家鎮要塞後，我第八十七軍於蕲春、茅山湖一帶佈防，第二十六軍、第五十五軍（附第一四三師）、第七軍佔領白鷺山、界嶺、麒麟山之線，第二十九集團軍主力固守正磨尖、橫山崗、黑崗之線陣地，一部（兩師）控置於界嶺、西河驛中間地區爲兵團第二線部隊。十月八日，沿江之敵第一一六師團之第一三三聯隊，協同田家鎮敵第六師團之一部，向蕲春城及老鴉頭、缺齒山之線陣地猛攻，十日蕲春城失陷，十一日敵續在茅山舖、耀鷹頂、嵐頭磯、小湖南山、亂泥灘沿江一帶登陸，我退守蘭溪附近。迄十月十四日二十四時，右翼（第四）兵團總司令李品仙下達命令如左：

一、本兵團決以主力北移，以一部在連耳湖、蘭溪、馬家壠、茅山湖、板栗山、林山寺、洞兒腦、蘇家坳、望鄉台、岳梭、鳳凰地、黃龍山、策山山脈、大洪家腦之線縮小正面，變換陣地，拒敵西進，並警戒江防。

二、第七軍第一七二師於十五日十九時由浠水經上巴河開三河口集結，歸還中央兵團序列。

該軍陣地着於十五日黃昏由第二十九集團軍派隊接替。

三、第二十六軍附第八十六軍之一團，除留置一團於原陣地對觀沙河、中窯壩方面警戒歸第五十五軍指揮外，其餘於十五日十九時經漕河鎮，浠水，開淋山河附近待命，留置之一團，至上巴河歸還建制。

四、第五十五軍附近第一四三師並指揮第二十六軍之一團，於十五日黃昏後開始由公路及其以南道路撤退，至上巴河後，第一四三師及第二十六軍之一團，卽歸還建制，但撤退時，應自行派隊掩護。

五、第二十九集團軍（欠第四四七旅）仍於十五日黃昏前派隊接替第七軍之第一七一師防地，十六日十九時開始由公路以北道路撤至蘇家坳、岳梭、鳳凰地、黃龍山、策山山脈，大洪家腦之線佔領新陣地，並派隊於魏家沖、靈虬山，三角尖佔領前進陣地。

該集團軍應以一部控置於浠水爲預備隊，以一部在西河驛附近收容掩護，與敵保持接觸，遲滯敵人各部奉令後，第五十五軍（附第一四三師及第二十六軍之一團）撤至巴河街、上巴河沿線。第二十九集團軍主力撤至茅山湖北岸，板栗山、岳梭、鳳凰山、策山，大洪家腦之線。第二十六軍在陽邏、團風、黃岡沿江一帶佈防。十九日，第八十七軍惡人嘴、官山、福主廟諸陣地失陷，廣濟西進之敵，亦突破我蘇家坳、洞兒腦線陣地，第二十九集團軍向浠水西岸轉移。嗣因敵機狂炸，未及佔領新陣地，續向上巴河轉進。斯時，第五十五軍已在上巴河之賀家灣佈防，第二十六軍駐淋山河附近。二十一日，第二十九集團軍以第六十七軍接替第五十五軍防務，第四十四軍集結淋山河，同時守備蘭溪一帶之第八十七軍，亦向陽邏、圍風、靠山店轉移，第五十五軍交防後，奉令經黃安開廣水集結，歸戰區直轄。

豫鄂方面：左翼兵團商麻公路方面，九月下旬，侵踞商城、潢川、羅山之敵第十、第十三兩師團主力及第十六師團之一部，進竄打船店、沙窩、白雀園、光山、羅山及槐店、子潞河之線後，不斷向我第二集團軍、第七十一軍、第五十九軍陣地猛攻，守軍堅強抵抗，敵未得逞。

信羅公路方面：十月二日，我第十七軍團子潞河陣地被敵突破，該軍團轉移至酆家店、關帝廟、吳家坡、沙寺及澥河西岸之既設陣地。四日，我增援之第十五軍團第十三師已佔領宣化店及其東西之線陣地，第三十一軍（附第一七四師）第一三五師先頭亦進抵潘新店附近。其由信羅公路西進之敵岡本、磯谷兩師團之各一部（附劉逆桂堂部）共約六千餘人進至濫港店、青山店、酆家店之線，與我邢家凹、鮑家岡、羅家灣線第十七軍團對峙。另部已渡澥河領有高店，續向棗園攻擊。五日，第三十九軍主力在東雙河附近地區阻敵西進，第十三師向興隆店、青石店之敵側。六日晚，平漢鐵路之柳林車站被敵佔領。八日，第八十七軍團主力向張山嘴、陳家灣、長臺關之線轉移。十日，敵越長臺關北端鐵路向十七軍團左翼迂迴。此時信陽西南七二一、五高地及南端一帶高地已被由東雙河西進之敵佔領，左翼第四十五軍長臺關東南陣地亦被突破。十一日，該軍團遂轉移至平昌關西側及淮河西岸之線，同時光山失陷。十二日敵攻佔信陽城。十三日敵一部竄抵西雙河附近，李司令長官乃令第三十三集團軍扼守經扶，宣化店，三里城，九里關之線，第三十一軍之第一七四師扼守李家砦東西之線，第三十九軍扼守譚家河東南端，殷家畈，八擔棵，竹林溝之線，第一三五師由九里關開平靖關附近，協力第三十九軍之作戰，第一七三師亦向左移至平靖關附近。迄二十一日，敵分兩股續攻：一股竄至平安橋附近（大廟畈西）；另一股則竄抵戴家廟及新店附近（黃土關南）。此時我軍左翼頓感威脅，遂以第一三五師之一部馳往新店；一部赴杏仁山，門坎山之線堵擊該敵。

第四款 外圍戰及武漢放棄之戰圖

民國二十七年十月二十二日至十一月十二日

參照插圖第十一、十二

江南方面（參照插圖第十一）：第一兵團第三十七軍團於十月十七日起逐次轉移於德安河西岸老虎山、小竹山、金鷄山、烏石山門、尖嘴壁之線佈防。二十四日隘口西進之敵第一零一師團主力，與馬迴嶺南下之敵第一零六師團一部會合後，圍攻德安，由熊家河强渡，先後攻陷煙包山、尖嘴壁、心佛寺諸陣地，直薄德安城，與我第一三九師守城部隊展開激烈巷戰。二十八日，我因傷亡甚重，被迫撤離，退守榜上萬，德安遂陷。此時，我左翼第四軍因德安城失陷，頓感威脅，亦於是晚移守春山李（不含）、嬋姑嶺、盧家灘、永豐橋、馬鞍山、郭背山之線。

十月三十日，第一兵團薛總司令爲避免與敵背水決戰之不利，經奉准轉移於修水南岸之旣設陣地，以第九集團軍副總司令李漢魂指揮第九十一師、第一三九師、預備第九師、第九十師、第一零二師、第一五五師、第一九零師、第五十二師、第五十九師，擔任涂家埠至虬津街、修水南岸之守備，以葉副總司令指揮第一一八師、第六十六軍、第十九師、第七十四軍擔任虬津街至箬溪、修水南岸之守備。自是敵我隔河對峙，狀況無變化。

第二兵團慈口鎮方面：由辛潭舖沿崇陽公路及其以北地區之敵近衛師團一部於十月下旬進抵慈口鎮南北之線，我第三十一集團軍之第九十二軍、第五十四軍、第三十七軍、第七十五軍因佔領燕廈街、慈口鎮、太平塘（不含）一線，以資防守。二十三日，敵屢犯第三十七軍第一五六師、第九十二師及第四十三師前陣陣地，均未得逞。二十八日，第三十七軍接替第七十五軍黃家山、渡船頭、慈口鎮、竹坑之線陣地，第七十五軍交防後，卽開崇陽佈防，第九十二軍以一個師接替第三十七軍所遺防務，另以一師以燕廈爲根據地，擔任游擊，第二十一師則集結富有橫石潭附近整理。十一月二日，第九十二軍令第一九七師以九宮山爲游擊根據地，擔任固壠、龍港、燕廈、陽新鎮、慈口鎮、橫石潭各地區之游擊，並令其餘部隊（第一五六，第二十一兩師）卽向大畈鎮、通山轉移。此時第一集團軍之新編第三軍（附第六十軍之第一八三師）在寺下鎮亘大畈以東南北之線佈防，並與敵在大畈以東發生戰鬥。

金牛方面：經三溪口西進之敵第九師團主力，於十月二十二日由仙李橋東側高地向我第一四零師與第九師之接合部猛攻，其另一部則分向譚家橋、楊橋、大名山第九十八軍、第六軍陣地進攻。二十三日，敵增兵續向我太平塘、仙李橋、譚家橋、楊橋全線猛烈攻擊，另敵便衣隊一部，繞至保安附近，企圖窺取保安。二十四日太平塘、仙李橋方面陷於混戰狀態，楊橋遂被敵佔領。二十五日，敵由楊橋續向第九十八軍及第六軍接合部七頂山。馬鞍山等處猛攻。二十六日，第一八五師鷄公尖，七頂山陣地被敵突破，金牛遂陷。敵隨以主力南攻高橋，並以一部西趨賀勝橋，我軍乃逐次向高橋，咸寧以南地區轉進。第九十二軍，第七十五軍在通山北側、西坑塘、七里冲、柏墩之線佔領陣地，第三十二軍團撤至陳家山、張連山、大元山、汀泗橋迄嘉魚之線佔領陣地，第一集團軍於路口南側之馬鞍山亘崇陽、楊子畈、蒲圻、車埠之線佈防。

沿江方面：進據大冶之敵，續沿公路北上，於十月二十二日向第五十五師大王河陣地猛攻，並在沿江一帶强行登陸，鄂城遂陷。二十三日，巴舖棄守，入晚，我轉移於葛店主陣地。二十四日，敵續攻葛店，二十五日，敵由劉泰家登陸，我軍遵令以一部在王家店掩護，將主力向紙坊附近轉移，留武昌之憲警部隊及第一八五師之一旅掩護各機關向漢陽撤退，於是敵乃進佔武昌。二十六日，第十三師繼續向南轉進，第十二師、第五十五師則渡江向沔陽方面轉移，第十九集團軍總司令部亦移駐長沙。

十月三十一日晚，陳司令長官指示作戰方針如下：本戰區以迅速培養第二期整個作戰力量，準備轉移攻勢之目的，應於修河、武寧及通山、小嶺、官塘驛以南地區施行持久抵抗，逐次消耗敵人，獲得時間餘裕。第一兵團仍扼守修河南岸現陣地，並不時派隊襲擊敵人；第二兵團之第九十二軍及第七十五軍於通山、小嶺地區極力阻止當面之敵，以打破其會攻崇陽之企圖；第三十二軍團與第十三師應於大元山、官塘驛之線努力遲滯當面之敵，以掩護我第一集團軍及第十一軍團佔領主陣地。第一集團軍（第五十八軍，新編第）卽於馬鞍山（路口南）經白霓橋至楊子畈之線佔領陣地；第十一軍團（第二軍）及第一五六師於楊子畈經蒲圻至車埠佔領主陣地。迄十一月二日，各部均遵令次第完成部署。三日，由高橋南下之敵施放毒氣，攻我小嶺後，隨與由通山西進之敵會攻南林橋；由粵漢鐵路前進之敵，竄向汀泗橋，其先頭約千餘，以一部與我第十三師在官塘驛相持，其大部則繞經陰坡山向中仗舖前進。我第三十二軍團及第十三師因向蒲圻河左岸主陣地轉移，敵旋以大部向朝龍、虎山、山一帶前進陣地攻擊，另以一部向嘉魚以東之十里舖進攻，嘉魚守軍第九十五軍之一團乃向蒲圻河南岸轉移，四日嘉魚失陷。此時第三十一集團軍湯總司令令第九十二軍以第一九七師留置通山方面擔任游擊，主力卽向蒲圻、通城間轉移。同日南林橋第七十五軍亦退守公路以南之蘆坑、八角尖亘觀音山陣地，對循公路西進之敵取側擊配置。敵一路由古田畈向傳道嶺猛攻；一路由趙家沖經柳林塘竄抵石洞嶺，第一集團因新兵過多，稍經接觸，卽行潰退，崇陽遂於六日棄守。八日，大沙坪相繼失陷。此時第九十二軍、第七十五軍適由通山、南林橋方面到達，遂與敵激戰於大沙坪、通城間，終以倉卒應戰，未能持久，通城遂亦於十一日失陷，我乃固守九嶺之線陣地。

蒲圻岳陽方面：敵於突破朝龍、象山前進陣地後，五日由金獅觀强渡，繞攻蒲圻。另部由吳王廟直趨鐵路。同時虎山之敵亦向西渡河，第十一軍團遂於六日退守蜡山舖、桃花嶺巨大羅湖之線，蒲圻乃告陷落。此後該軍團復經羊樓司逐次向西轉移，我第三十二軍團則佔領桃林、芭蕉湖之線，拒止由蒲圻南下之敵。斯時敵海軍已將我封鎖線破壞，由城陵磯登陸，十一日城陵之失陷，新編第二十三師之一旅退守岳陽，當晚岳陽亦告不守，該旅旅長張定遠痛戰事之失利，乃憤慨自戕。岳陽既陷，我第三十二軍團主力乃退守新牆河南岸右與第十一軍團聯繫，與敵隔河相持。

江北方面（參照插圖第十二）：沿廣濟、浠水公路西進之敵第三、第六兩師團之各一部，於十月二十二日突破我第二十九集團軍第六十七軍上巴河陣地後，繼續前進，第六十七軍因向新洲附近轉移。斯時第二十六軍仍在黃岡、團風，第五十五軍在柳子港南北之線，第八十七軍在陽邏、靠山店之線分別佈防。二十四日，敵仍繼續進迫，沿江之敵第一一六師團亦分由黃岡、團風登陸，柳子港、撈鷄河一帶陣地先後失守，黃陂遂陷。是日，右翼兵團總司令部移駐安陸以北之陳家店，並對各軍指示如下：第二十九集團軍即在孝感附近收容整理，爾後開潛江、仙桃鎮一帶集結，並以一部先赴新堤監視長江封鎖線；第五十五軍經孝感、雲夢開鍾祥待命；第二十六軍（欠第三十二師）即經長江埠開京山集結；第八十七軍在皂市、仙桃鎮間集結。各軍遵令逐次向指定地區轉進。二十五日，敵軍進佔漢口。二十七日應山之敵軍千餘，陷我陳家店；一部佔領安陸，並分向平林店渡河，繞出應城西北。此時我轉進各軍，大部尚在花園，安陸道上，右翼兵團乃令第八十四軍以一旅進至應山附近掩護，其餘各軍向漢水左岸京山、鍾祥、隨棗一帶轉移。

商麻公路方面：沿商麻公路南進之敵第十三、第十六兩師團，於十月上旬屢攻左翼兵團打船店、沙窩迄光山南側之線陣地，均未得逞。二十四日，該兵團奉令向麻城撤退，當以第十軍及第三十三集團軍佔領雙廟關、黃土關迤東高地及虎灣、宣化店、三里城、九里關之線陣地，擔任掩護，兵團主力（第二集團軍及第七十一軍）卽於當晚沿麻黃、襄花公路轉進。第三十三集團軍遵照指示，卽以第七十七軍、第五十九軍佔領經扶、宣化店三里城以北地區之線，掩護兵團主力全部通過河口店之線後，再轉移於河口、禹王城、黃陂站迄禮山、二郎店之線，爾後各軍自行掩護，第七十七軍經青山口、三汊港、雲夢、應城，向黑流渡、天門、皂市附近之線轉移，第五十九軍經花園、安陸、羅店、京山，向潘家場、石板河之線轉移，第六十軍在廣水集結後，經安陸向宋河、平壩之線轉移，左與第十一集團軍聯絡。

武勝關、平靖關方面：經大廟畈西南平安橋南下之敵第十師團主力，於十月二十三日與我第三十九軍、第三十一軍在八擔棵、大廟畈、黃土關之線展開激戰。二十五日，應山失陷，第三十一軍以第一八九師星夜推進至十里坪阻擊該敵。同日第五戰區司令長官兼豫南兵團總司令李宗仁下達命令：以右翼軍（第三十一軍，第三十九軍二十二師）爲守勢部隊，佔領武勝關、平靖關、大廟畈之線，竭力拒止敵人南下，並與中央軍協力反攻；中央軍（第二十八軍團）右與右翼軍聯繫，協力左翼軍向大廟畈以西迂迴之敵反攻而擊破之；左翼軍（第十七軍團）以固縣、淮河店爲根據，與中央軍呼應，向信陽西南側擊突進之敵。各部奉命後，因行動未臻協調，致反攻未能奏功。迄十月二十七日，除左翼軍第十七軍團仍留桐柏附近掩護兵團左側外，其餘均向隨棗一帶撤退。

當第五戰區各兵團向平漢鐵路以西撤退時，李司令長官爲準備爾後之作戰，遵照軍事委員會之指示，於十月十七日命令己抵隨縣之第二集團軍及第七十一軍並第三集團軍等部改組爲豫西兵團，向桐柏以北地區轉移，爾後歸第一戰區指揮，第十七軍團在南陽附近集結，歸軍事委員會直轄，中央兵團各部留置於商麻公路以東之大別山山地，第二十六集團軍在商麻公路以西大別山山地擔任游擊，爾後兼指揮蘇皖邊區游擊之第二十四集團軍並改爲蘇皖鄂邊區兵團。豫南兵團恢復第十一集團軍番號，待各部撤退通過鐵路線後，向洛陽店及馬坪附近集結。左翼兵團之第三十三集團軍與右翼兵團之第五十五軍，在京山、平壩各附近集結。第三集團軍先期由襄陽南下向潛江、沔陽轉進，第二十六軍轉進至鐵道以西後，卽位置於鍾祥附近，第五十五軍在棗陽附近集結歸戰區直轄。各兵團均於十月下旬向西撤退。右翼兵團之第二十九集團軍於黃陂失陷後，卽越平漢鐵路經三汊港、雲夢、應城向岳口、潛江轉移。第五十五軍，第二十六軍取道黃陂、孝感、應城、京山，分向鍾祥、棗陽轉移。第八十七軍經黃陂、孝感、應城、皂市向沔陽轉移。各軍於轉移途中，迭遭敵陸空軍之追擊，損失頗大。十月二十九日，應城失陷，花園、孝雲夢相繼不守，皂市、羅店、平壩等處情況不明，我以第二十九集團軍、第三十三集團軍、第六十八軍、第一七四師、第三十一軍、第三十九軍之各一部佔領天門、潛江、瓦廟集、京山道、宋河、洛陽店、陳家崗、馬坪、浙河、高城、天河口之線掩護第五戰區部署。

左翼兵團方面：自十月二十四日，兵團主力第二集團軍第七十一軍於商麻公路脫離戰場後，即經河口店、花園、安陸向棗陽轉移，於十一月二日，先後到達指定地區，爾後轉屬第一戰區序列，服行豫西兵團任務。此時，我留置隘門關方面掩護兵團主力撤退之第十軍，與當面之敵激戰後，歸入蘇皖鄂邊區兵團序列。第三十三集團軍於十月二十四日晚向黃陂站及二郎店之線轉移，先後與敵戰鬥於花園、應城等地。迄十一月上旬，其第五十九軍、第七十七軍始到達豐樂河、普門冲及京山一帶地區集結整理，爾後即在京山、宋河、平壩之線佈防，阻敵西進。

豫南兵團方面：自十月下旬對由信陽南下之敵停止攻擊後，卽向隨棗方面撤退，該兵團除左翼軍第十七軍團留置桐柏，屏障隨棗安全。中央軍第六十八軍於應山附近地區逕行撤退外，右翼軍之第三十軍及第三十九軍等七個師，均被阻於應山東北之線，繼分四個縱隊由應山南北兩側分路突圍，沿途迭經戰鬥，始克到達隨棗地區。迄十一月中旬，第五戰區各兵團乃完全脫離敵人，轉移至沙洋、京山、隨縣迄高城、天河口之線佈防。

綜計自六月三日敵由蒙城南犯，至十月二十五日敵佔領武漢止，歷時凡五月，與我在各地戰鬥共數百次，期內敵軍死傷達二十萬以上，其所使用之十二個師團，因損耗陸續補充，竟達五六次之多。其海空軍所受損失，亦屬相當重大。因敵深陷泥淖，無以自拔，我政府遂得從容從事西遷，重建抗戰重心。此時廣州陷落，粵漢鐵路運輸阻絕，武漢於戰爭上之實際價值已失，爲貫澈我持久抗戰之基本決策，自應避免與敵決戰，故放棄武漢，在當時尙不失爲明智之舉，蔣委員長爲加强全國軍民之抗戰信心，特於二十七年十月三十日發表武漢撤退告全國軍民書，明申寧爲玉碎，毋爲瓦全之最大決心，並期全國軍民更能盡其最艱辛之努力，與大無畏之奮鬥，以求我全民族之澈底解放。

第四節 重要戰鬥

第一欵

緒

戰

(民國二十七年六月三日至七月二十日)

第一項 舒城懷寧一帶戰鬥

(民國二十六年六月三日至十四日

參照插圖第十三至第十六插表第七)

敵自攻陷我合肥後，卽以合肥爲據點，北連定遠、考城，南通巢湖、含山，其海軍則溯江西上，與其地面部隊協同，遙相呼應，積極作西窺六安、安慶（懷寧）之準備。首先以第十三師團主力由蒙城以南之楚材舖、順和集方面甸鳳臺南進；一部由蘆橋、灰溝向壽縣西侵。其第六師團之一部，則在巢湖東南淋頭、東關、黃洛河、運漕鎮、三叉河一帶，自六月三日以來，不斷向我進攻，並逐漸增加其兵力。第一目

舒城懷寧附近地形

舒城位於安合公路線上，北有桃溪鎮，南帶巴陽河，東鄰巢湖，西通霍山，附近地勢平闊，無險可守，並適於機械化部隊之運用。惟桃溪鎮一帶地形起伏，村圩稠密，如欲拒敵南侵，必須保有該鎮，方足以穩固舒城之安全；反之如桃溪不保，則縣城亦難期其固守，自此而南，則惟有扼守巴陽河及南港鎮附近山地，始克阻敵南侵。

沿安合公路經舒城南下爲皖中之桐城，縣境雖小，但爲學者及政治家之淵藪。該縣西北山地綿亘，東南則衍爲平原，龍眼河自其西北經城東而南流注入白鬼湖，大小二關屏障其北，當公路要衝，亦形勝之地也。

懷寧舊稱安慶，爲皖省省會，地處長江左岸，且爲安合公路起點，形成江防要衝，爲軍事上必爭之地。城東有義山，西北有馬山等高地，俯瞰城垣。城西爲石門湖，緊依其東北者，有菱湖、大湖、斷塘湖，稍遠更有石塘河、破崗湖爲之阻障；惟我海軍劣勢，憑江固守，頗感困難。且附近除湖沼外，地勢均甚平坦，敵如踞有桐城，則在南北夾擊之下，益感防守爲難。

第二目

戰鬥經過

一、舒城方面戰鬥

民國二十七年六月三日至十四日

參照揮圖第十三插表第七

民國二十七年六月三日，蒙城之敵約一聯隊迫近鳳臺，定遠之敵，近數日來亦向洛河、北爐橋我四十八軍之前進陣地猛攻，該軍遂退守壽縣以東之主陣地帶。旋該敵約以步兵二千餘名，砲二十餘門有自北爐橋越過壽縣攻我正陽關模樣。合肥之敵，近日來亦在大蜀山附近增兵三千餘名向我第十軍陣地猛攻，迄本日十二時各路之敵，均仍與我對峙中。

四日晨，合肥西進之敵岡田聯隊，已越過肥六公路之官亭，正南向半節廟（官亭西）挺進。壽縣方面之第四十八軍左翼，受蒙城南下之敵壓迫，乃向淖河左岸撤退，正陽關遂被攻陷。中央軍亦於是夜與敵脫離接觸向六安轉移。此後數日，敵我雙方均積極爲作戰準備之活動。

是日十八時，李兵團總司令遵照李司令長官三日十二時電令，轉令淮南各軍，其要旨如左：

一、諸兵種聯合之敵約萬餘名，主力由蒙城以南楚材舖、順和集方面向鳳臺南進，其一部由蘆橋、灰溝方面向壽縣西進，刻與我左翼（第四十八軍）在鳳壽附近激戰中，合巢之敵，無積極活動。

二、淮南各軍，各遵照軍事委員會與李司令長官作戰方針意旨，以皖西山地以東地域爲游擊區，以攻爲守予敵消耗，並避免與敵決戰，須獲得時間之餘裕，行逐次抵抗遲滯敵之西進。

三、茲規定各軍之任務行動如下：

(一)右翼軍，以第二十七集團軍之第二十軍附野砲第六團之一連爲基幹，應以主力移於懷寧、桐城、舒城之線；一部在廬江、無爲間地區游擊，並對江北取警戒。爾後以太湖、潛山、桐城西北山地爲決戰地帶，特須與中央軍切取連絡。

(二)中央軍，以第二十六集團軍之第十軍之第一九九師附野砲第六團（欠第一、第二兩營）爲基幹，應於本（四）日晚以主力移至六安附近；一部對壽州（壽縣）、正陽關大道警戒，第一九九師移至六安二十里舖，所附保安第五、第七團移至山南館附近，並各以一部配合地方武力，於合肥、六安間地區游擊。爾後以葉家集西南地區爲決戰地帶，特須與左翼軍及右翼軍切取連絡。

(三)左翼軍，以第四十八軍（欠一師）附野砲兵第六團第一營（欠一連）爲基幹，應於本（四）日晚卽由迎河集以南地區，或由正陽關附近淮河、對鳳臺、壽州及淖河東岸警戒，並留一部在瓦埠湖、淖河間地區游擊。爾後以葉家集西南爲決戰地區，須與淮北兵團切取連絡。

四各軍對通過敵方之道路橋樑，應派兵督同民工速行大破壞，不得遲誤，並須派員偵察後方地區之逐次抵抗地帶，構築所要之工事。

楊總司令五日十時遵照李副司令長官給予淮南各軍之訓令下達命令，其要旨如左（參照插圖第十三）：一、敵約萬餘，主力由蒙城向鳳臺南進，一部由北廬橋方面向壽縣西進，巢縣附近之敵，尚無積極活動。我左翼軍（第四十八軍）在鳳、壽附近與敵激戰後，已於四日晚移淖河左岸，中央軍（第二十六集團軍）已於四日晚移六安附近。

二、本（右翼）軍以消耗敵人逐次抵抗，遲滯敵人之西進，並準備以太湖、潛山、桐城西北山地爲決戰地帶之目的，卽以主力移於懷寧、桐城、舒城之線；一部在廬、無爲間地區游擊，並沿長江左岸警戒。

三、各部隊行動任務如次：

(一)第二十軍副軍長夏炯所指揮之各部，應以第一四六師第四三八旅於五日晚轉進至廬江，留置一團於盛家橋以東及巢湖方面防守，江防司令部擔任白湖以南黃姑閘、黃屯鎮、崐山、周家潭一帶山地之守備及江岸警戒，趙支隊擔任無爲、三叉河、運漕間地區之游擊，高支隊擔任巢湖及巢湖東南地區之游擊。

(二)第一三三師應於五日晚移駐大關附近地區，準備擔任東湯池、梅心驛、曹家河、何家坦、大關、西湯池間地區之作戰，第四零二旅暫駐廬江，適時移大關，並以一團位於中梅河，第一四五師第四三五旅仍任桃溪附近之守備。

(三)第一四五師第四三三旅擔任老洲頭，至石磯頭間之江防。

四餘續行前任務。

中央軍與左翼軍向六安及淖河西岸撤退後，李副司令長官復於五日十三時給予淮南各軍之補充指示電令如下：各該軍照行營四日十八時電所示，就新部署後，除左翼軍主力向淖河左岸地區轉進，應於該河及淮河南岸單家埠亘新店埠之線沿岸附近要點佔領新陣地，並與第二兵團（淮北兵團）之左翼確保連繫，拒止敵人之西進；右翼軍及中央軍由各該軍司令官照四日十八時電令所示要旨，適宜決定，爾後行逐次抵抗，仍由命令施行，並將詳細部署報查外，關於各該軍之作戰地境，略變更如下，右翼軍與中央軍間依黑石渡、霍山南端、鳳凰台、雙河、桃溪鎮、姥山、巢縣之線延伸，線上屬右翼軍。

是（五）日第一三三師師長楊漢域，於昨（四）日奉命移駐大關，第一四五師之第四三五旅亦歸其指揮後，遂下達命令要旨如左：

一、本師奉命移駐大關待命。

二、各隊於明六日晨按左之序列，向大關前進，第三九七旅於明六日四時出發，經三不管到葛家廟午膳，下午經白萊圍到大關北端，至舒城公路附近集結待命。

六日，第二十七集團軍楊總司令於懷寧接奉李副司令長官上項電令後，復予右翼軍補充指示，其命令要旨如左：

一、右翼軍與中央軍（第二十六集團軍）之作戰地境（如李副司令官上電所示）。

二、第二十軍副軍長夏炯所指揮之部隊，擔任三河鎮、廬江、羅昌河以東地區之游擊及警戒，對盛家橋、黃姑閘、崐山一帶須固守之，並策應第一三三師部隊之作戰。

三、第一三三師（附第四三五旅、第四零二旅）擔任大關附近北正面之作戰，應派第四零二旅之一團進駐中梅河，並由該團派出一部駐毛坦廠，與霍山方面友軍切取連絡，對敵由合肥、舒城間地區侵入岳西山地之行動特須注意之。

是日（參照插圖第十六）有諸兵種聯合兵力約二千餘名之敵，由合肥向舒城以北之桃溪鎮前進，八時其先頭已抵董家崗附近與我第一四五師第八七零團接觸，在前哨陣地戰鬥中。十五時、第一三三師各部已陸續抵達大關附近，楊師長在小關及梅心驛一帶偵察地形後，策定陣地判斷，除以電話報告楊總司令外，並下達命令如左：

第一三三師作戰命令

民國二十七年六月六日

於大關師司令部

據桃溪鎮孟旅長報告，敵約千餘名於本日下午到達桃溪鎮北方三十里之蘇埂附近，合肥之敵續有增加。

二、師在東湯池、梅心驛、曹家河及其以西地區構築陣地，拒止敵人。

三、各部隊之工作區域如左：

(一)第三九七旅之第七九四團，右自東湯池（含）起，左迄梅心驛右端止，第七九三團右自梅心驛（含）起，左迄烏鼐山以西之河心止。

(二)第三九九旅之第七九七團，右接七九三團左翼之工事起，左迄曹家河南端之甘家樓（不含）止，第七九八團（欠兩營）右自甘樓（含）起，左左迄將軍廟北端之倉門坂河邊止。

(三)第三九七旅在大關北端公路上之江二溝，第三九九旅在大關至曹家河邊道上宿營，但第七九八團（欠兩營）駐小關。

四各部隊工作實施前，須派游擊隊在前方及兩側地區施行警戒。

四、公路破壞由第三九七旅周旅長與舒城高縣長擔任，自梅心驛以南五里之地點起至舒城止行澈底破壞，卽刻開始實施。

五、各部陣地編成，須注意縱深配備，對於輕重火器陣地之位置與構築，尤當更加注意。

六、各陣地工事由部隊與地方民伕合作，限兩日內構築完成。

師長楊漢城

李副司令官七日一時，遵照李司令長官四日二十時及軍事委員會五日十八時等電令，綜合指示，再給予淮南各軍之命令要旨如左：

一、據報鳳、壽之敵約一師團，目前尙無前進模樣，長江左岸及合肥方面之敵續有增加，似有西進企圖。

二、遵照軍事委員會五日十八時電令及李司令長官四日十八時電令之意旨，變更部署如左：

(一)淮南兵團以持久抵抗之目的，先以主力佔領望江、懷寧、桐城、六安及其以東各要點，逐次抵抗拒止敵人之西進，最後以主力確保太湖、潛山、霍山、獨山、葉家集附近之線，準備迎擊西進之敵。

(二)第二十七集團軍附第二十一軍（欠一團），砲兵第六團之一連、皖保安第三、第四兩團，應以主

力扼守懷寧、舒城、廬江、各要點，以一部在無爲、襄安間游擊，並警戒長江左岸，拒止西進之敵。

(三)各軍之作戰地境應如下開之線延伸。

第二十七集團軍與第二十六集團軍間，爲磨子潭、毛竹園，舒城、豐樂河、巢縣之線，線上屬右翼軍（下略）。

六月七日拂曉（參閱掃圖第十四），續由合肥向桃溪鎮進攻之敵，於攻佔我舒王墩警戒陣地後，卽以一部向我陣地正面攻擊；主力對我左翼施行包圍。我第四三五旅旅長遂命第八六五團第二營由左翼出擊。十時三十分，該營卽佔領八里崗，並續向舒王墩敵人側背進攻，但遭敵人增援反擊，戰勢轉形不利。於是該旅旅長令該旅之兩團屬砲兵進入郭家圩南梗陣地，以火力支援該營；同時令第八六五團團長率兵一營及游擊隊由正面出擊，攻至敵陣地前，因敵頑抗，未能收顯著效果，至黃昏時敵逐次迫近我郭家圩陣地，二十一時，第八六五團之出擊部隊乃撤至河南圩附近。至二十三時，向我左翼移動之大部敵人，有包圍我左翼之企圖，第四三五旅旅長卽令第八六五團第三營在郭家圩左翼桃溪鎮北端佔領陣地，並歸第八七零團會團長指揮。

六月八日四時，敵砲兵向郭家圩西端第八七零團陣地開始猛烈轟擊，陣地工事悉被破壞後，敵卽分三路進攻，以一部向我陣地正面攻擊；主力向我兩翼包圍，經一小時之戰鬥，桃溪河北岸遂爲敵攻佔，並續向第八六五團陣地猛攻。至九時許，敵之一部，已向桃溪鎮北端我陣地之右後方攻擊，該旅爲免後路被斷，乃向後撤退。旋第一三三師楊師長命令該旅在白馬墻、中七里河、上七里河南岸之線佔領陣地拒止敵人。是日十四時，該旅遂令第八七零團右翼自白馬墻起，至中七里河橋樑止，第八六五團右自中七里河橋樑西側起，左迄上七里河橋樑止，各在沿河之線佔領陣地，拒止敵人。

十七時三十分，由桃溪鎮南進之敵，已迫近七里河北岸，與該旅隔河對峙，其砲兵並不斷向該旅橋頭陣地射擊。至二十二時，敵以步兵數十名在中七里河偷渡，被我擊退，嗣以火力掩護其工兵修築橋樑，亦被擊退去。是時、第一三三師楊師長派該旅第七九八團向桃溪鎮增援，但該團到達南港河南面時，爲山洪所阻，遂於南港附近佔領陣地。

六月九日，敵我仍在七里河兩岸對峙，敵機一架在上空盤旋兩小時，偵察我陣地，上七里河北岸亦時有敵騎出現，敵砲兵且時斷時續射擊第八七零團陣地，同時七里河。白馬墻北岸，時有敵小部隊企圖偷渡，綜合敵各項行動判斷，似在準備明日對我之攻擊。

六月十日三時許，向我七里河陣地攻擊之敵，先以砲兵向我陣地分段射擊，繼以步機槍熾盛火力壓制我陣地左翼之第八六五團守備部隊，並在上七里河附近施行强渡，激戰至五時許，始將强渡之敵擊退；惟此時我左翼之周瑜城西之轉水灣附近，已有敵步兵百餘渡過南岸，向第八六五團左側背攻擊，同時七里河北岸之敵，以機砲密集火力，向該旅全陣地行猛烈之制壓，因此該旅陣地全線遂陷於混亂狀態，該旅旅長見戰況不可挽回，乃下令向南港鎮東南地區撤退。

第一三三師師長楊漢域，此時卽令該旅赴桃溪鎮增援，而滯在南港河南岸之第七九八團亦派第二營在南港鎮附近收容，同時令該師各部在東湯池、梅心驛、曹家、中梅河一帶佔領陣地，拒止南下之敵，其部署如左（參照插圖第十四）：

一、第七九四團在東湯池、界牌石、上下橫山、小店、木魚山一帶地區佔領陣地，左翼與第七九三團之右翼連接。

二、第七九三團右翼與第七九四團連接，在軍舖、王家山、響山、龜山、鹿起山、梅心驛一帶地區佔領陣地，左翼與第七九七團連接。

三、第七九七團右翼與第七九三團左翼連接，在蛇山、余家山、老尖山、曹家河、獅子岩、關帝洞沙埂西岸一帶地區佔領陣地。

四、第四零二旅第八零三團在中梅河佔領陣地。

五、第四零二旅（欠第八零三團）與第七九八團（欠第二營）爲預備隊，第七九八團集結小關附近，第四零二旅（欠第八零三團）集結大關附近。

是日十二時左右，該師各部已佔領陣地，第八零三團在中梅河佔領陣地完畢後，由七里河南下敵之先頭步兵約五六百名，已到達南港鎮附近，原留在南港附近負收容任務之第七九八團第二營，以南港附近無險可守，遂散在該鎮西南地區游擊，於是該敵遂越過南港向我陣地正面第七九三團左翼前進，攻擊我響山前地之警戒部隊。十三時許，又有敵六七百名經過南港西側，與陣地正面之敵會合後，卽向第七九三團左翼龜山前進。十四時，敵之主力攻擊我第七九三團右地區之王家山及虎形山陣地，激戰至黃昏，上述二陣地相繼陷敵，於是敵以一部包圍該團陣地左翼，同時第七九四團陣地正面之界牌石，亦遭受敵之攻擊。此時第七九三團團長見戰況急，令預備隊（第二營）之一部佔領龍王廟高地，並率預備隊主力進佔石牛山。至二十時，敵之一部由龍王廟高地西側凹地突入，當被我龍王廟守備隊擊退。於是該敵乃轉向響山右側背猛攻，該地區守備之第一營遂退守常山，當響山被敵包圍攻擊時，第七九三團團長由預備隊中抽調一部馳援，此時石牛山西南鞍部無兵扼守，因此至二十四時左右，敵之一部遂由虎形山西南麓侵入邵家冲，並將石牛山包圍。

六月十一日二時，進攻我第一三三師東湯池、梅心驛、鹿起山方面陣地之敵，將第七九三團之電話線切斷，該團與各部之連絡遂告中斷。這四時許，天色漸明，該團團長見正面之敵重重包圍，官兵傷亡甚重，乃率殘部數十人向西南突圍，繞道至老谷嶺以南地區收容，石牛山陣地遂陷敵手，此時、該團守軍舖附近之第三營左側背，亦受敵之攻擊，遂向梅心驛撤退，但公路東側之放馬山，仍在第七九四團第三營固守中。惟敵自佔領石牛山以後，並無積極行動，故該師陣地其他各部直至十四時均無變化，楊師長乃利用此一時機，將其陣地重新部署如左：

一、第七九四團仍在公路以東地區，第七九八團（欠第三營）在公路及其以西亘老谷嶺西側高地之線各拒止當面之敵，第七九三團爲預備隊，均歸第三九七旅旅長指揮。

二、第四零二旅楊旅長，率第八零四團（欠第三營）在老谷嶺西側高地西麓鹿起山前端，亘高地西麓觀音廟之線拒止敵人，其以西地區，仍由第三九九旅（欠第七九八團）擔任防守。

三、第一四五師第四三五旅在東湯池東南一帶高地之線佔領陣地，掩護師之右側背。

迄十四時以後，敵復集結優勢兵力，分向我陣地各部猛攻，至十六時，我老谷嶺陣地兩次被敵突破，但皆經第三九七旅旅長率領該旅及手槍隊恢復。黃昏後，敵再以步兵約二百餘利用老谷嶺陣地前方密茂樹林及蔭蔽地形，向該陣地接近後，並卽猝然突入，我以預備隊使用已盡，該陣地遂被佔領。然楊師長隨卽圖謀恢復，卽調鹿起山第八零四團團長親率一營反攻該老谷嶺陣地，並令該旅在鹿起山前端陣地之守兵，迅速集結諸葛嶺南之高地爲預備隊，而鹿起山前端陣地，則命令左翼第三九九旅第七九七團團長率兵四連接防。

此時楊總司令以第一三三師方面戰況緊急，致軍之右側背已受威脅，乃於是日十三時電令廬江附近之第一四六師第四三八旅，迅速移駐大關，而該旅原任盛家橋、白石山集、巢湖南岸一帶之警戒任務，則移交高敬亭支隊，廬江防務交與無爲趙支隊接替，至二十一時，楊總司令並親至前線視察，在大關附近召集團長以上面授機宜後復返安慶。

六月十二日，我軍第八零四團團長奉楊師長命令反攻老谷嶺，於是日二時開始實施攻擊，將敵壓迫於老谷嶺山麓內，惟攻擊至拂曉時，敵方砲火驟轉猛烈，該團攻勢因之頓挫，敵遂乘機施行逆襲，向該團左右翼攻擊，且以一部抄襲該團背後，因此該團遂撤至小關整頓。是夜、敵再發動攻擊，且該師右地區第七九四團正面之敵亦向該團進攻，該團以官兵傷亡慘重，戰至七時，梅山尖陣地遂被敵陷。同時該團左翼之木魚山亦受敵之猛攻，陣地數處被敵突破，且各局部均受敵之包圍，戰況陷於混亂，該處守備部隊，遂紛紛向後撤退，木魚山陣地因之復陷敵手。至梅心驛公路兩側之第七九八團，同時遭受敵三面夾攻，傷亡慘重，亦被迫向南潰退。

第一三三師楊師長見戰況演變至此，已難挽囘頹勢，遂決心退守小關，並命特務連及第七九八團之一部在公路上行逐次抵抗，以掩護部隊撤退。

楊師長抵達小關後，立即在該處重新部署，以阻滯敵人前進，其部署概要如左（參閱插圖第十四）：

一、命第三九七旅旅長率該旅在小關以北石門東西高地之線（公路含），佔領陣地構築工事。

二、令第四零二旅旅長率該旅第八零四團（欠第二營）及第七九八團在公路以西道士嶺、楊樹凹北端高地之線，佔領陣地構築工事。

三、令第四三五旅向小關東南地區撤退，在東湯池至大關大道上之龍王廟附近高地扼守，拒止敵人。

四、令第三九九旅在小關附近集結。

是日、第四三八旅第八七五團奉夏副軍長命令，迅向小關附近前進，十一時許，該團已陸續到達小關，楊師長遂命在小關附近集結爲師預備隊。十三時左右，突破東湯池陣地之敵，已迅速追至小關北端陣地，並立即展開攻勢，首以砲火向該陣地猛擊。繼之敵機六架飛臨陣地上空反復轟炸，其步兵主力則隨卽向小關陣地左側背包圍攻擊。至十五時，該師楊師長接奉楊總司令電話，命盡量在大關附近抵抗。旋以安慶失陷，該師忽奉令向潛山之源潭舖撤退，其退却部署命令要旨如左：

一、第七九七團爲掩護隊，掩護各部隊撤退，於明（十三）日夜在桐城附近扼守，俟各隊通過桐城後，掩護任務交與第四三八旅擔任。

二、第四零二旅於本（十二）日二十時撤退，經中梅河、毛坦廠，在天曉鎮集結待命，左與友軍取連絡，以後歸還第一三四師原建制。

三、第三九七旅於本（十二）日二十時三十分撤退到茶亭集結待命。

四、第三九九旅（欠第七九七團）本日二十一時撤退至桐城集結待命。

五、各隊須在原陣地留置游擊隊監視敵人，各部游擊隊概歸第七九七團陳團長指揮。

六、第四三五旅今晚向桐城撤退，明（十三）日經天林店、老梅樹、青草塢，到源潭舖南端，集結待命七、工兵連擔任沿途橋樑破壞，並歸第七九七團陳團長指揮，至高河埠取捷徑到源潭舖歸還建制。

該師各部隊奉命後，卽逐次沿潛、桐舊大道撤退，惟第七九四團在梅山尖被敵擊潰後連絡中斷，遂散在小關東北山地內游擊，嗣接獲退却命令，始由小關以東地區撤至桐城，在桐、潛公路上歸還建制。第四三八旅第八七五團團長於本日十一時許奉命率隊開抵小關後，迅命第二營佔領陣地，旋卽與敵展開戰鬥，因受敵機及砲火之猛烈轟擊，該營傷亡甚重。至十六時許，第四三八旅旅長奉夏副軍長十五時十分之手令，令第八七五團卽取道呂亭驛，經桐城到茶亭宿營，同時命該旅在大關及桐城前方佔領陣地，掩護友軍撤退，俟友軍通過完畢，再向掛車河撤退。於是該旅旅長卽命第八七六團以一營在大關汽車站附近高地佔領第一收容陣地，主力（兩營）在桐城東北方十餘里之大橋附近佔領第二收容陣地，掩護友軍之撤退。

六月十三日四時，第四三八旅旅長復奉夏副軍長令，着暫在掛車河佔領臨時陣地繼續收容，並與被隔斷於公路以東之各部設法聯絡。此時該旅旅長適接得第八七五團團長報告，謂該團第二、第三兩營，於昨十二日十七時許欲經過大關時，獲悉該地已被敵佔領，乃改由小道於桐城附近通過公路，現已安全到達掛車河云云。於是該旅長卽令該團第一營在掛車河西岸佔領陣地，構築工事，並派偵察游擊隊於東岸一帶搜索偵察，掩護桐城東北高地之第八七六團撤退，其餘第二、第三兩營，則在後方約九里附近構築預備陣地。至本日七時許，在桐城附近任收容之第八七六團，亦已撤至掛車河附近，該旅旅長遂命該團在後方約十里之童家埠附近整頓待命。迄八時三十分，該旅據報，敵之一部約四百餘，已佔領桐城，並向我軍跟蹤追擊，在懷寧登陸之敵，亦沿公路西進中，似有互相呼應，進攻潛山之企圖，此時，我第一三三師及第四三五旅，均已安全到達指定地點。迄十四日晨，第四三八旅奉命向源潭舖轉進，亦於當日十九時全部到達源潭舖。

二、懷寧附近戰鬥

民國二十七年六月六日至十四日

參照插圖第十五第十六

本方面自五月十四日我第二十軍之一部突入巢縣，佔領含、巢間清溪之要點，遂將巢、肥敵後方交通完全切斷，肥、巢之敵時有被我包圍殲滅之虞。因此敵乃將其後方部隊調度增援，由燕湖方面逐次增加至長江北岸，企圖打通含巢、燕巢間之通路，長江敵艦亦迭次增加，在銅陵城下游往返游弋；惟銅陵上游在大通與土橋間，我已敷設水雷，故敵艦不敢冒險上駛，但於無爲以南江岸之劉家渡與泥汊附近，仍屢次企圖登陸佔領無爲，以威脅我第二十七集團軍之側背，但均被我江防守備部隊所擊退，旋敵艦乃不斷向無爲城及沿江一帶地區施行砲擊。

此時，自懷寧下游至荻港間長江北岸，已有我大部守備部隊擔任防守，沿江北岸之泥汊、劉家渡、土橋鎮、六百丈一帶，由江防司令蔣炎指揮皖省保安第三、第四兩團防守，老洲頭、湯家溝、石機頭一帶江岸，由第一四五師第四三三旅防守（參照插圖第十五）棕陽鎮、新河口至懷寧沿江一帶，由第一四六師之第八七二團防守，懷寧東側地區有砲兵第六團之第一連防守，且第一三四師第四零零旅在集賢關附近集結。

迄六月四日（參照插圖第十六），敵艦在大通、劉家渡間往復行駛，探撈水雷，有積極企圖西侵模樣，是日午前，並有敵機八架，在土橋鎮與老洲頭間一帶江岸上空偵察，並投彈轟炸，我江防工事悉被轟毀。午後，復有敵機九架掩護敵艦七艘轟擊老洲頭、六百丈與南岸之大通各地區。六日，敵艦逐漸增加，在大通下游江面共泊有十四艘，十四時敵艦二艘、汽艇五隻、載陸戰隊一小部，於六百丈下游之紅楊樹附近强行登陸，（按紅楊樹爲長江西北岸之一狹窄長堤，北自土橋鎮起，南迄老洲頭止，其西側卽爲桐城之陳陽湖，皆係湖沼地帶，運動困難）。

六月七日，第一四五師師長佟毅在廬江奉楊總司令命令，率師部人員移駐棕陽鎮西方之大龍山東麓殷莊待命。八日，佟師長經桐城向大龍山前進，同日，長江情勢益緊，八時，敵艦十餘艘，突入大通上游，駛抵貴池縣境之梅埂及下江口一帶。十一時三十分，敵艦三艘越貴池縣城向上游行駛，並對兩岸發砲射擊。十七時，敵艦二艘、汽艇十餘隻，駛近石機頭，似有企圖登陸模樣，因我江岸部隊防範嚴密，敵未得逞。迄二十二時，大通至貴池間江面共泊有敵艇十六艘，計貴池附近二艘，上江口五艘，下江口二艘，王家涯二艘，郭崗二艘，鐵板紗三艘。

六月九日，長江敵艦增至四十餘艘。又自七日起，敵機卽不斷在前江口、懷寧、集賢關一帶低空偵察，並在前江口、六百丈、棕陽鎮等處投彈，以機槍掃射。十日十三時，敵艦兩艘在棕陽鎮下游之大拐附近掩護陸戰隊數十名登陸，經我守兵擊退，並有敵機在棕陽鎮投彈百餘枚，在前江口以機槍掃射。

六月十一日六時，敵機三架掩護敵艦十一艘，由貴池上駛，八時，敵艦七艘已泊在下棕陽以南之大拐附近，向棕陽鎮及下棕陽一帶江岸砲擊，發彈百餘枚，該處附近工事盡燬。十時、敵機四架，掩護敵艦二十一艘上駛，至十三時許，又有敵機六架掩護敵艦艇六十餘艘結隊上駛。此時貴池至石機頭附近一

帶江面共有敵艦、汽艇、木船等一百餘艘，因之該地區形勢頓呈緊張。

斯時、第一四五師佟師長已到達大龍山東麓之殷莊，奉楊總司令命令，以第四三三旅主力（四個營）在湯家溝、破罡、官埠橋、十八步一帶高地迅速構築陣地，拒止敵人登陸，一部（兩個營）在老洲頭掃帚溝之間擔任警戒，直接防止敵人登陸。此時，其右翼之第一四六師第八七二團在上游一帶江岸，亦有嚴密之警戒，該團第三營主力駐棕陽鎮附近，並有一個連在棕陽鎮夾江西口之藥王廟任警戒，第一營第二連在新河口，第三連在前江口，其第二營與第一營之第一連及團屬砲兵連等，均集結懷寧以東地區飛機場附近，沿岸均築有工事。十七時許，敵艦五艘停泊下棕陽以南藥王廟附近，向我陣地猛烈砲擊，掩護敵兵數十人登陸，但被該處守軍擊退。至十九時許，敵艦增加十二艘，並掩護海軍陸戰隊在藥王廟，下棕陽一帶施行登陸，該處守備隊第八七二團第三營營長派該營第九連前往迎擊，奪獲該敵「勢多軍艦寶」軍旗一面，與敵相持於棕陽鎮，以東地區。六月十二日四時（參照插圖第十五），敵艦三艘載敵兵駛抵新河口附近，在敵機與艦砲掩護之下强行登陸，將我新河口第一營第二連之陣地佔領。迄四時三十分，在藥王廟、下棕陽、新河口一帶登陸之敵已達五六百人，我第一四六師第八七二團之第二、第九兩連遂被敵擊潰，該團團長乃令第一營駐前江口地第三連，向新河口第二連增援堅強抵抗，第一營營長率第一連佔領馬家窩左右之線，並相機驅逐當面之敵，第二營派一個連立赴牛公壩警戒。由破岡湖突入之敵外，其餘（欠第六連）在飛機場之線佔領陣地，並援助第一營之戰鬥，砲兵連以一排在魏家嘴前方之小高地佔領陣地，對向牛公壩方面前進之敵開始射擊，並以火力遮斷宣國寺之道路。十七時三十分，新河口登陸之敵一部分兩路西進，與第八七二團相持於馬家窩至宣國寺之線及其以北牛公壩附近，另一部則越破岡湖向石塘河西侵。

此時，集賢關附近之第四零零旅已派步兵一連沿石塘河西岸警戒，同時、敵艦十餘艘於駛抵懷寧城西江面後，向懷寧城及沿岸一帶開始猛烈砲擊，其登陸部隊則在南門外之皖亭街附近强行登陸，當經我第八七二團第一營擊退。九時許，敵艦增加二十餘艘，向崖山猛烈射擊，十一時三十分，敵艦駛近西門附近，派隊强行登陸，因該地守備隊爲懷寧保衛團，戰鬥力極爲薄弱，致使敵兵七、八十名在該地登陸成功。當時我第八七二團團長卽令第一營之第一連，馳往城東南車站附近拒止該敵，並派衛兵排扼守西門之環城馬路。此時、新河口登陸之敵，已增至二千餘名，進迫懷寧飛機場南側，而魏家嘴亦有敵軍一部强行登陸，第二十七集團軍指揮所遂於十二時三十分移駐懷寧西北地區之龍珠山，集團軍總部移駐潛山縣城。

當敵於懷寧附近强行登陸之際，我懷寧城東側僅有第八七二團步兵四個連及機砲各一連擔任防守，城內雖有保衛團之常備隊百餘人及警察六七百協防，然均無戰力，時第四零零已在城北十里舖附近進入陣地，無法應援，而桐城方面，大小關戰況失利，亦於十六時許被敵攻佔，因之懷寧兩翼均受威脅，深感難以固守，第二十七集團軍遂遵軍事委員會七日不得已時退保潛山、太湖、宿松準備側擊沿江西進之敵，無論狀況如何變化，須確保淮南根據地電令之指示，重新調整部署如左：

一、第一四五師師長佟毅迅率師部人員及第八六六團之一營，經大龍山、大橋頭至徐家橋及其東北地區佔領陣地，拒敵西進，並轉令第四三三旅迅經義津橋、孔城、向潛山轉進，務於十三日拂曉前通過桐城。

二、第一四六師第八七二團林團長率部在懷寧城東側竭力抵抗，萬不得已時，卽利用本（十二）日黑夜，經集賢關、總舖、蓮花舖、大橋頭、三橋頭向新倉轉進。

三、第四零零旅在集賢關附近掩護第一四五師師部及第八七二團撤退後，於明十三日拂曉向三橋頭轉進四、第二十七集團軍總部，於今十二日二時由龍珠山移駐源潭舖。

第八七二團團長奉令後（參照插圖第十五），率部（步兵四連機砲各一連）於懷寧城東側地區，對牛公壩及魏家嘴登陸之敵予以堅強抵抗，激戰至暮，迄二十時，始下達撤退命令，經北門節節抵抗向集賢關方向撤退，懷寧逐陷。該團於二十二時十分開始撤退，二十二時由五里墩經集賢關到達三橋頭宿營，翌日，繼續向新倉轉進，十六時到達，即在該地整頓待命。

第一四五師佟師長（參照插圖第十六）於十二日十九時許，奉楊總司令撤退命令後，卽遵照部署轉移，惟第四三三旅於昨十一日奉令在湯家溝、破罡、官埠橋、十八步一帶佈防尙在途中，遂命傳騎傳達。十三日佟師長正率部轉進，忽接第四三三旅旅長報告，知已到達十八步佈防，乃令該旅越過公路向太湖轉移。十四日，佟師長到達黃泥墩，復奉楊總司令同日十七時電令，配屬第一三三師在舒城附近作戰之第四三五旅歸還建制，迅向上下石牌附近佔領陣地，拒敵西進，嗣於十七日奉第二十一軍唐兼軍長電，始獲悉第四三三旅已由貴池附近渡江，到達南岸。

第一三四師之第四零零旅，在集賢關附近之掩護任務達成後，於十四日亦到達三橋頭附近，對東警戒。

江防司令蔣炎所部及無爲趙支隊，則於十二日奉命率所部取捷徑向源潭舖北側轉進。

六月十四日晨，第二十七集團軍各部，均已安全到達指定地點，當時之態勢如左：

一、第一三三師之第三九九旅在源潭舖以東之鄭家老屋附近整頓，其一連在高河埠附近警戒。第三九七旅在源潭舖以北之十字路附近整頓。

二、第一四六師之第四三八旅在源潭舖西南之老嶺頭公路以東地區整頓，第四三六旅第八七二團在太湖

縣城東南之新倉整頓。

三、第一三四師之第四零零旅，在三橋頭附近佔領陣地對東警戒，第四零二旅在曉天鎮附近整頓。

四、第一四五師（欠第四三三旅）由潛山，向上下石牌南進，奉命在上下石牌佔領陣地，第四三三旅因被敵隔絕，尚在懷桐公路以東地區。

五、砲兵第一連在老嶺頭附近整頓。

六、江防司令蔣炎所率皖省保安第三、第四兩團，已命其在掛車河西南牛欄埠附近，對桐城方面警戒。七、第二十七集團軍兵站暫設在潛山。

八、楊總司令於十四日設戰鬥指揮所於潛山。

九、第二十七集團軍總部，駐潛山西北之三祖寺。

本戰鬥自六月三日起迄十四日止，我軍傷亡官兵共計五千七百餘人，期內除俘敵兵二名外，並囪獲敵武器、彈藥及軍用品甚多，惟敵之傷亡數字不明，故未計列。

第二項 潛山太湖線上之戰鬥

民國二十七年六月十四日至七月六日

參照插圖第十七至第二十

敵第六師團於六月十三日佔領桐城後，其主力卽由桐懷公路南進，與懷寧登陸之敵會合；一部沿桐潛公路西進，以分進合擊之勢向潛山進擊。我第二十七集團軍於懷寧、大關失陷後，乃向潛太線轉進，決利用潛山西北地區之優良地形，以攻爲守，逐次消耗敵人兵力，並相機擊滅之。

第一目

潛山太湖附近地形

潛山位皖省西南，與懷寧、太湖成鼎足之勢。交通方面，有懷潛、桐潛、潛太公路可資運輸。縣城在皖山山麓，皖水橫其北，潛水亘於南，二水均向東南流，而分注入白洋、洋蕩兩湖，有灌溉之利。東南地勢平闊，湖沼甚多，西北則山獄綿亘，爲大別山山脈之支系。其皖山山系自大別山東延入境，分佈長江北岸，止於洪澤湖，爲江淮之分水嶺。主峯在潛山縣西北，亦稱潛山，高峯突出，削拔如柱，故又名天柱山，高達一千五百公尺以上。就軍事上言，均有利於我軍之防守，形勝之地也。

太湖在懷寧以西，有潛太、望太兩公路，聯成東北及東南交通幹線。太湖河橫亘其北部，環流縣城東北兩面而注入泊湖。附近山巒重疊，其在北部者，均形成橫走廊，有利於我軍之防守。其在東部者，則多屬縱向，於攻者爲天然障礙。且自新倉以西之南山寺，觀音寺一帶山地，標高均在一千公尺左右，尤有利於我軍之作戰。

第二目

戰鬥經過

一、源潭舖之戰鬥

民國二十七年六月十五日

參照插圖第十七

進攻源潭舖、潛山附近之敵，一部係由懷寧西進，其兵力爲海軍陸戰隊配合一部僞軍；另一部則爲合肥南進之敵第六師團及僞軍于芷山部。共約一萬餘人及騎兵百餘、附砲二十餘門。

我自懷寧、大關失陷後，懷桐之線勢難固守，我軍事委員會乃令第二十六集團軍向舒城側擊，第二十七集團軍向太潛之線轉移，以太湖、潛山西北山地爲決戰地帶。第二十七集團軍所屬各部，十四日均已到達指定地點集結整頓。是晚，其在潛太線之陣地配備狀況如左（參照插圖第二十）：

一、右地區隊依托望江縣北之湖沼地帶，第一四五師以第四三五旅（欠第八六五團）位置於上下石牌附近，在懷太公路及其兩側地區構築工事，對懷寧方面警戒。第八六六團在黃泥港附近爲師預備隊，師部駐新倉。

第一四六師之第八七二團位置於王家灣附近，派一部在三橋頭及公路北側地區，對懷寧及高河埠方向施行警戒。

二、中央地區隊以潛山城爲根據，第一四六師第四三八旅在城北七里崗、潘家舖、馬石堰高地之線構築陣地。砲兵第六團之一連與戰車防禦砲連，位置於七里崗附近，歸第四三八旅梁旅長指揮。

三、左地區隊以源潭舖爲據點，第一三三師之第三九九旅位置於源潭舖東之鄭家老屋附近，在其東側徐祠及萬人嶺一帶高地構築陣地，並於其前方育兒村附近，派第七九八團第一營任高河埠與陳家河間之警戒。第三九七旅位置於源潭舖北十字路口附近，在沙河舖南岸一帶構築陣地，並於青草塢與沙河舖附近各派隊游擊，對桐潛公路及其兩側地區警戒。

四、第四零零旅爲總預備隊，位置於城西北之馬口嶺附近，並於城北第四三八旅陣地右翼中間地區構築工事。

總司令部設潛山。

軍事委員會爲加强抗戰機構及作戰力量起見，十四日特成立第九戰區，以陳誠爲司令長官，擔任江南方面之作戰。

第五戰區，是時、爲確保豫、鄂、皖邊區山地，鞏固武漢外圍，乃策定計畫如左：

第五戰區作戰計畫

民國二十七年六月十五日

一、第一期作戰（田家鎮封鎖線保持以前）：

(一)敵如以少數部隊在我正面牽制，而以主力向江南轉移時，我各兵團應以有力部隊向懷寧、桐城、舒城、合肥攻擊；可能時，攻略而據守之以爲根據，再向津浦南段挺進，各攻略部隊應利用地方武力施行游擊。

(三)敵如以主力向岳西、太湖間攻擊，其海軍由黃梅、廣濟江面土陸時，我應利用潛山、太湖附近山地及黃梅、廣濟南面湖沼，竭力拒敵之突進及登陸，而以六安、霍山、磨子潭間之部隊，向舒城、桐城間側擊。

(三)本期作戰，至萬不得已時，亦須保持霍山、六安、岳西、太湖、宿松、小池口之線。

二、第二期作戰（鄂城、黃岡以西之江面尚能保持時）：

(一)爲竭力阻止敵由浠水、蕲春附近江面登陸，應於蕲春、巴和市間直接配備有力之部隊，並於黃梅、廣濟、蕲水南側湖沼區及北側山地線，連接拱衛工事線，構築向南陣地，爲殲滅已登陸敵人之根據。

(二)沿江之敵，如由宿松再向黃、廣突進時，我控置於岳西、英山間之第二線部隊，應向潛山、太湖間側擊之。

(三)第二期之作戰，岳西以南之部隊受敵猛烈之攻擊時，亦須固守英山東側、拱衛線之既設陣地，萬不得已時，應利用英山、羅田間之山地線及蕲水、巴河之線，逐次拒止敵人。

(四)岳西以北兵團之主力，雖至萬不得已時，亦不得向葉家集、立煌、青苔關以西地區撤退。

三、第三期作戰（敵突破鄂城、團風西進時）：

(一)以有力兵團佔領團風、金臺岡、黃陂、野猪湖間各要點，掩護戰區之左翼。(二)主力集結商城、潢川、經扶、及麻城、宋埠、黃安一帶地區，準備爾後之作戰。

四、蘇北部隊之行動：

仍在津浦南段以東，隴海東段以南地區游擊。

五、軍隊區分：

(一)右翼兵團總司令——第四兵團總司令李品仙。

第二十六集團軍

(徐源泉部三個師)

第二十九軍團

(劉汝明部二個師)

第三十一軍

(章雲淞部三個師)

(二)中央團總司令——第二十一集團軍總司令廖磊第十九軍團

(馮治安部歸併二個師)

第七軍

(張淦部二個師)

第四十八軍

(張義純部三個師)

(三)左翼兵團總司令——第三兵團總司令孫連仲第二集團軍

(孫連仲部三師一旅)

第八十七軍

(劉膺古部一個師)

第二十六軍

(蕭之楚部二個師)

(四)第二線兵團總司令第二十九集團軍總司令王續緒。第四十四軍

(王續緒部二個師)

第六十七軍

(許紹宗部二個師)

第八十六軍

(何知重部二個師)

(五)蘇北兵團總司令——第二十四集團軍總司令韓德勤。

第五十七軍

(繆徵流部二個師)

第八十九軍

(韓德勤部二個師)

六、戰區及各兵團作戰地境：

(一)戰區作戰地境：

第九戰區

第五戰區

長江——龍坪鎮——圻春——長江——團風（不含）金臺崗——黃陂——新安渡——漢水——襄陽（含）——孟家樓之線，線上屬第九戰區。

蒙城——新泰——阜陽——明港——桐柏——豫鄂邊境之線，線上屬本（五）戰區。

第一戰區

以上長江爲界者，兩戰區分任江面之作戰；但北岸之田家鎮要塞區域及黃岡舊城兩點，暨漢口衛戍區，均屬第九戰區。

(三)兵團戰鬥地境。

抗日

戰

史

八〇

右翼兵團

中央兵團

左翼兵團

線上均屬右翼兵團。

七、各兵團任務及行動：

(一)第一期作戰：

横山舖（舖城南三十公里）——余家井（潛山東北十五公里）——衙前鎮——河頭舖——金家舖——羅田——宋埠——河頭鎮——花園。

淮河——正陽關——三劉集——（東湖南端）河口集——黎家集——樟柏嶺——和風橋——潑及河——守軍山——黃陂站——廣水。

右翼兵團之右翼，扼守龍平鎮以東至段窯之江岸，防止敵之上陸，主力集結於太湖及潛山西側，以攻擊之手段阻止敵之西進，並準備隨時向南側擊，不得已時，亦須扼守各山口阻敵突進，並協力於第九戰區田家鎮要塞之作戰，總司令部應移於浠水附近。

中央兵團以一部置於六安、霍山間，對合肥、舒城方面之警戒，主力在管家渡、岳西間，對桐城、高和埠方面之敵竭力向前挺進，可能時，攻擊而據守之，再向津浦線方面游擊，總司令部應移至立煌縣附近。

左翼兵團主力位於潢川、新蔡，以一部指揮該方面游擊隊及民衆武力，向前挺進至阜陽、穎上之線，以爲蒙城、鳳臺一帶游擊之據點，並與第一戰區在和縣、沈邱一帶連絡，掩護戰區之左翼，總司令部應移信陽。

第二線兵團暨左翼兵團之整訓部隊，仍就拱衛線上增強並監護工事，蘇北兵團應肅清蘇北之敵，並以主力向津浦線游擊。

(二)第二期作戰：

右翼兵團之第二線部隊，扼守蕲春、巴河市間之江岸，掩護戰區右翼，第一線部隊仍扼守潛山、太湖、宿松一帶山口，隨時準備向南側擊西進之敵。不得已時，撤至英山、廣濟東側之既設陣地。

左翼兵團及第二線兵團暨蘇北兵團均仍與前期行動同。

(三)第三期作戰：

各部隊之任務及行動，應視當時情況定之，預定以第二線兵團對武昌方面，掩護戰區之右翼，一部份仍在前方游擊，將主力逐次集結於兩指定區域以內，準備爾後之作戰。

司令長官

李宗仁

六月十五日一時許

參照插圖

第十七

，有步砲聯合約一旅團之敵，沿潛懷公路前進，其先頭部與我高河埠之警戒連接觸，該連受優勢敵人之壓迫，乃步步抵抗向育兒村方向撤退，該敵旋向育兒村第七九八團第一營進攻，至拂曉，敵主力部隊逐次到達，該營被迫向主陣地左翼撤退。八時左右，敵以飛機大砲掩護步兵接近我陣地左翼徐祠附近，第七九七團守兵當予堅强抵抗。同時，左側方青草塢附近，亦有少數敵人與第三九七旅第七九四團第三營之警戒部隊接觸，各正面經二小時之激戰後，敵將其兵力向我陣地右翼移動，以主力由萬人嶺南側包圍我右翼。十時第三九九旅旅長命預備隊第七九八團向右翼延伸，佔領朱莊、何院子之線。此時該方面遂進入激烈戰鬥，該師乃令第七九三團集結於源潭舖東側第三九九旅部之後方，並令該團第三營在何院子與九五二高地之線佔領陣地，鞏固第三九九旅陣地之右側背。其餘第一、第二兩營增援第三九九旅，歸該旅長指揮。

十一時許，第三九九旅陣地右翼之敵繼續增加，向第七九八團朱莊陣地猛攻，該團第三營受敵側擊，傷亡甚重，其右翼第七九三團之第三營，原屬兵力薄弱，朱莊陣地遂有被敵攻陷之虞，適育兒村附近之第一營歸還建制，第七九八團遂留第二連爲預備隊，其餘兩連由第一營營長率領向第三營方面增加，並令第三營亦歸第一營何營長指揮，同時該旅旅長命第七九七團之預備隊（第三營）歸該團長指揮，立即向右翼出擊，第七九八團受命後，卽令該營由江花屋攻擊敵之側背，施行反包圍，並令該團之第一、第二兩營由正面向敵反復衝鋒，始將該敵擊退，並佔領江花屋與八二三高地之線。惟該敵受挫後，復增兵猛攻，迄十四時許，第七九三團周圍長率該團第一、第二兩營到達，第三九九旅旅長卽命第二營在江花屋西南方之石板莊附近佔領陣地，第一營爲旅預備位置何院子附近。楊師長見敵之兵力大部集中我陣地右翼，左翼第三九七旅方面極爲沉寂，遂令第三九七旅留置一營在左翼陣地戒備外，立即率第七九四團（欠第三營）在原潛公路東側高地一帶佔領陣地，防止敵人由公路突入。十四時以後，敵在我陣地右翼攻擊受挫後，乃復將其兵力逐漸轉移至第三九九旅陣地左翼方面，該陣地左翼萬人嶺至徐祠一帶，係由第七九七團守備，因本日十時以後，敵之主攻指向我陣地右翼，時該團預備隊已轉用於第七九八團方面，此時僅餘步兵兩營，突受敵步砲兵之猛烈攻擊，勢甚危殆，於是第三九九旅旅長卽以旅預備隊第七九三團第一營增援，歸該團陳團長指揮，以加强抵抗。至十六時許，該團正面之敵逐漸增加，並集中砲火，向左翼何山嘴陣地猛擊，敵步兵千餘，向徐祠陣地猛攻，陣地遂被突破。該團向左翼逐次潰退，致使第七九八團陣地之左側背受敵威脅，全陣地蒙受極大之不利，雖經楊師長急命第一三四師第八零四團之第三營增援，但該營與敵一觸卽潰，戰況遂無法挽回。

至十八時左右，楊師長遂命向潛山附近之七里崗陣地轉移，並令第三九七旅第七九四團第三營掩護第三九九旅撤退，歸第三九九旅旅長指揮，第三九七旅逐次向右縮小正面由右翼撤退，在第三九九旅後方向七里崗轉進，第三九七旅由第七九三與第七九四兩團次第掩護，撤離陣地，在源潭舖南端集結隨第三九九旅後方跟進。至二十時許，該師先頭部隊，行抵余家舖附近時，遭敵猛烈砲擊，部隊混亂，蓋由懷寧西進步砲聯合之敵一部，已先我佔領余家舖，將公路切斷。楊師長遂命各隊改道朱家沖經山路向七里崗轉進，中途因山洪暴發，溺斃多人。迄十六日十八時，始到達潛山西北之馬口嶺，因我軍在潛山城西河畔與敵對峙，復命各旅向總司令部駐地水吼嶺前進，在該地集結待命。

二、潛山附近戰鬥

民國二十七年六月十六日至十九日

參照

捕圖

第十八

第十九

六月十四日，軍事委員會電令楊總司令：「主力死守上、下石牌潛山待援，雖犧牲至最後一人，不得擅退，以掩護馬墻封鎖線」。楊總司令奉令後，即電令曾在桐城附近作戰之第一四六師第四三八旅：該旅長明十五日晨赴潛山隨余偵察陣地，該旅暫在老嶺頭附近整頓。

六月十五日拂曉楊總司令率隨從赴潛山偵察地形，並於十八時下達命令其要旨如左：

一、步砲聯合兵力約二、三千名之敵，由懷潛公路西進，現與我第一三三師在源潭舖附近激戰；另一部由五猖嶺西進，企圖包圍該師右側背，又敵似有以一部直攻潛山城企圖。

二、本集團軍以死守上下石牌三橋頭潛山之目的，即以有力之一部，在七里崗、潘家舖及其以北地區佔領陣地；另一部在上下石牌及三橋附近佔領陣地，竭力拒止敵人。

三、第一四五師第四三三旅及江防司令部，應由孔城附近側擊桐懷公路運動之敵、相機向龍井關及其西北地區轉進。

四、第一四五師（欠第四三三施）附第八七二團（欠一營）應死守上下石牌及三橋頭要點。

五、第一四六師第四三八旅，應在潘家舖山麓亘七里崗之線佔領陣地，死守該線。

野砲兵第一連歸第四三八旅指揮，在七里崗附近佔領陣地協助該旅作戰，須與第一線步兵協同，以火力殲滅頑强之敵。

六、第一四三師第四零零旅應以主力位置於潛山城北側地區爲總預備隊，以一部（一營）死守潛山城。七、戰車防禦砲應在潛山城北側地區佔領陣地，協力守城部隊之作戰，由第四零零旅派兵一連掩護。

八、第一三四師第四零二旅應卽由曉天鎮附近迅速移龍井關，準備側擊南進之敵。

六月十五日拂曉，第一四六師第四三八旅旅長率同各團長到達潛山，隨楊總司令偵察陣地，當奉令卽時佔領七里崗亘潘家舖以北山麓之線構築工事。該旅長遂令第八七六團右翼沿公路左側至濫土碉亘七里崗之線佔領陣地，第八七五團在潘家舖至馬石堰之線佔領陣地，各團立即開始構築工事，並破壞公路及田硬，各部奉令後，均已到達指定地區開始工作。十五時、楊總司令命戰車防禦砲連（三門）到潘家舖附近歸梁旅長指揮，該旅長卽令該連位置於七里崗附近待命。二十一時三十分，第八七六團報告，敵人已向我右翼移動，有抄襲七里崗之模樣，余家井橋樑已由我工兵破壞，東岸有汽車二輛，由我工兵焚燬，敵之先頭部隊已達到東岸。該旅長得此情報後，當卽轉報楊總司令，並令各團加緊防範。十六日晨，該旅奉楊總司令補發之（作命第十八號）命令，並於八時下達如左之防禦命令（參照插圖第十八）：第一四六師第四三八旅防禦命令

民國二十七年六月十六日八時

號

一、敵情與集團軍之目的及友軍情況與原命令同。

二、本旅在潘家舖以北山麓南亘七里崗之線佔領陣地拒止敵人。

三、第八七六團（欠一營——缺兩連）爲右地區隊，右翼沿公路左側濫土碉亘七里崗之線佔領陣地，對懷潛公路務須澈底破壞。

四、第八七五團爲左地區隊，應在潘家舖至馬石堰之線佔領陣地，對馬石堰方面特須注意。

五、各地區隊應各以一連爲警戒隊，在余家舖西端無名河西岸警戒，其撤退時間另待後命。

六、各地區隊戰鬥地境，爲郭燕屋、張家屋、老馬驛連接之線，線上屬右地區隊。

七、野砲一連在七里崗附近佔領陣地，以協力左地區隊之戰鬥爲主，極力妨害敵之攻擊準備，關於主陣地前之阻止射擊，特須與第一線步兵協同，以火力擊滅敵人效力射準備射擊，應自本（十五）日六時至七時間對余家舖附近實施之。

八、戰車防禦砲連（三門）在七里崗東北側地區佔領陣地，協力右地區隊的作戰，對懷潛公路前進之敵戰車及裝甲汽車騎兵密集部隊應射擊之。

九、第八七六團第一營（欠兩連）爲旅預備隊，位置於馬羅塘附近。

旅長梁澤民

同日拂曉，第一三三師受優勢之敵壓迫，由源潭舖向白岩寨山地撤退後，第四三八旅陣地左地區隊前方余家舖老鼠壩一帶均被敵佔領。本（十六）晨該旅砲兵卽向余家舖，老鼠壩，一帶敵人開始射擊。九時許，大雨如注，濃霧瀰漫，敵以步兵一部約三四百名，乘機向潘家舖東南端第八七六團第三營攻擊，其主力約二千餘名，由亂石沖在機砲掩護下，沿山麓向我馬石堰附近第八七五團第三營陣地猛烈攻擊，該營陣地幾被全毀，激戰至十一時，敵我傷亡枕藉，我第八五團第三營因官兵傷亡過半，陣地瀕於動搖，該團長卽以地區預備隊兩連增加，該處始告穩定。

十二時許，敵大部沿山麓向我左翼包圍，一部便衣隊約數十名衝入我馬石堰、潘家舖陣地後，襲擊第三營營部，傳令及通信兵皆陣亡，山麓之敵，復向該營側背猛攻，該營因此潰散；一部在小高地被圍，馬石堰潘家舖陣地遂被突破，第四三八旅旅長隨令旅預備隊兩連增援逆襲，以圖恢復，終因敵衆我寡，未能奏功，當卽報告楊總司令，擬抽調第八六七團守七里崗之一營前往增援，並請派第四零零旅之一部接替七里崗防務。當第四零零旅部隊尚未到達，而抽部隊正在移動時，前線官兵已紛紛後退至該旅指揮所附近，且敵跟蹤追擊，情勢急迫，該旅長乃以電話請示楊總司令，奉命逐步抵抗，移至潛山西南之望虎墩附近收容整頓。十三時、該旅長令砲第一連向乾元寺附近轉移陣地，戰車防禦砲撤至潛山城附近歸還建制，第八七六團之一部，在七里崗附近掩護本旅撤退，其餘各隊向望虎墩附近轉進，左翼第八七五團之第一、第三兩營被敵遮斷，向西方高地撤退。迄入暮時爲止，該旅在望虎墩收容步兵約四個營，砲兵一連奉命就地整頓，潘家舖一帶陣地，至此遂爲敵佔領。

第一三四師第四零零旅於十五日奉楊總司令（作命第十號）命令後，卽將三橋頭防務交與第一四六師第八七二團，到達潛山附近，復奉令在潛山東門外游擊，一部在北門外車站作預備隊，並在城西北側之馬口嶺一帶構築工事，佈置陣地，第四零零旅旅長遂將該旅部署如左：

一、第八零零團（欠第一營——缺第三連）原任城防之第一營第三連，在東門外游擊，第二營接替城防，第三營集結西門外附近，第一營（欠第三連）在第四三八旅右翼之彭家嶺附近構築陣地，對東警戒。

二、第七九九團以第二營位置於北門外車站，對東北向構築工事，其餘主力在城西北側馬口嶺高地構築工事。

同日九時，該旅左翼第四三八旅於潘家舖及馬石堰一帶陣地與敵激戰，同時潛山縣城東門外車軸河附近，有敵騎十餘步兵三四十人，與該旅任游擊之第三連接觸。激戰約二小時。此時第四三八旅潘家舖陣地已被突破，該敵續向七里亭攻擊。

楊總司令遂於十二時對第四零零旅指示作戰要旨如左（參照揮圖第十九）：

一、敵人猛攻我潘家舖、七里崗陣地，我第四三八旅刻已不能支持。

二、該旅應以一營固守潛山城，一營到七里崗以南佔領陣地，收容第四三八旅，另以一營在西門外平柱橋南岸佔領陣地，拒止敵人，餘部在楊泗嶺佔領陣地。

三、集團軍戰鬥指揮所，爾後移駐地靈橋。

第四零零旅奉命後，卽令第七九九團經平柱橋向楊泗嶺陣地轉移，第八零零團第一營（欠三連）迅在七里崗南端馬口嶺附近佔領陣地，收容第四三八旅撤退，以第二營固守潛山城。同時楊總司令奉軍事委員會十五日十八時電令：「己令李副長官率第二十六集團軍主力及另一師側擊該集團軍當面之敵，着以主力固守上下石牌、潛山一帶要地。

楊總司令奉上項電令後，遂於十六日一時十分下達作命第五十八號命令，其要旨如左。

一、較我優勢之敵，將第四三八旅擊潰後，刻正向我追擊中。

二、本集團軍以確保潛山之目的，以一部固守潛山城，並沿城西潛水右岸佔領陣地，拒止敵人。

三、第四零零旅應以一部（一個營）固守潛山城，主力沿潛水右岸佔領陣地，竭力拒阻敵人，並策應守城部隊之作戰，特須注意敵由兩翼渡河，應迅派部隊警戒游擊，重點應在左翼。

四、第四三八旅逐步抵抗後，轉進至城西南約十里之望虎墩附近整頓爲總餘備隊。

五、野砲兵第一連，應在城西約一千公尺之公路附近佔領陣地，對敵追擊部隊行阻止射擊後，準備對攻城及渡城西大河之敵射擊，爾後依情況變化，沿潛太公路轉進或破壞之。

六、城西大橋應作澈底破壞之準備，俟我軍通過後，由第四零零旅負責焚毁之。

七、第一四五師（欠第四三二旅）附第一四六師之第八七二團，應死守上下石牌，沿河經馬家閘、鴨池渡間各要點待援。

八、余在地靈橋戰鬥指揮所。

劉旅長奉令後，遂命第七九九團在城西平柱橋南岸佔領陣地，策應守城部隊之作戰，第八零零團以第二營固守潛山城，第一營接第七九九團左翼在平柱橋以西古河洲、吳塘堰一帶佔領要點監視敵人，以防其由上游偷渡，其餘在南岸第三、第四道田埂附近構築預備陣地（按該旅河岸防禦第一線陣地就南岸第一、第二道田硬構築），旅指揮所在第二道田埂附近，第七九九團長奉命後，卽將第三營位置於平柱橋南岸東西兩側沿河田埂爲第一線，以第一營第三連位置於陣地左翼後方袁家套附近任游擊，並與第八零零團第一營及該團第三營間連絡以第二營第五連位置於陣地右翼白水湖附近任游擊，並與該團第三營及鴨池渡附近之友軍第八七二團左翼取連絡，以第一營（欠第三連）在平柱橋第一線後公店子附近爲第二線，第二營（欠第五連）位置於第二道田埂旅指揮所附近，各部遵照實施。

至十五時陣地部署完畢，敵之追擊部隊到達潛山北門車站與第八零零團第二營激戰一小時，該敵仍退回七里崗附近。另敵一部西進，攻擊我三祖寺附近之總部特務營。黃昏時，敵之大部迫近北岸，將潛山城東南北三面包圍，猛烈攻城，第八零零團第二營傷亡甚重，十七日拂曉敵步兵向我南岸陣地射擊，第四零零旅未予還擊，不久卽趨沉寂。十二時敵砲兵向我南岸陣地集中射擊，並經我砲兵第一連還擊，直至十九時三十分，砲戰始趨沉寂。斯時，我砲兵彈藥已盡，奉命沿潛太公路撤退歸還砲兵第六團建制。是晚，潛山守城部隊第八零零團之第二營由該營營長率殘部從西門退出，潛山城垣遂陷。

十八時許，小部之敵，向第四零零旅陣地右翼攻擊，當被擊退。該旅電話機被敵砲火擊毀，並傷亡士兵數名。十八日五時，楊總司令據報，潛山城內外約有敵人一個聯隊，我陣地左翼古河洲對岸，敵約一中隊向南岸警戒，潛山東西門外，各有敵騎數十名在平柱橋北岸、馬口嶺、七里崗等處，各有砲兵百餘名，似在白塔附近構築掩體，敵之大部及醫院均在潛山城內外附近。

六時、敵砲兵復向我開始射擊，連續二小時之久。本日、自晨至十五時，我第一線守兵與敵僅有小接觸。十六時三十分，敵之一部向我野寨、三祖寺附近特務營攻擊，激戰約一小時後，復向野寨特務營猛攻，激戰兩小時，該營漸向後退，在尖嶺附近佔領陣地。十八時許，敵先以重砲射擊我陣地，繼以重機關向我猛烈射擊，工事盡毀，守兵稍有傷亡。迄黃昏時，敵小隊數十人，由我陣地右翼强渡，當被擊退，但平柱橋附近敵，以步砲火力集中向我陣地射擊，致該地工事悉遭毀壞，敵遂乘機强渡，並突破我陣地數處。二十三時許，敵復以一部由吳塘堰附近偷渡，突入我左翼陣地，激戰至十九日二時，我全陣地陷入混亂狀態。此時，敵已渡河者約達七、八百人，繼續向我左側背挺進，企圖包圍我軍，劉旅長乃報告楊總司令請示機宜，旋奉「第四零零旅任務，着由第四三八旅接替，該旅撤至楊泗嶺整頓再行側擊該敵」命令，當卽轉令第八零零團第五連掩護，率各部經望虎墩向楊泗嶺方面轉進。

第一四六師第四三八旅，自十六日晚，由潘家舖、七里崗一帶撤至望虎墩附近整頓以來，復於十七日晨，奉楊總司令手令：「該旅應在距潛山城西南大河約十里附近一帶地區構築陣地」。該旅奉命後，卽令第八七五團第二營爲右地區隊，左與第八七六團右翼腳接，右至方家嶺止，立即佔領陣地，第八七六團爲左地區隊，立即在望虎墩前方高地佔領陣地，構築工事，右自公路以東三十公尺之處起左迄大山山麓止，第八七五團（欠第二營）爲旅預備隊，位置於左翼後。

各隊於本十七日十五時均到達指定位置佔領陣地，但因正面過廣，兵力不敷分配，梁旅長遂令各隊擇地形要點，構築據點工事，多控置地區預備隊，並時派小部隊遠出翼側搜索游擊，以補兵力之不足。同日十七時五十分，第八七五團團附率領原在潘家舖附近作戰被敵遮斷之第一營（欠第二連）及砲兵連經大小山繞道到達桃花舖（在望虎墩以南公路旁），同時第三營營長亦率第七連全連及第一、第八兩連殘部三十餘名到達大尖山附近，第四三八旅旅長當卽命該員等立即率隊到望虎墩歸還建制十九日拂曉，旅指揮所中彈兩枚，因卽移駐右後方五里坡小學，並令第八七六團第一連在龍王廟公路東側佔領陣地。至十一時三十分，該旅接第二十軍夏副軍長轉到楊總司令意旨：「在現情況下，雖未明敵之企圖及動向，我第一、第二線陣地兵力配備，統應重於左翼依托大山，對陣地右翼，可略佈兵力，派遣游擊隊於遠方支撐點，或停止該地監視，至萬不得已時，則由左翼向山地前進」。本日、自晨至十六時，前線陣地均極沉靜，十六時以後，第四零零旅左翼，忽聞槍砲聲甚密，旋奉楊總司令電話：「令該旅應協同第四零零旅固守城西大河南岸，必要時，卽行伍間增加，亦所不顧」。二十時，敵砲兵將第四零零旅右翼陣地一段摧毀，守兵潰退，敵遂乘機由石家溝（平柱橋東）附近搶渡，第四零零旅請援，第四三八旅梁旅長迅卽令第八七六團第一營馳往增援，二十一時許，卽將該敵擊退，恢復陣地原狀。二十四時以後，第四零零旅方面槍聲復熾，其左翼尤爲繁密，敵已由吳塘堰附近渡河，該旅陣地被敵衝爲數段，第四三八旅正擬派隊馳援，忽奉楊總司令命令，該旅仍據守望虎墩前方之原陣地拒止敵人，並掩護第四零零旅之撤退，梁旅長乃令各團佔領望虎墩東西之線陣地，並將第八七六團第一營調歸建制。十九日六時，渡河之敵步兵千餘，砲十餘門，已進迫該旅陣地，向第八七六團左翼猛攻，同時尾追第四零零旅之敵，亦接近該旅陣地正面，少頃、第八七六團左翼槍聲漸熾，梁旅長遂命旅預備隊第八七五團第三營增援，激戰至七時左右，官兵傷亡過半，第四零零旅部隊，尚未整頓完畢，不及應援，敵之大部已自芝蕨潭附近繞攻該旅側背，一部突入陣地將守兵截成數段，其砲兵則向公路猛烈射擊，致該旅部隊紛紛後退，混亂之狀已無法挽救，電話線亦被敵砲火摧毀，連絡因之中斷，該旅遂於九時三十分，開始向楊泗嶺撤退，左翼之一部，因被敵隔斷，乃向西山地轉移，十時左右，該旅到達楊泗嶺附近，未及佔領陣地，而敵已跟踪追至。此時，左側方已有敵騎數十名向其襲擊，左後方陳家橋方面，亦發現敵人，因此該旅欲經王家牌樓向水吼嶺轉進已不可能，遂沿潛太公路向太湖縣撤退，及該旅長到達太湖附近，見野砲連正在渡河，乃卽命所部在沿河一帶佔領陣地，掩護該連渡河，並在該處收容殘部，復向太湖、英山公路轉進。二十一時到達李杜店，該旅卽在該處宿營整頓，此時該旅部隊僅餘步兵兩營，砲兵一連。

第一四五師配屬之第一四六師第八七二團，十六日、由新倉行抵洋蕩湖南岸王家河附近，接奉佟師長命令，該團立即佔領戴家墩（不含）經馬家閘至鴨池渡中間各要點，構築工事並須側重鴨池渡方面，林團長奉命後，遂令第一營（附第六連）任沿河各要點之防衛，其餘爲預備隊，位置於桂家店附近高地之線。當時發現敵便衣隊喬裝難民，在該地區往復偵察，至十八日黃昏，當敵强渡平柱橋之同時，該團當面之敵（皖省叛變之保安隊），亦以一部偷渡，向該團第二連防守之鴨池渡實施左翼包圍攻擊，經該團第一營營長率領預備隊前往增援，陣地得恢復，是日、遂與該敵在鴨池渡，袁家河間隔渡對峙，十九日四時三十分，鴨池渡、袁家河東岸之敵，又分次渡河向該團猛攻。此時望虎墩第四零零旅當面，亦受敵猛烈攻擊，該團遂於十六時向黃泥港（新倉北）附近撤退。同日佟師長奉命率第四三五旅及第八七二團向宿松撤退，旋於二十日到達宿松城北二十里之長嶺舖。

三、太湖附近戰鬥

民國二十七年六月二十日至七月六日

參照插圖第二十

由太潛公路突進之敵於六月十九日晚到達界牌石附近停止前進，並在桃花舖一帶構築工作。

第一四五師佟師長於六月二十日晚，在長嶺舖接奉李副司令長官來自黃梅電令：「該師長立率所部開赴太湖固守，雖餘一兵一槍不得撤退。」佟師長奉令後，當夜卽率部到達太湖。於二十一日，令第四三五旅向小池驛推進，第八七二團在太湖附近構築工事。第四三五旅第八六五團於十四時許進至小池驛前方，驅逐敵斥候後，續進至界牌石附近，始悉該處已被一部敵人佔領，該團前衛第一營立即展開，敵遂退守桃花舖陣地，因敵陣地堅固，且火力強大，攻擊不易奏效，該團乃就界牌石附近佔領陣地與敵對峙。

迄二十二日止，潛城已到有敵二千餘名，王家牌樓亦有敵千餘名，桃花舖、黃泥港均各有少數敵人，上下石牌則有敵步騎四五百名、砲數門，第一四五佟師長以殘部不可孤軍深入，遂決心固守界牌石、小池驛及太湖等地，構築工事，並派隊向右則方警戒。

六月二十三日，楊總司令於太湖召集各部隊長（團長以上）指示太湖附近地區之防禦部署，決定將殘餘各部，分配於太湖城及其東北一帶高地之線，固守待援。以第四三五旅與第四零零旅及第八七二團爲第一線，第四零二旅爲第二線，第四三八旅、第一三三師爲第三線，於十八時下達命令其要如左：

一、沿潛太公路西進之敵，其大部似已轉用於他方面，其一部約百餘在桃花舖附近與我界牌石附近之第四三五旅前進部隊對峙，黃泥舖附近之敵約一聯隊，上下石牌有敵百餘，另步兵砲兵約三百餘，迄未西進。

二、本集團軍爲在太湖及宿太公路附近地區阻止敵人，應在太湖及其附近各要點佔領陣地固守之。

三、第一四五師（欠第四三三旅）應以主力在小池驛、楓香嶺、劉家舖、赤土嶺、岔路口各附近佔領陣地，縱深配備，阻止敵由公路向太湖前進，並相機進擊當面之敵。

第八七二團應歸第一三四師劉師指揮，在徐家橋北側之桃花舖在新倉南。附近佔領陣地而固守之，特須與新倉附近之第四零零旅及望江友軍切取連絡，師部駐太湖附近。

四、第一三四師應以第四零零旅固守新倉、官橋兩要點，旅部駐南山寺。第四零二旅在城東河流各要點佔領陣地，採間接配置，主力應控置於城側公路附近地區活用，特須與第一四五師及第四三八旅切取連絡，師部駐太湖附近。

五、第四三八旅應以一部擔任太湖城防，主力在城西北大嶺頭、毛凹嶺附近構築預備陣地，特須與第一三四師切取連絡。

六、第一三三師應集結涼亭河（宿太公路上）附近整頓，並在楓香驛、兩角山、鐵山嶺一帶選地構築東向及北向第三線陣地。

第一四五師奉命後，卽以第八六五團仍固守界牌石及小池驛一帶，第八七零團在潛太公路西側赤土嶺、劉家舖、楓香嶺一帶高地構築陣地。

第一四六師第八七二團卽移駐桃花舖（在望太公路南側之徐家橋北）附近，在該處高地一帶構築陣地。

第一三四師（欠第四零零旅）自小關奉命向曉天鎮撤退後，經水吼嶺直向太湖附近轉進，迄二十四日始到達太湖，該師之第四零零旅於十九日在界牌石附近與敵脫離後，向界嶺轉進，至二十五日到太湖城東南之南山寺，卽令固守官橋與新倉各要點。

第一三三師於十七日到達水吼嶺後，十九日該師第三九九旅前往接替總部特務營三祖寺及尖嶺陣地之防務後，旋奉命於二十五日到達涼亭河，卽在該地整頓待命。

第一四六師之第四三八旅，自楊泗嶺潰退後，十九日晚到達太湖西北之李杜店，該旅長據報沿潛太公路西進之敵，昨（十八）日至桃花舖停止，遂決定在太湖附近佔領陣地，拒敵西進，同時電呈楊總司令請示爾後之行動，惟與總部及友軍均失連絡。迄二十四日始奉到楊總司令二十三日十八時命令，遂令第八七五團以第二營任太湖城防與城廂治安，其餘左翼緊接第八七六團構築預備陣地，右翼與第一三四師之第四零零旅切取連絡。以第八七六團構築大嶺頭、毛凹嶺附近之預備陣地，右翼與第八七五團切取連絡，並對花涼亭道路特別注意。

先是六月十九日，潛山城及其城東南一帶地區被敵攻佔後，軍事委員會卽於二十日十六時，電該戰區副長官李品仙，統率第三十一軍、第七軍迅速攻擊潛太公路突進之敵，又令第二十七集團軍之第四三五旅與第四零零旅夾擊該敵，同時令第二十六集團軍迅向潛山方面挺進，求敵側背猛攻。李副長官奉命後，遂令第二十七集團軍竭力固守太湖城及東北一帶地區，以待增援軍之到達。其時，除小池驛方面與敵小有接觸外，其他方面，均無甚情況。至二十七日，第二十六集團軍先頭已到達潛太公路西側約十公里附近之王家牌樓、天柱寺之線，與敵開始接觸，第三十一軍亦到達岳西縣境，正向潛太公路東進中，第一三一師到達岳西城西南約二十公里之河頭舖、來楞河、界嶺一帶，第一三五師向河頭舖移動，第一三八師本晚可到英山西北約十五公里之萊紫閣、楊柳灣一帶，第七十軍之第十九師到達廣濟、黃梅間，第十五師在宿松、望江及太湖間之地區。

六月二十九日，界牌石附近與第二十七集團軍第四三五旅對峙之敵步兵約二千餘、砲十餘門，轉向王家牌樓第二十六集團軍第四十一師第一二一旅陣地攻擊，敵機亦向該陣地投彈，李長官急令第一三三師迅向王家牌樓前進，策應第四十一師之作戰，同時命第二十七集團軍向陣地前方推進，佔領香茗山、新倉、羅家畈、小池驛、銀珠塔之線，掩護增援軍之進出山地，右翼須掩護第十五師徐家橋附近陣地之右側背，左翼與第四十一師切取連絡。至二十八日，敵以一部向王家牌樓我第四十一師先頭部隊襲擊，經該師迎頭痛擊，敵乃退回桃花舖原陣地。二十九日，復以大部兵力向該師王家牌樓附近攻擊，激戰數日，毫無進展，敵我漸成對峙之勢。

七月二日左右桐懷公路有敵汽車五六十輛，往返運輸甚忙，至六日，軍事委員會電令第二十七集團軍開黃陂整訓，太湖防務由第三十一軍接替。迄十二日，太湖附近防務，始由第一三八師接替完畢，楊總司令遂率所部向黃陂集結。

第三項 潛山西北地區戰鬥

民國二十七年六月十二日至七月二十五日

參照插圖第二十二第二十二插表第八

敵自六月十七日佔領潛山後，爲避免懷潛交通受我側擊，遂於潛山經黃花橋構築直達懷寧新路，更企圖積極佔領太湖。六月二十五日，懷寧之敵第一零四師團大部渡江西進；青草塢之敵，一部開源潭舖，一部開懷寧；潛山之敵，於六月十九日沿潛太公路向太湖方向進攻。此時小池驛以西地區，我僅第三十一軍之一部，王家牌樓亘思茶嶺及潛太公路西側一帶高地無軍扼守，南侵之敵，遂乘隙進佔銀珠塔、王家牌樓、雙尖、野寨、馬石堰各隘口要點，企圖牽制我長江北岸兵力，逐次向南岸轉移。

第一目

潛山西北地區地形

潛山附近地形，已於前項述其梗概。其西北地區，叢山峻嶺，關隘重疊，龍井關雄踞源潭舖，馬石堰之北正面，水吼嶺迄三祖寺之線，當潛岳大道之要衝，雙尖亘王家牌樓一帶山地，既能東制潛太公路，抑且俯瞰潛城。由潛山南犯之敵，如欲下太湖、趨宿松，再薄鄂東之黄梅、廣濟，以策應其長江右岸之作戰時，必先保有此地區，方足以求得其安全；反之，此一地區如爲我軍佔領，則敵不僅運輸補給受制，而南侵之師亦將無由得逞。

第二目

戰鬥經過

一、舒城之側擊

攻潛山之敵爲第六師團之長谷川、岡本兩聯隊，及台灣軍佐藤旅團暨僞軍于芷山、阮玄武所部，計潛山南北之線及其以西地區，約騎兵千餘、步兵五六千人、砲二十餘門，舒城城内有敵步兵約千餘、砲四門，由敵工兵大隊長指揮。

自五月二十九日起，第二十六集團軍不斷向大蜀山之敵施行反攻，旋因正陽被炸，鳳壽情況緊張，該方面之敵，有渡淖河西進模樣。奉李長官令：「該集團軍除以一部守備六安，迅卽轉移淖河西岸，策應第四十八軍後撤之安全。徐總司令遵卽令第一九九、第四十一、第四十八各師，限六月七日拂曉，冒雨渡河。正運動時，又奉李副長官轉奉軍事委員會五日電令要旨：「第五戰區除以一部守備安慶（懷寧）無爲、廬江各要點，並在蘇北及兩淮游擊外，以淮北兵團（廖磊部）擇要逐次抵抗後，集結六安、霍山及桐城、舒城附近，以該地爲根據，準備側擊由長江左岸向西突進之敵」。

徐源泉總司令奉電後，卽令各部就地停止，並擬定部署，於七日二十時電達命令要旨如左（參照插圖第二十一）：

一、第一九九師於八日四時出發，渡過淖河東岸後，主力轉移霍山，一部推進至山王河附近地區，對舒城、桃溪之敵警戒。

二、第四十八師（欠一團），同日以一團佔領分水嶺旣設陣地，任六合公路及由舒城通六安公路間之警戒，主力轉移至六安二十里舖以西一帶高地，構築據點工事，策應第四十一師之作戰。

三、第四十一師，同日以主力守備六安，以一部進佔楊果店、龍潭寺，並擔任金家橋警戒。

命令下達後，因連日大雨，山洪暴發，淖河水漲，所有原設浮橋，均被沖蕩無存，河流阻隔，無法轉渡。八日，各官兵均於大雨泥濘中，奔馳於六安上下流搜集船隻，築設浮橋。迄九日下午，始於六安、韓擺渡、蘇家埠等處，各完成浮橋一座，各部官兵被水沖斃者約數十名。迄十日晚，始分別渡過淖河東岸。

六月十日，第二十六集團軍各部渡過淖河後，偵知大蜀山、十八井之敵，大部轉移於舒城方面。徐總司令擬將中梅河西進之敵，先予擊滅，正部署間，又奉李副司令長官轉奉軍事委員會八日電令：「着馮治安軍速開六安，第二十六集團軍一部留守六安，以待馮軍之到達，主力速向舒城以北之敵側擊，確實協力第二十七集團軍之作戰，至少應阻敵續行南進」。

徐總司令奉令後，擬定側擊部署，於十一日十二時下達命令要旨如左：

一、第一九九師爲右翼師，着於十二日晨由現地出發，沿霍舒公路至魯師廟南北地區，側擊舒城之敵，右與第二十七集團軍左與第四十一師切取連絡。

二、第四十一師爲左翼師，着於十二日六時前，將六安城防及其附近陣地交第四十八師第一四二旅接替後，於七時出發，沿二十里舖、四十里舖、六十里舖進至雙河附近地區，側擊舒城之敵。其在木廠舖、金家橋之警戒部隊，由該師酌定出發時間；但對桃溪鎮之敵，須依機動施行襲擊。

三、第一九九師與第四十一師間作戰地境，爲孔家集、陳家橋、分路口延伸之線，線上屬第一九九師。四、第四十八師（欠一旅）戰車防禦砲連及皖省保安第二、第五、第七各團，爲六安一帶守備隊，歸第四十八師師長統一指揮，着於十二日六時，以第一四二旅接替六安第四十一師防務，並另派有力一部任金家橋警戒。

皖省保安第六團，着於十三日二十時以前，到達蘇家埠、韓擺渡各點，擔任守備，並迅速構築所要工事。保安第五團及第七團，候第四十一師通過後，卽轉移於六安路二十里舖以西山地，佔領陣地，對東警戒，並策應六安守備隊之作戰，保安第二團，着於十三日五時以一部佔領木廠舖；主力位置於梅家集南北地區（淖河西岸），完成所要工事，對壽、鳳方面警戒，並策應淖河東岸之作戰。

五、第四十八師之第一四四旅（欠第二八八團之兩營）爲總預備隊，卽推進至霍山，任霍山城及附近陣地之構築。

右令下達後，各部遵卽行動，迄十二、十三兩日，第一九九師到達棠梨樹店附近地區後，編成强有力之三個支隊，向舒城及其以南地區挺進。第四十一師亦編成數個挺進隊，分向舒城以南地區挺進。其時、進至梅心驛、大關之敵，因感受我側背威脅，悉數退囘舒城，其大部均集結於桃溪鎮。

六月十四日拂曉後，第四十一師於擊潰舒城以西胡莊、方莊線上敵步騎兵約三四百之警戒部隊後，改向乾汊河、舒城西南進攻，該敵被我壓迫，退入城內，我卽佔領周瑜城、乾汊河、順河店、席家橋一帶地區。第一九九師各支隊，本日進至魯師廟以東地區，下午到達沙家崗、分路碑一帶後，卽加强挺進支隊，乘夜向舒城進逼。

六月十五日晨，第一九九師先頭部隊，已到達棠梨樹店，逼近三里崗附近，敵以砲火向我猛烈射擊，下午到達三里崗一帶地區及其以南之線，逼近城垣。另一部協同第四十一師佔領乾汊河、西姑菴一帶。六月十七日，懷合公路之敵，主力仍在桃溪鎮，並續增一部約二千餘附砲七八門，另一部約千餘附砲四門扼據舒城。

李司令官本日轉奉軍事委員會十五日十八時電令：「楊森部死守上下石牌、潛山之線，希飭徐源泉親率主力側擊楊部當面之敵，阻敵南下或西進」。

徐總司令遵卽部署，於十三時下達命令要旨如左：

一、第一九九師、俟第四十八師警戒部隊到達范家店、張板橋各點後，限七月一日集結於毛竹園以西地區，側擊由舒城、桐城、懷寧南下或西進之敵，並對桐城以北西湯池方面偵察警戒。

二、第四十一師着於十七日晚，由現駐地向曉天鎮以東側擊楊部當面之敵，並對懷寧、桐城間警戒。

三、第四十八師將六安防務交替後（按六安防務係由第四十八軍第一七三師接替），以主力限十八日前集結於霍山附近擔任城防，並負責附近陣地工事之構築；部進出於范家店、張板橋各點，對舒城、桃溪方面偵察警戒。

各部奉令後，均遵向指定地區轉移。同日、第四十八軍派第一七三師到達六安接替第一四二旅防務六月十八日、第二十六集團軍奉李司令長官轉奉軍事委員會十六日十八時電令：「已令楊森部死守上下石牌、潛山之線待援，絕對不准後退；徐源泉須率部向潛山方向突進敵之側背攻擊，使楊部作戰容易，已派大軍向潛太馳援」。

同時、軍事委員會十七日十六時電令徐總司令：「該集團軍應以兩個師兵力，進出潛山以南地區，協助楊軍作戰，如奉行命令不確，應與楊軍同負失地之責」。

徐總司令遵照上電意旨，卽策定行動計畫，並於本日十時下達命令要旨如左：

一、第一九九師經曉天鎮開莊道，限十九日到達龍井關、夫子嶺高地附近集結，偵察敵情，準備爾後動作，右與第四十一師切取連絡。

二、第四十一師到達毛坦廠後，沿小冲、王郃園道前進，至渡埠、江家畈高地附近集結，偵察敵情，準備爾後動作。

三、第四十八師所第一四二旅（欠第二八四團）任霍山城防守備，並附近陣地之繼續構築；主力隨總部向岳西推進。其張家坂南北線上各點，由皖省保安第五團接替，對舒城、桃溪方面警戒。

本日、山南館民房悉被敵焚燒，第四十一師向潛山附近之江家畈、渡埠急進，已抵毛坦廠以南地區，第四十八師第一四二旅，一部到達霍山，第一四四旅本日推進至分路口南北之線，監視舒城、桃溪敵人。

第二十六集團軍各師，自十八日起，均已遵令將側擊舒城部隊分向指定地區急進；惟連日大雨，山洪暴發，河川驟漲，因無橋樑，官兵徒涉，爲激流冲倒溺斃者多人，迄二十日，始到達指定地區。據報、敵已進據潛山，太湖告急，青草塙、源潭舖、馬石堰、野寨、王家牌樓、劉河街、銀珠塔、迄小池驛人。

之線，均有敵軍據守。該部奉李副司令長官電令：「敵一部已超過潛山，在太湖東北三十里附近，第二十七集團軍仍在潛山以西山地附近與敵激戰中，希貴部速向潛山以南地區急進，協力第二十七集團軍側擊西進之敵」。

本日、第一九九師第五七三旅於中午馳抵龍井關附近向源潭舖一帶之敵側擊，其先頭部隊行至騎龍廟附近，與敵一部約二百人遭遇，我先佔領高地，激戰半小時，斃敵十餘名，敵不支向源潭舖潰退，該旅因敵情不明，未予追擊。徐總司令令第一九九師，於二十一日由龍井關、葉家河、路家河向潛山附近之敵進攻，第四十一師向波羅以西地區急進，協同第一一九師進擊。

二、王家牌樓亘野、寨龍井關一帶戰鬥（參照插圖第二十二）

六月二十四日，第二十六集團軍奉到李副司令長官二十二日十七時由英山給予之命令如左：

一、經奉軍事委員會決定之集中計畫及第二十六、第二十七兩集團之任務及行動，派員專送。

二、第二十七集團軍任後方兵團集中之掩護，以一部續向上下石牌搜索；主力佔領太湖東北一帶高地，以待後續兵團之到達。

三、第二十六集團軍，除以一師確保霍山外，主力協力第二十七集團軍攻擊懷、潛之敵，掩護後方兵團之集中，特須以一部對桐舒方面之敵搜索警戒，並與中央兵團互取連絡。

四、敵如乘我未集中向西突進時，第二十六、第二十七兩集團軍務協力猛攻西進之敵側背。

徐總司令奉命後，卽於同日十八時給予各師命令其要旨如左：

一、敵情同前。

二、本集團軍以協力第二十七集團軍攻擊懷潛之敵，掩護後方兵團集中之目的，卽以主力側擊由潛太公路西進之敵，一部扼守霍山，以待接防部隊之到達。

三、第一九九師、着於二十五日由龍潭河、十二牌嶺各地區，攻擊天柱寺、野寨（潛山西北）之敵，爾後以一部監視潛山附近敵人；主力進出黃泥舖附近地區，協同第四十一師攻擊潛太公路之敵。

四、第四十一師、於二十五日由水吼嶺、思茶嶺（岳西東南）各地區側擊王家牌樓（岳西南方）附近敵人，爾後進出小池驛（洋蕩湖西南）南北地區，猛擊由潛太公路西進之敵，左與第一九九師切取連絡。

五、第四十八師、以一團扼守霍山，以待接防部隊之到達，餘兩團向岳西以南水吼嶺兼程急進，爲總預備隊。

各師奉命後，卽按任務開始行動。斯時、馬石堰（潛山東北）有敵百餘，正在該處小河架橋，余家舖有敵二百餘，當晚增加步兵約千餘，老頭嶺有敵步兵百餘，其主力似在潘家舖，並附有砲約十餘門，王家牌樓（潛山西桃花舖北）有敵大部，另一部經潛太公路到達桃花舖、（洋蕩湖西）。第四十一師已進至岳西南方之中割肚、思茶嶺、水吼嶺地區，其偵察部隊，已與雙尖（水吼嶺南）之敵接觸。徐總司令遂令第一九九師限本（二十四）日由龍井關到達潛山以北之龍潭河，以期腰擊進攻太湖之敵；第四十八師以一部扼守霍山，其餘已進至岳西、湯池塘附近地區。

六月二十五日、第四十一師第一二一旅，由思茶嶺西强渡，本日已佔領仰天庵、八二零高地東西之線，餘部在水吼嶺附近地區正續渡中。第一九九師以有力之一部，驅逐敵警戒部隊攻佔渡埠、滿元嶺（馬石堰北及西北）以西之線。十八時、第一一四七團將天柱寺之敵驅逐後加以佔領。

六月二十六日十六時，第四十一師第二四一團擊退據守王家牌樓之敵約三四百名後，續向桃花舖追擊，迄黃昏後，敵由桃花舖東北方面增援約四五百人，向我陳家橋陣地反撲，我官兵奮勇戰鬥，激戰至深夜，敵始稍退；拂曉前、我向敵兩翼包圍攻擊，敵不支，退至望虎墩、黃泥舖附近。第一九九師第一四七團，本日續由天柱寺前進，向野寨三祖寺之敵攻擊，當於十五時將三祖寺之敵擊潰予以佔領，惟野寨之敵甚衆，並附砲三四門，憑藉工事頑強抵抗，雙方衝鋒數次，均無進展。該團陳營向馬石堰之敵攻擊，敵據險抵抗，斃敵多名，迄晚、我乃攻克羅鼓冲、馬石堰、黃迷尖、宋板橋等處。

第二十六集團軍爲使兵力集中使用，並掩護主力軍側背安全，特於本日令第四十八師控制於岳西之第二八四團，經思茶嶺、水吼嶺一帶，接替第二四二團陣地，而以第二四二團歸還第四十一師建制。

六月二十七日九時頃，敵約七八百人，附砲四門，分四路向我第四十一師陣地反攻，戰況甚烈，以我陣地鞏固，仰攻不易，敵受我濃密火力制壓，至十一時攻勢頓挫。迄十四時、在界牌石以東與我第三十一軍對峙之敵，約二千附山砲多門，均轉用於王家牌樓，向我陣地攻擊，敵機亦迭在我陣地上空及後方投彈，經我堅強抵抗，卒將該敵擊退。野寨之敵，同時亦向第一二一旅側擊，該旅遂將桃花舖一營撤同，並加强全旅陣地工事，以利固守。同時第四十一師爲出擊便利，掩護左側安全計，乃令第一二三旅於明（二十八）日拂曉前，向石龕冲、汪公嶺、（王家牌樓東北高地）附近地區推進，準備側擊陳家橋（王家牌樓東南）敵之側背。是日、第一九九師於拂曉時，向吳家蕩、江家坂（王柱寺東南）攻擊前進，由晨至午，敵援軍迭增，激戰至黃昏，我佔領江家坂、虎頭巖、侯家冲西北高地，及黃山頭、蔡林（莊均天柱寺南）諸要點，完成次日之攻擊準備。

六月二十八日拂曉，敵由小池驛突增步兵約二千人、砲八門，向第四十一師第一二一旅銀珠塔、王家牌樓、陳家橋、潛太公路之陣地全線猛攻，至八時許，敵增援部隊逐漸迫近各陣地，並衝鋒數次，該旅自昨夜加强陣地工事後，憑險固守，抵抗力益見堅强，造敵攻至有效距離時，我山砲、迫砲與步兵輕火器密切協同，施行急襲射擊，並令雙尖東側之第一二三旅之一部，由敵右翼包圍攻擊，遂將該敵擊退，並擊毀敵砲一門。至十時許，敵因我正面不易攻擊，乃分兩個縱隊向王家牌樓左右兩翼迂迴，侵入白楊嶺（雙尖東側）、黃梨尖東南地區，企圖截斷我後方連絡線。第一二三旅雖被敵遮斷，然各部均能獨立作戰，至十三時三十分，我固守陳家橋陣地官兵死傷過半，但仍竭力支持。此時、我第一二三旅乃率同第二四五團向右旋迴，同時第二四六團主力，由芝蘿潭同向陳家橋以東敵之右側背攻擊，黃梨尖之敵，遂感不支而後撤，其陳家橋、王家牌樓當面之敵亦被拘束。三時四十分敵再以飛機四架，掩護步砲兵向我左翼迂迴，並有一部約四二百人，侵入白楊嶺，企圖將我後方連絡切斷，經第四十一師之預備隊一營將其擊退。旋敵又於飛機掩護下，迂迴襲擊王家牌樓西北（黃獅嶺之北）之第一二一旅旅部，企圖自該處迂迴，佔領仰天庵高地，襲擊第四十一師司令部，並截斷該師後方連絡，幸經該部副官李景瑞率領雜兵四十名抵抗，旋第四十一師預備隊一營趕到，遂將該敵大部殲滅，並奪回原陣地，惟山腰尚有殘敵約百人，山麓則有我第二四二團之兩連，因地勢形成死角，遂設法聚殲該敵於山腰。迄晚敵又續向我仰天庵攻擊，經第一二三旅予以側擊，敵遂不支，向東南潰敗，我軍乘機出擊，進佔銀珠塔、芝蘿潭山地。

此時、我王家牌樓、陳家橋陣地，雖已大半爲敵砲火摧毀，但我守軍始終鏖戰不懈，戰鬥至十九時，敵漸不支，第四十一師遂乘勢全線猛烈逆襲，卒將敵擊退至蓮花塘、黃泥舖之敵旣設陣地。敵因王家牌樓、陳家橋、芝蘿潭均緊接潛太公路北側，自我佔領後，西犯之敵感受威脅，遂將西犯之敵撤回，向我發動另一攻勢，同時以余家舖方面之敵繞攻該師左側，嗣又分向我左右翼迂迴，企圖切斷我後方連絡，因此、王家牌樓遂成敵我爭奪之焦點。本日敵我互相迂迴側擊，激戰竟日，我仍固守王家牌樓各要點，並斃敵甚衆，而我忠勇官兵作壯烈犧牲者亦在五連以上。是日、第一九九師第五七四旅第一一四八團，於拂曉時向野寨之敵進攻，反復衝鋒數次，因無重火器，且敵復憑寨固守，砲火猛烈，迄無進展。第二十六集團軍總部同時令駐水吼嶺、思茶嶺、亘貓兒嶺之第四十八師第二四八團之苑營，由貓兒嶺協力側擊，亦未奏功，該旅旋因第四十一師方面情況緊張，該團奉令以一部固守貓兒嶺要點，以一營徒涉至駕霧沖歸第四十一師指揮，對迂迴白楊嶺之敵攻擊。

六月二十九日，大雨如注，敵不斷以步砲聯合之縱隊向我第四十一師陣地之兩翼攻擊，幸我官兵均能持久，並以王家牌樓高地爲核心，向左右旋迴，卒將敵擊潰，計斃敵約二三百人，我亦以傷亡百餘之代價始獲確保銀珠塔、王家牌樓、陳家橋、芝蘿潭，亘貓兒嶺前端陣線之成果。盤據野寨之敵，約一聯隊附砲四門，多數係僞軍，我第一九九師本日拂曉起向之攻擊，激戰達六小時，敵不支、分向潛山及吳塘堰（野寨西）以南地區潰退，該師遂於十時三十分佔領野寨要點。是役、敵傷亡甚衆，我亦傷亡百餘名。至十三時頃，敵藉優勢砲火反擊，同時由潛河南岸朱家沖（吳塘堰南）附近，向我守野寨、黃山頭部隊猛攻，並隔河砲擊。十四時頃，敵復由潛山城增步兵千餘砲四門，騎兵六十餘，以猛烈砲火掩護，向我反攻，我第一線部隊以傷亡過多，陣地瀕於動搖，該師遂將預備隊之一團加入戰鬥，始得穩定。十五時後，敵反攻益烈，肉搏多時，我因野寨、黃山頭地形低凹，復無重火器支援，且佔領野寨之第一一四七團及第一一四五團各營傷亡甚衆，第一一四七團營長周淇亦負重傷，遂於十八時三十分撤至虎頭岩、侯家沖高地之線與敵對峙。守備渡埠部隊之第一一四七團之一營，於十七時頃進佔三里牌、蔣家山，向余家舖（馬石堰東南）之敵奇襲，毀敵運輸汽車二輛，斃敵數十名，並破壞余家井橋樑一座，阻敵汽車多輛於河東岸，嗣因敵砲擊猛烈，遂於三里牌、蔣家山警戒，並轉向馬石堰出擊，總計野寨之役，第一九九師傷亡共達二百餘名，惟斃敵則在三百以上。

自二十七日以來，第四十一師、第一九九師間已被封鎖之各隘口要點，經我迭次攻擊，業將敵大部拘束於小池驛以南，亘潛山西北各地區，而確保銀珠塔亘馬石堰各隘口前端之線，以阻止敵軍之西進，至是企圖佔領仰天菴高地之敵，大部被殲，七月中旬，各部並組織便衣隊輪向公路附近襲擊擾亂，亦迭有斬獲。

李副長官六月三十日四時，遵照軍事委員會二十九日十六時電令意旨，重新部署各兵團之任務及行動，其給予第二十六集團軍之要旨命令如左：

一、第二十六集團軍應以主力連繫第二十七集團軍之左翼，驅逐王家牌樓、黃梨尖、雙尖山附近之敵，迅速進出於劉河街（王家牌樓南）、芝蕨潭亘江家坂（野寨北）高地前方，側擊潛山附近西進之敵，其一部（第四十八師後續之一旅）控置於岳西附近，對舒桐公路方面警戒。

二、第二十六、第二十七兩集團軍作戰地境，爲紫金河、劉家河、劉河街、潛山南端之線，線上屬右方兵團。

第二十六集團軍自將銀珠塔亘馬石堰各隘口奪回，敵沿潛太公路西犯太湖之企圖被阻，掩護第四兵團集中之任務已達；惟當面之敵，以遭受此極大威脅，故連日不斷向我攻擊，但均未得逞。本（三十）日拂曉起至十時，敵復藉優勢砲火之掩護，向我第四十一師陳家橋、芝蕨潭、王家牌樓及第一九九師當面馬石堰陣地之線同時進攻，我亦施以反擊，遂發生劇烈爭奪戰。是役斃敵甚衆，敵遺屍二百餘具，我獲槍支、鋼盔、旗幟護身符、千女縫、及文件等甚多；惟我軍之傷亡亦重，計第二四一團之第三、第五、第六各連及第二四五團第五連，各僅剩官兵三數人。十二時、敵藉濃霧，再興攻擊，向我猛撲，仍被擊退，十五時、敵之攻擊復受挫我乃乘勢由左翼迂迴，猛擊敵之側背，敵因重創潰退，我乃分途追擊，並清掃戰場，發現有第六師團第十三聯隊敵大隊長屍體一具。旋我仍退守王家牌樓，陳家橋原陣地第一九九師於昨（二十九）日奉到徐總司令命令：「扼守野寨、虎頭岩、亘馬石堰線上各隘口要點而確保之，並乘機側擊西進之敵，協力第四十一師作戰」。羅師長奉令後，遂令第五七三旅（欠第一一四六團）以主力扼守黃山頭、虎頭岩線上各隘口要點，以一部扼守渡埠，監視並拒止馬石堰之敵，第五七四旅扼守三祖寺及其附近線上各隘口要點而確保之，第一一四六團（欠第三營）爲師預備隊，位置於滿元嶺附近待命。

七月一日，敵因連日猛撲我王家牌樓、陳家橋陣地未逞，遂以步兵砲聯合分兩路向我第四十八師第二八四團（按該團於六月二十八日增援第一九九師）貓兒嶺及第四十一師第二四五團左翼雙尖及正面陳家橋、紅頭山（王家牌樓西北）陣地攻擊，激戰四小時，斃敵百餘，惜我砲兵射程短小，不能將敵殲滅於陣地前，至十六時止，敵大部退至黃泥舖、望虎墩一帶構築工事，我仍保有紅頭山陳家橋、芝蘿潭、貓兒嶺之線與敵對峙。

同日晨，第一九九師第五七三、第五七四兩旅圍攻野寨，第一一四五團已將黃山頭附近之敵驅逐，第一一四八團亦接近三祖寺、野寨附近，潛山東北之敵，一部於三十日晚，向老嶺頭一帶轉移。是日、第一一四五團除以一部固守原陣地外，主力已進佔蔣家山、三里牌之線，向敵猛攻。第四十八師第一四二旅（欠第二八四團）到達岳西以南響導河附近地區，第二八四團推進於水吼嶺、貓兒嶺各要點，並以一營協同第一九九師攻擊野寨之敵。第一四四旅在逆水坂、上方冲、王郃園各要點。徐總司令綜合當面敵情，並據報，敵由各方增援，有移向我左翼模樣，遂令各師專組便衣隊向敵威力搜索，並機動予以襲擊。

七月二日，敵有移向我左翼進攻企圖，第四十一師派便衣隊搜索劉河街、望虎墩一帶，適敵構築工事，當予襲擊，斃敵三十餘名，並發現望虎墩一帶村落駐有敵軍千餘人，由潛山向北轉移之敵約三千人，在老嶺頭一帶停止，企圖不明。又敵騎兵三十餘名，汽車十餘輛，均由桐城向余家井急進，野寨仍有敵一營，黃山頭又增加七八十名，護送馱馬輸送彈藥。

七月三日六時，敵約二千餘，區分爲數縱隊，由銀珠塔附近各小道向紅頭山（王家牌樓西北）西南之小池驛前進。十四時許，敵約一旅團，將向潛山增援，卽於銀珠塔以西地區停止，於是第四十一師將重點移至右翼，命令第一二三旅之兩營增加右翼，以備向敵側擊。我紅頭山亘廣峯寨陣地，地形於我有利，敵如來攻，必能予以重大之打擊，徐總司令擬定側擊計畫：「敵如進犯由第二十七集團軍守備小池驛之部隊竭力抵抗拘束正面之敵，以僞第四十一師由本陣地右翼擊其側背，如敵迂迴我右後方時，第三十一軍第一三一師由五廟向東南側擊，第二十七集團軍沿公路向東北進出，遙爲聲援，以收夾擊之效」，當呈報李副長官呈軍事委員會核示。

七月四日午前，全線沉寂，敵仍在銀珠塔、王家牌樓附近地區趕築工事，第一二三旅卽派便衣隊施行擾亂，向該敵襲擊，斃敵十餘名，內有伍長一名，搜得第六師團第十三聯隊發餉單一紙，但我亦傷亡十餘名。至十九時頃，第一二一旅、第一二三旅陣地正面各有敵千餘人活動，似已進入攻擊準備位置，砲兵於十八時起開始向我射擊，第四十八師之第二八三團乘夜推進水吼嶺以備策應。

七月五日，王家牌樓之敵，進攻花山尖，我軍退守銅羅尖。同時、第四十一師正面之敵砲兵亦向我射擊。十八時，第一二三旅便衣隊襲擊王家牌樓東側敵砲兵陣地，斃敵十餘人，奪獲軍用品甚多。自昨（四）日以來，敵汽車百餘輛，在桐潛公路往來運輸部隊，馬石堰到敵馬車十輛，均滿載砲兵，馬石堰、余家井、老嶺頭之敵，連日增兵甚多，似有準備向我反撲模樣。徐總司令判斷敵有向龍井關、渡埠進擾岳西企圖，但因第一九九師主力在野寨、三祖寺、黃山頭附近與敵竟日激戰，無法抽調兵力，而渡埠方面又僅有兵力一營，設敵向該處攻擊，將難以抵抗，遂令第四十八師第一四二旅推進至逆水畈、順西河，第二八四團於水吼嶺、貓兒嶺，第一四四旅（欠一團）推進至劉家井（馬石堰西）、獅子山附近地區，扼守駝背橋、龍井關之線，第二八七團與第一九九師扼守渡埠之陳營切取連絡，相互協定側擊諸方法，並規定與第一九九師作戰地境，爲馬鞍山、湯灣、小路口之線，線上屬第四十八師。同時、向李司令長官具申意見，以陣地正面廣延百餘里，所部守備各隘路要點，已無出擊能力，更乏縱深配備，疲憊之餘，難當强敵，懇請以第一三一師接替第四十一師防務，俾便增強左翼。

七月七日大雨，山洪暴發，敵我均難動作。其時、各部隊位置如次：第四十一師在廣峯寨、紅頭山、王家牌樓亘芝蘇潭之線；第一九九師在侯家冲、虎頭岩、亘槎水畈之線；第四十八師第一四二旅（欠第二八四團）在逆水畈、順西河，第二八四團扼守水吼嶺、貓兒嶺各要點；第一四四旅（欠第二八八團）在龍井關、駝背橋；第二八八團甫補充之新兵，在鄂屬之新洲訓練。

七月八日、第一九九師奉令扼守野寨、虎頭岩、馬石堰線上各隘口要點，該師經實地偵察後，爲便於爾後之進出，並相機側擊潛山城敵人之目的，决定在三祖寺西北高地經侯家冲、虎頭岩、馬石堰之東麓、渡埠之線佔領陣地，保持重點於右地區，相機轉移攻勢，乃作如左之部署：

一、第五七四旅爲右地區隊，扼守三祖寺東北高地，經侯家冲、虎頭岩西南麓線上各隘口要點，應不時以小部隊向潛山之敵襲擊。

二、第五七三旅（欠第一一四六團）爲左地區隊，扼守虎頭岩西南麓，經虎頭岩至馬口山東麓線上各隘口要點，不時以小部隊襲擊潘家舖西南之敵，以步兵一營在渡埠以東扼守，應不時襲擊馬石堰、青口驛之敵，並對白岩寨方面搜索警戒。

三、第一一四六團爲師預備隊，位置於滿元嶺。

七月九日、王家牌樓亘芝蘇潭以東線上之敵與第四十一師相對峙，無積極動作。徐總司令奉第四兵團李總司令七日十八時轉遵軍事委員會五日十五時電令，變更第五、第九兩戰區部署，下達命令如次：第二十六集團軍爲左翼軍，應連繫第三十一軍之左翼於小池驛、銀珠塔、王家牌樓西北高地、亘貓兒嶺、天柱寺之線佔領陣地，並努力驅逐當面之敵，側擊潛太間西進之敵，以一部對舒城方面警戒，並與第二十一集團軍互取連絡，中央軍與左翼軍之作戰地境，依蔡家山（太湖東北約二十公里）、劉家河、風虎尖、小池驛、金家墩、鴞子港之線，延伸線上屬右方兵團。

本日十八時，第四十一師便衣隊襲擊王家牌樓東側之敵砲兵陣地，擊斃敵軍官一。砲兵二十餘名，桐潛公路間之敵，兵力約在一師團以上，其師團部在源潭舖，餘部分駐十路口、三道河青草壩、青口驛、馬石堰、潘家舖等處。徐總司令以左翼各地區之敵繼續增加，乃今第四十八師及總預備隊推進，本日到達夫子嶺、大吳寺、亘龍井關之線，及水吼嶺長貓兒嶺各要點，協助第一九九師拒止敵之西進。

七月十日，徐總司令遵照李副長官七日十八時命令，給予所部命令要旨如左（參照插圖第二十二）：

一、敵情略。

二、本集團軍應扼守銀珠塔、王家牌樓西北高地、貓兒嶺、天柱寺、槎水畈、駝背橋、龍井關之線，準備側擊潛太間西進之敵。

三、第四十一師配屬第二八四團爲右翼師，以主力扼守銀珠塔、王家牌樓各西北高地、亘貓兒嶺之線；一部在陳家河以東地區。

四、第一九九師爲中央師，以主力扼守三祖寺、虎頭岩、馬口山、渡埠至槎水畈之線；一部控置於天柱寺以西地區，準備側擊潛太間西進之敵，右與第四十一師左與第四十八師第二八七團切實聯繫。

五、第四十八師（欠第二八四、第二八八團）爲左翼師，以一團扼守槎水畈，駝背橋、龍井關之線；以一團集結順西河東西地區。

六、作戰地境：

第四十一師與第一九九師間，爲尖嶺、吳塘堰、龍骨嘴、潛山以東五里堰之延伸線。

第一九九師與第四十八師間，爲馬鞍山、湯灣、小路口之延伸線。

各部隊遵照命令即時部署。

七月十一日八時，敵騎兵二百餘，掩護源潭舖之野砲八門、步兵七八百人，分向潛山急進。源潭舖、青草塲一帶，仍有敵千餘，常派便衣隊至下河山刼掠，懷寧、潛山間敵約一師團，其搜索隊常在王家牌樓、桃花舖、黃泥港向我陣地射擊，敵機亦於上空不斷偵察。敵第六師團之第十三聯隊，自潛西正面與我激戰以來，因傷亡過半，損失慘重，已調往後方整理，另調兩聯隊接替，因之連日戰況沉寂，僅芝蘇潭、王家牌樓兩地因我施行威力搜索，稍有接觸。本日中午，敵汽車五六十輛，由源潭舖附近，向潛山輸送軍用品，爲防止我之襲擊，本日將龍井關以東各村落焚燒殆盡。晚間，敵先向我侯家冲陣地砲擊，繼以步兵分多數小組向我攻擊，但均經我擊退。

七月十二日十八時，第一九九師羅師長視察防線，鑒於野寨附近有敵第四師團之中川大隊，另有僞軍二三百名附山砲二門，而我侯家冲方面據點工事稍嫌薄弱，乃令第一一四六團增強兵力，着眼於縱深配備。自本日黃昏前迄翌日拂曉，敵不時以砲火及機槍向我侯家冲、虎頭岩陣地斷續射擊，經羅師長判斷，敵人似爲確保潛山及其後方交通之安全，而以射擊方法阻止我之夜襲，遂令擔任第一線之守備部隊，各旅各編組夜襲隊相機襲擊敵之陣地，並令駐渡埠之陳營不時側擊桐潛公路之敵，以威脅敵之後方，同時僱用當地民衆深入敵後，偵察敵情，以便伺機進襲。

七月十三日，敵由合肥增援之部隊約四五千人，業已到達黃泥港，自昨（十二）日起，桐潛路有敵汽車二百餘輛往來輸送，馬石堰有敵砲兵第五分隊，王家牌樓以東地區之村落，滿佈炊烟，晚間燈火甚多。本晨七時，敵步兵三四百附迫擊砲兩門、山砲二門，向第一二三旅汪公嶺陣地猛撲，經我守兵一連予以抵抗，至八時許，敵復以步兵四百餘人，由王家牌樓方向經蛇嶺迂迴至汪公嶺之側背，迄十時許，敵砲兵向汪公嶺前進陣地猛烈射擊，陣地完全被毀，該師遂令第一二三旅由獅子嶺、第一二一旅由雙尖各派一部分由兩地向該敵包圍側擊，激戰五小時，繼之以肉搏，敵始不支，向東南潰退，我遂佔領王家牌樓以東曹家堡一帶敵之前進陣地及碉堡，並俘獲甚多。

是日，第二十六集團軍徐總司令綜合敵情，判斷敵於王家牌樓東南地區增兵約二三千，黃泥港約四千餘，似有再犯我第四十一師陣地，進而西犯太湖，以牽制我江北主力軍之企圖，爰令第四十一師嚴加戒備，並飭第四十八、第一九九兩師廣派便衣隊向敵側背襲擊，伺機潛入桐潛，懷潛公路兩側，遮斷敵之交通連絡。

七月十四日，第四十一師組織便衣隊四組，輪向公路附近襲擊擾亂，馬石堰一帶之敵，時向第一九九師陣地夜襲，該師扼守渡埠之第一一四七團陳營，亦挑選敢死隊分組向馬石堰夜襲。徐總司令令第四十八師之第二八三團於本日晚向水吼嶺附近轉移，策應第四十一師之作戰。

七月十五日至十九日五日間，第四十一師、第一九九師各正面僅有敵我小部隊互相襲擊之小接觸。

二十至二十四日之四日間，當面敵之動態如左：

七月二十日，敵機連日在龍井關王家牌樓一帶偵察，似有向我左翼軍進犯之企圖。中午，敵千餘人由懷寧進抵源潭舖以西之楊四方、小路口、韓家河等處。十四時，又以汽車九十餘輛運兵駛往潛山，大吳寺方面，敵兵數十向我第四十八師陣地攻擊，當被擊退。

七月二十一日，在潛山敵約二千，懷之敵自二十日晚起，連夜向西運動，中午，潛山敵一部與三祖寺、野寨之敵換防。本日，敵汽車約八十輛，大車百餘輛，往返懷潛公路運輸，迄晚燈籠火炬，仍絡釋不絕，似爲虛張聲勢之佯動。

七月二十四日，敵約二千餘、砲六門，由潛山開赴黃泥港，黃泥港東南側架有浮橋，第四十一師仰天庵陣地哨兵目擊敵汽車數輛內有形似砲車者，向太湖方面運動，深夜復於潛太公路上佈置多數固定燈

第五戰區李長官以近日戰況沉寂，並根據上項敵軍動態，判斷敵之所以虛張聲勢，目的仍在牽制我長江北岸兵團，乃訓令第二十六集團軍，迅以有力部隊採取攻勢，並利用地方武力，游擊牽制阻撓敵之渡江，俾利江南之作戰。

七月二十五日拂曉，敵以野砲、山砲十餘門，向我四十一師第一二一旅馬安堰、廣峯寨陣地砲擊；

同時以砲三、四門在平旺橋（潛山西南）以西向第一二三旅雙尖各陣地猛烈射擊。七時許，以步兵千餘陸續向馬安堰附近陣地進攻，戰鬥至十四時，我將敵擊退。斯時，小池驛、太湖方面亦有戰鬥，徐總司令爲防敵主力指向太湖方面，遂令預備隊第四十八師之第二八三團推進至楊樹畈、廣峯寨以北地區，並令第四十一師將主力集結於右翼，準備隨時出擊小池驛之敵，第一九九師主力則向潛山攻擊，潛太線之反攻作戰於以展開。
