第九款 反攻陝州及靈寶附近之戰鬪

民國三十二年六月二日至十七日

參照插圖第六十八至第八十插表第十九第二十

民國三十三年五月上旬，敵第一軍第六十九師團，由垣曲附近強渡黃河，中旬，陷陝州、大營，改取守勢。我第八戰區第三十四集團軍李延年部並指揮劉戡兵團，於六月上旬，反攻陝州，戰鬥不利，退守宏農河畔旣設陣地，敵乘勢追擊，遂發生靈寶附近之戰鬥。敵雖突破我陣地，進陷閔鄉，而消耗甚大，兵力不足，終被迫退回陝州，大營一帶原陣地與我對峙。

第一項 陝州靈寶一帶之地形

陝州，北臨黃河，控制太陽、茅津兩渡口，爲隴海路上豫、晉交通之要點；西至大營西方之十里鋪；南至嶠山，爲狹長之盆地，適於機械化部隊之運動。

靈寶扼古函谷之東口，爲我軍進出之要點。其西南方宏農河，六月間可以徒涉，惟左岸高原壁立，形成鮮明之地障線；其上游號略鎮，亦交通之要點，而南北兩側之高原，則爲該地之鎖鑰。

宏農河以西迄閔鄉一帶，川（窪地）、原（台地）交錯，地形複雜。西至盤頭鎮附近，岡阜突起，尤爲險峻，乃潼關之屏障。

第二項 戰鬥經過

自五月十七日，陷陝州之敵第六十九師團主力約五六千人附戰車數十輛，十九日，繼陷大營、溫塘後，卽在險山廟、安家凹、南、北寺院、五原、大營一帶，積極構築工事。

我軍自新安、宜陽等地區，戰鬥失利後，第八戰區卽在富水關、三要司、蘆靈關、周家山、號略鎮、靈寶之線佔領陣地，及靈寶至閔底鎮間河防之守備。五月十四日，奉到軍委會電令，着第四十軍歸第八戰區胡副長官指揮。十九日，胡副長官，經劃定周家山以北亘靈寶並靈寶亘閔底鎮之河防部隊，爲左翼兵團，歸馬法五兼軍長指揮；富水關亘蘆靈關守備部隊，爲右翼兵團，歸周士冕軍長指揮，左右兩兵團，統由第主十四集團軍總司令李延年統一指揮。李總司令奉令後，遵於二十日，將指揮所推進至靈寶小常村。斯時，第一戰區蔣長官及第四集團軍孫蔚如、第三十九集團軍高樹勛各部，到盧氏以北地區，劉戡兵團抵號略鎮以東附近集結。二十二日，第三十四集團軍總司令李延年，層奉蔣委員長辰馬令一元甲電令要旨如左：

一、現在潼關以東之第八戰區部隊及洛陽以北之第一戰區部隊，均歸第一戰區司令長官蔣鼎文指揮。

二、洛陽以南之第一戰區部隊，歸湯恩伯副長官指揮，湯副長官歸第六戰區陳誠長官指揮。

三、第五戰區之第五十五、第五十九兩軍，卽開西平、西峽口地區集結，歸第六戰區司令長官陳誠指揮二十五日，第一戰區司令長官部，曾頒甲作命第二十一號反攻命令（見第三節第四款），正遵辦間，復奉令暫停行動。至三十一日，更奉蔣委員長辰寢戍令一元甲電令：「限六月二日十時開始反攻。」當奉蔣長官五月三十一日辰世台克光電：「奉蔣委員長電示：劉戡兵團在協攻陝州期間，歸本部指揮。李總司令當轉令劉戡知照，並下達命令如左（參照插圖）

第六十九

甲作命第三號

第三十四集團軍總司令部命令

民國三十三年五月三十一日

於

小

常

村

一、約步騎兵三、四千砲數門裝甲車數輛之敵，分據陝州、張村鎮、溫堂、大營等處，旬日來，迭向草廟、南寺院、險山廟、韓家凹竄擾，並於險山廟、韓家凹、五原之線構築工事。

國軍遵照蔣委員長辰寢戍令一元甲電：「開始反攻」。

孫蔚如部，卽由上戈（故縣北十餘公里）向洛寧；高樹勛部，由上戈向滬池攻擊。

穆中四

劉戡兵團，於六月一日開始經安家凹、北寺院、張村鎮向觀音堂攻擊前進。

二、本集團軍，以有力之一部攻擊大營、陝州之敵，進出賀家莊車站、會興鎮之線，並確實佔領之。三、馬法五副總司令，指揮第一零六師、第八師（另配屬第一軍之戰防砲一連，第一軍之第一六七師及砲兵第十一團之砲兵各一連，第四十軍之工兵一部，野戰第三醫院）。於六月一日拂曉，開始行動，於險山廟、上禪裏、五原、黃村之線，向大營、陝州之敵攻擊，進出於賀家莊車站、會興鎮以東地區，攻擊前進間，特須與劉戡兵團切取連繫。

四、第一軍，除配屬各部隊外應固守原陣地，並作如左之行動。

(一)在攻擊部隊攻擊前進間，應加強警戒陣地之兵力，並與攻擊部隊作緊密之連繫。

(二)砲兵部隊，除配屬攻擊部隊外，視情況之推移，必要時，得以一部推進至十里舖南側高地，支援大營方面之攻擊。

(三)守備主陣地之兵力，應轉移重點於左翼。

五、隨攻擊進展，第四十軍之第三十九師，應向東延伸擔任河防。

六、通信兵團第九連，卽架設永泉樹至虢略鎮之幹線，限本（三十一）日完成，攻擊開始前，延伸至川口，構成攻擊部隊之通信基點。

七、余在小常村指揮所，攻擊前進時，在虢略鎮附近。

總司令，李延年

右翼兵團兵團長劉戡，於奉到李總司令電令後，復奉蔣長官州克命令略開：「一、馬副總司令法五指揮第一零六師、第八師及砲兵兩連，於一日攻擊大營、陝卅之敵。二、劉兵團協助大營、陝州之攻擊，於六月二日攻擊安家凹、張村鎮及其以南地區之敵，向觀音堂進出」。當卽遵照策定計畫，以作命第十八號命令下達，其要旨如左

參照插圖

第六十九

一、兵團決於明（一）日拂曉，先擊破當面之敵，進佔東嶺、西坡、高坡、一二四三三高地之線，並準備爾後之進出。

二、第四十七軍，於明（一）日拂曉，開始由草廟、高家山之線發起，左與第十四軍（欠第九十四師）聯繫；攻擊當面之敵，以一部迂迴佔領東嶺高地，主力進出藍家凹、西坡之線，並須控置部隊於外翼機動使用，該軍左翼，應努力策應第十四軍南寺院之攻擊。

三、第十四軍，於明（一）日拂曉，開始向南園、馬灘之線發起，左與第一零六師確取聯繫，擊破當面之敵，進出西坡（不含）、高坡、一二四三三高地、牛嶺、一三六二四高地之線。

四、兩軍作戰地境爲王皮河、廟底、秦家坡、西坡、張村鎮、白馬峪之線，線上屬第四十七軍。

五、楊振邦第二十一縱隊，於三十一日出發，向放牛山以北地區挺進。

第四十七軍李宗昉軍長，基於上述命令要旨，遂作如左之部署：

一、第一零四師，以一團佔領一四六二九高地，亘草廟、一三六二五高地之線；並分遣一營佔領窯灣，亘高家山以北高地掩護陣地；另以一部，經尖尖頭向東進出，對胡家堆、張坡、三角山、石灰窯、唐家寨附近地區，行威力搜索並佔領之。

二、第一七八師，分別控置於上社、駱駝坡、雷家河附近地區，集結待命。

第十四軍張際鵬軍長奉命後，即令第八十三師之第二四七團推進至曲家山、蔡家凹附近地區，準備接替西底莊附近第八十五師陣地，並對王砦、南園及南、北寺院方面嚴密搜索；第二四八團，推進至廟頭附近；第二四九團，仍在原位置集結。

左翼兵團馬法五兵團長，遵李總司令甲作命第三號命令，卽以指作命第七號命令要旨部署如左豫中四

參照插圖

第六十九

一、兵團於六月一日，驅逐險山廟、下禪裏、和村、小花溝、五原、黃村、李寨敵之警戒部隊，六月二日，開始向大營、陝州之敵攻擊前進。

二、第一零六師，配屬第一六七師山砲一連新編第三軍戰防砲二分之一，於六月一日，先驅逐敵警戒部隊後，六月二日三時三十分，由險山廟、上、下禪裏之線，向陝州之敵攻擊前進，對大劉寺方面之敵，應以有力部隊驅逐之，相機協力第八師對大營方面之攻擊，爾後，與左翼隊會攻陝州。

三、第八師、配屬第九軍砲兵營之一連新編第三軍戰防砲二分之一砲兵第十一團之砲兵一連，統歸梅洛奔指揮，於六月一日，先驅逐其警戒部隊後，六月二日四時，由小花溝、五原、黃村、李寨之線向大營附近之敵攻擊，爾後，協同右翼隊會攻陝州。

四、各部於到達牛王廟、溫堂之線後，應詳偵敵情，整頓態勢，協力攻擊當面之敵。

五、第三十九師，準備延接河防之部隊，控置於南營，隨戰况進展，延接至溫堂、新店、沙口之線（不含）以西河防。新店（含）以東迄上河頭（含）段河防，於攻擊陝州時，由第八師派兵接替。爾後，待命調整。

六、作戰地境：

劉戡兵團、第一零六師間：關爺前、王廠、胡家坡、橋北、黃路村、尙村之線，線上屬左。

第一零六師、第八師間：李曲、南宋、四家坪、下禪裏、謝凹、曹村、茶李、司家溝、尤家灣、廟底之線，線上屬右。

七、第一零六師攻擊險山廟時，砲兵統一使用，歸第一零六師師長指揮。

八、原配屬第八師及第一零六師之第四十軍工兵營各一部，卽歸還建制。

九、險山廟攻佔後，應留置警戒部隊。

十、余在中和指揮所。

第一零六師奉命後之攻擊部署如左：

一、第三一七團爲右翼隊，於六月二日十一時，開始向東、西槐樹、古垛之敵攻擊前進，佔領後，由楊坡、椿樹園、西郭村、崔村、關上、丁官營，向會興鎮附近攻擊。

二、第三一六團，配屬第一六七師山砲一連新編第三軍戰防砲二分之一，爲左翼隊，以一部對險山廟之敵行動加以監視。主力於六月二日十一時，經剪子園、焦地、康莊窯地、廟後、上樓村，向會興鎮附近之敵攻擊前進，相機協力第八師會攻陝州。

三、第三一八團爲預備隊，暫控置南、北關頭附近待命，爾後，隨戰况進展，在左翼隊後跟進。

四、戰鬥地境：

劉戡兵團與左翼隊間：爲關爺前、王廠、胡家坡、橋北、黃路村、尙村之線，線上屬右。

左翼隊與右翼隊間：爲石盤磨、險山廟、窯地沟、南營、上樓村、蔡家莊、瓦窯之線，線上屬右。右翼隊與第八師間：爲李曲、南宋、四家坪、下禪裏、謝凹、曹村、茶李、司家沟、尤家灣、廟底之線，線上屬右。

五、監視險山廟敵軍行動之部隊，應負責不使敵竄據後方爲要。

六、余現在峪口指揮所。

第八師奉命後之攻擊部署如左：

一、第二十四團（附軍部工兵連一排、戰防砲兩門）爲右翼隊，經韓家凹、和村、司谷凹、小花沟、王坑塔、上、下裕里前進，於明（二）日拂曉前，將五原、上官村之敵驅逐後，與左翼隊協力攻擊，並與右第一零六師切取連繫。

二、第二十二團（附師工兵連、戰防砲兩門）爲左翼隊，經南、北朝、新店、五原窯前進，於明（二）日拂曉前，將南曲沃、黃村、李砦之敵驅逐後，與右翼隊協力攻擊，對左側特須注意。

三、兩翼隊之戰鬥地境：爲李家灣、焦嶺、于家店、上官村、原店、秦家莊、溫堂之線，線上屬左。

四、砲兵隊（第九軍砲兵營之一連砲兵第十一團之一連）由梅洛奔營長指揮，應以主火力指向五原、原店、大營等處；一部指向于黃村、李砦，明（二）日三時完成射擊準備。爾後，須隨戰鬥之進展向前推進。

五、第二十三團及特務連爲師預備隊，除以一部掩護砲兵外，位置於焦嶺、季家灣附近，爾後，隨戰鬥之進展向前推進。

六、余在季家灣指揮所。

六月二日

參照插圖

第六十九

第四十七軍第一七八師（欠一營），展開於一四六二九高地以南亘草廟之線，向三角山、雙廟之線攻擊，以一部挺進於東嶺確實佔領之，以策應藍家凹、西坡之攻擊。第一零四師附山砲一連迫擊砲一營，展開於草廟、高家山之線，以主力向雙廟、秦家坡之線攻擊前進，爾後，進出於藍家凹、西坡之線。第一七八師第五三三團第三營，控置於上社附近，掩護右側背，待命推進爲預備隊。五時三十分，攻擊開始後，天候驟變，暴雨濃霧，瀰漫山谷，道路泥濘，運動極感不易，當令各部堅守旣佔要點，封鎖交通，防敵鑽隙；並令第一七八師以第五二二團第三營，向敵左側背襲擊，該營冒雨迂迴，經廟溝河、吳溝以北高地，向北襲攻一四六二九高地迤南各高地之敵。十五時，迫近敵陣地，猛以手榴彈急襲投擲，繼之衝鋒肉搏，敵以倉惶應戰，雖經堅強抵抗，但該營更另以一部向敵包圍。同時，該團一四六二九高地以西之第二營部隊，亦向東出擊，第七、九兩連官兵奮勇格鬥。迄十七時許，卒將一四六二九高地以南之第二、第三高地佔領，並繼續向北進攻，敵憑堅固工事，集中優勢火力，頑強抵抗，經官兵往反衝殺。十八時，分遣一部向敵後包圍夾擊，其時，第一零四師第三一二團第一營，由草廟出擊，與敵激戰中。第十四軍之第八十三師第二四七團，於本（二）日三時頃，按預定攻擊計劃部署完畢，於三時三十分開始攻擊。惟自昨（一）日夜以來，向第八十五師第二五五團陣地進攻之敵，因側背感受該團攻擊之威脅，當即後撤，該團於協力第八十五師將敵擊退後，卽向西底莊及一王木七十高地之敵攻擊。斯時，已近拂曉，敵增援部隊源源而至，兼因我砲兵火力薄弱，嗣以大雨滂沱，山險路滑，該團雖冒重大犧牲，終未奏效，而兩翼友軍，亦未能同時發動攻擊，致遭兩翼之敵側射，該團第一、二兩營傷亡甚重，奉命在原地構築工事，暫停攻擊。至二十時，該團復奉第八十五師陳師長命令，着於明（三）日拂曉前，完成攻擊準備，協同兩翼友軍，繼向當面之敵攻擊，應佔領西底莊東北高地。爾後，由南向一三六七二高地攻擊。第二五五團以一部於王砦、南園之線施行助攻，俟第二四七團攻佔西底莊東北高地後，該團乃以大部兵力由西向一三六七二高地攻擊。各團當卽遵令準備，本（二）日十六時許，挺進第二十一縱隊楊振邦部，與步騎三百餘砲二門之敵遭遇於劉家河以南老棍嶺以北地區，該隊當卽突擊，並以一部向左側迂迴，先敵佔領有利地形，搏鬥入暮，卒將敵獨立第八十四大隊第一中隊主力全部消滅，並斃敵中隊長中村正治以下六十餘名，獲敵文件軍用品甚多，我亦傷亡官兵二百餘。

第四十軍第一零六師之第三一六團，於二日一時（參照插圖），另以有力一部，支援我攻擊部隊，續向險山廟敵攻擊，當我乘夜接近該廟時，敵始發覺，我奮勇隊五十餘名，突入該廟前院，與固守該廟之敵百餘，發生激戰，迄至拂曉，始終受敵內層障礙阻絕，未能加以破壞，雖經一再突擊，終未奏效。迄午，方欲以第三一七團石磨盤附近第一營馳援，繼續攻擊，詎料竄據險山以東高地之敵三、四百名，一股流竄西槐樹、古垛，向我右翼側擊，另一股，則直撲我險山廟攻擊部隊之左側背，經分途迎擊，激戰兩小時之久，敵傷亡五、六十名，少數退入廟內，大部則退囘原地，戰況稍趨沉寂，乃令攻擊部隊留置一部與敵保持接觸，餘均撤退石磨盤、羅鼓坪監視包圍陣地。第八師以協同進攻大營、陝縣之目的，於二日四時，先後將據守和村、王和、董家莊、小南朝、五帝村附近之敵警戒部隊驅逐後，卽向敵展開全面攻擊。該師右翼第二十四團，卽向五原推進，敵雖欲憑險頑抗，終以該師官兵愈戰愈勇，至八時許，卒將該地攻克。斯時、左翼第二十二團已攻佔五原窯，敵旋由大營方面以裝甲車運到援軍，我于家店附近砲兵，急向敵作封鎖射擊；以阻其增援，敵以戰車七八輛，利用溝道凹地接近五原，並以山砲三門，於五原附近掩護，向我反撲，敵一部由上、下裕裏附近鑽隙侵入，向我右側背迂迴攻擊，戰況因而急劇轉變，五原陣地三面受敵包圍及砲火猛烈轟擊，犧牲慘重。當卽退出其九二四五高地之一部，旋亦被敵突破，爲保持原佔陣地計，卽令第二十三團向九二四五高地增援，激戰至十一時，因天雨泥濘，敵我各佔九二四五高地一半，成對峙狀態。左翼第二十二團仍守原陣地，我砲兵乃轉進至季家灣附近佔領陣地，嗣以日暮雨急，戰況漸趨沉寂。二十二時，令第一零六師，包圍攻略險山廟，於明（三）日四時開始，向焦地之敵攻擊，進出上、下禪裏以東高地之線。第八師規復五原，於明（三）日四時開始攻擊，先期攻佔五原窯，確實佔領九二四五高地，進出司谷凹、五原、黃村之線。

六月三日二時許（參照插圖），第四十七軍第一七八師之第五三二團第三營及第二營之一部，續向一四六二九高地以南之第一高地進攻，敵憑旣設陣地頑抗，經我往復衝殺，另以一部向該敵側背包圍夾擊，時第一零四師在草廟部隊，亦乘勢向草廟東南及其以東之敵攻擊，敵終不支向東潰竄，該師乘勢追擊，將敵壓迫於劉家河東北地區之三角山、尖尖頭附近構築工事中。計斃傷敵六十餘，遺屍二十餘具，及文傳軍品多種，經查所處獲文件，爲敵第六十九師團之一混成大隊，其代字爲勝字四二一四部隊野口部中

會

戰

三

三

同日四時三十分，第十四軍第八十三師之第二四七團完成攻擊準備，五時開始攻擊。至六時許，該團第一、三兩營，藉砲兵及重火器之掩護，先後攻擊敵陣地。六時十分，兩營同時發起衝鋒，敵亦不顧死傷，向我逆襲，雙方在西底莊高地，反復爭奪凡三次，敵我損失均重。嗣以敵由魏家凹方面集結兵力，向我右翼迂迴，並集中火力向該團右翼第一營側背猛烈射擊，另敵一部，由一三六七一高地向該團左翼第三營側背射擊，本（三）日，因兩翼友軍未能確切協同，致敵集中全力向該團猛烈反撲。至六時五十分，大雨驟至，該團第一、三兩營，因山地泥濘，且連日攻擊，官兵傷亡過半，情況惡劣，七時頃，奉命退至原陣地構築工事待命。第八十五師第二五五團，於六時鑑於第二四七團進抵西底莊附近，即時協力進攻，惟因天雨路滑，兼敵砲火猛烈，我砲兵因霧觀測困難，無法掩護，致攻擊進展遲緩，該團一部曾進抵大念山、小市坡附近，與敵激戰，迄八時，奉命停攻，撤守原線。至黃昏時，敵百餘砲一門，向許家凹、曾家園附近犯襲，經該團第三營徹夜阻擊，戰至拂曉，將敵擊退。黃昏，第二五三團第三營奉命接替第二五五團第三營曹家園以南陣地，待命攻擊。

是日四時（參照插圖），敵百七八十名，復沿險山廟以東山嶺猛攻我右翼西槐樹、古垛第一零六師第三一七團之第八、九兩連監團部隊，另敵二、三百由羊嶺、狼凹進襲我第三一六團羅鼓坪東第三營之監團部隊，先後三次均被擊退。至十時許，盤據一四六七一高地頑抗之敵，利用霧暗大批增援，其東、西石凹敵一、二百連同山頂敵百餘，沿該山東北再度向我左翼羅鼓坪大舉進攻，其勢甚厲，經該團第三營奮勇迎擊，對戰時許，敵不逞，負創退走。迄十三時許，險山廟以東高地之敵四、五十與險山敵二、三十相互策應，向右翼第三一七團監視陣地之兩翼迂迴擾亂。同時，竄五原窯與焦地附近敵步兵百餘，被我左翼第二營第五連附迫砲一門機槍第二連三分之一擊退後，我卽佔領該村迄趙嶺（上禪裏南里許）、郭家溝（和南村二里許）以東高地前進據點，並以步砲及重機槍延伸射程，對敗退於一一四三五高地之敵，行火力追擊，迄一時三十分，因敵增援百餘反撲，我以該村地勢突出，受敵瞰制，乃將主力撤回底下溝，該連第二排仍在原線與敵對峙。此時，我左翼挺進部隊距和村僅五百公尺，而在右翼西槐樹、古垛第八連及石磨盤第四、六兩連方面之敵，經我痛擊後，亦行後退。同時，我最前線與敗退槐樹、古垛東之敵僅隔一溝，其最遠者爲二百公尺左右，最近者則七、八十公尺，而敵踞高臨下，我一舉一動，皆受敵瞰制，隨時有被敵襲之危險。本（三）日拂曉，左翼第八師，令第二十四團以一營兵力恢復九二四五高地被敵佔領之突出部；令第二十二團以一營兵力續攻五原窯時，以我砲兵陣地一再變換，不能適時與步兵協同戰鬥，而出擊部隊，仍果敢直前，將敵包圍。時值大雨泥濘，在右翼第二十四團，以敵我衆寡懸殊，兼受敵砲火猛擊，董家莊因之失守，該團乃轉於陣地至王和、韓家凹以東高地。但王和、和村、季家灣陷地，仍爲我固守中，當令第二十二團攻擊部隊撤回小南朝，以一部堵擊新店西進之敵，並將情況報李延年總司令，當奉令着第八師暫堅守韓家凹、砦子溝、季家灣、五帝村之線，並派隊固守廟後、焦嶺各前進據點，準備爾後之作戰。

六月四日六時（參照插圖），由雙廟方向南進三角山之敵，絡繹不絕，迄午，增敵千餘馬騾三百餘匹。劉家河、尖尖頭之線以東地區敵，帳幕甚多，炊烟彌漫。十四時許，由雙廟向朱家河南進之敵約二百餘，至朱家河附近，被第一零四師第三一二團之一部堵擊。十六時許，三角山之敵逐漸西移。二十時，敵分股由劉家河、尖尖頭、朱家河向廟溝河以北高地及一四六二九與一三六二五等各高地分頭進襲，我軍立予迎擊，奮戰至二十二時，敵勢稍挫，戰況亦趨沉寂。第十四軍第八十三師之第二四七團，第八十五師之第二五三團，爲策應右翼友軍第一零四師之作戰，遂各令第一線部隊，各派一部經西底莊、龍王廟襲擊當面之敵。第二四七團第二營，進抵西底莊南端高地，經敵增援逆襲，仍撤守原陣地。第二五三團第七連，進抵大念山附近與敵激戰，因第二四七團第二營撤回，遂令該連停止前進。

同日，由溫堂至大營敵戰車十二輛，大營敵裝甲車三十餘輛，於二時與第一零六師第三一七團，在東、西槐樹、古垛附近高地對峙之敵百三、四十名，又向第三營第七連陣地夜襲，經我輕重火器掩護，第一營之一連遂實行出擊，夜暗混戰，短兵相接，迄六時，第一連受險山村敵重火器及步兵三、四十之側擊，無進展，遂撤回原陣地，敵亦紛紛退去。午刻，敵砲二門，向第三一七團第一營第二連及第三營第七連陣地不斷猛轟，同時，另一部敵約百七八十名，沿險山村西北凹部蜂湧而下，企圖向第三一六團羅鼓坪監團部隊反撲，該團第七、九兩連附第八連一排，藉機槍掩護，以絕對優勢兵力迎頭痛擊，至十四時，敵傷亡甚大，終未獲逞，紛紛向原方向退去。第八師方面，至十二時，敵四、五百向小南朝、南朝反撲，第二十二團當卽猛烈還擊，激戰三小時，敵不支回竄，同時，左翼新莊，亦發現敵武裝便衣四、五十，向該團左翼迂迴，當被擊退，嗣與敵成膠着狀態，互無進展，師指揮所，於本日晨移閻家坪。第十六軍之第一零九師，於深夜奉命，以一團佔領南青、橋頭、閻家坪陣地；以一團於楊店、蔡原、南河附近集結，當卽遵照於五日拂曉到達指定位置。

六月五日

參照插圖

第六十九

一時許，敵復向一四六二九與一三六二五各高地猛烈進撲，三時二十分，該各高地陷敵，經第一零四師增援，一再反攻，未獲奏效。迄四時，敵復以優勢砲火掩護猛攻，官兵裹創奮戰，並一再向一四六二九高地反攻，雙方死傷均重。九時許，敵四百餘，越一四六二九高地，向以西高地續攻，第五三二團第二營，當予以奮勇迎擊，繼之肉搏，與頑強之敵格鬥。一四六二九以西高地，失而復得者再。此時，敵一面猛攻，同時其主力向右翼延伸，我以態勢不利，遂令第一七八師轉移陣地，於一四二二七東北、東南兩高地，亘小嶺坡根以北高地之線。其第五三三團主力，縱深配置於一三三七零高地，亘松樹溝以東高地之線，待機反攻。入暮後，敵二百餘，向一三三七零以南高地進攻，經第五三三團第一、三兩營左右夾擊，至二十一時，將敵遏止。

第十四軍方面：第八十三師第二四七團，仍配屬第八十五師作戰，五時，該團當面之敵約二百餘砲四門，猛犯西底莊以南該團陣地，敵我反復衝殺，達五次以上，至八時頃，敵不支後撤。是時，敵攻第八十五師第二五三團梅家山以東陣地，戰鬥至爲猛烈，該團奉陳師長命令，以一營撥歸第二五三團劉副團長指揮，該團奉令後，卽以第一營營長陳成德率第二、三兩連、機槍第三連（欠一排）、機槍第一連、迫砲連第一、三兩排馳赴梅家山以東第二五三團陣地增援，該營陣地雖經敵數度猛撲，均被擊退，戰況一時趨於沉寂。先是該師以右翼第四十七軍正面過廣，當於同日四時三十分，以第二四九團接替第一零四師高家山附近之陣地，並以其第二營在蔡家凹附近佔領陣地，協力第二四七團之戰鬥。十時三十分，敵約三百餘，開始向第二四九團第二營查姓嶺陣地猛攻，經該營沉着抵抗，以手榴彈猛烈投擲，予敵以重大損害，敵不支狼狽退去。另敵百餘，潛至該營陣地前約百公尺處構築工事，頑抗不退，至十七時，始全部被驅逐。是時，敵砲復集中火力，向梅家山以東陣地猛烈射擊，其增援部隊亦源源到達，戰況頓現緊張，旋敵開始向我陣地猛攻，第二四七團第一營官兵抱與陣地共存之決心，英勇抵抗，敵我反復衝殺數次，時馬團長鑑於戰況危急，乃決心獨斷，命該團迫砲連長車立訓，率該連及防毒排，並特指調第二四九團第二連前往增援，因是戰局稍定。十二時頃，張軍長，爲適應當前情況，決心改攻爲守，着第八十三師（欠第二四八團第三營、配屬砲兵第二營），於黃昏後，接替高家山、蔡家凹東側高地，王砦、南園、龍王廟西側高地之線守備（參照插圖），並飭第二四七團歸還建制，該師奉命後，卽以第二四九團接替高家山、蔡家凹東側高地之線陣地；第二四八團（欠第三營）接替王砦、南園、龍王廟西側高地之線陣地，均限十九時前接替完畢。並令第二四七團由第二四九團掩護，於黃昏後，由西底莊附近向關子嶺集結爲預備隊，師指揮所，亦移至趙家溝，其防禦配備如插圖（參照插圖）。當時，王砦南北高地（大郎山東北側）已被敵佔領，大郎山陣地更顯重要，乃令第二四八團於黃昏前密移梅家山，準備接替。該師長於十六時率劉團長至梅家山偵察地形，並面予指示接替事項，劉團長，復自赴大郎山作細部偵察，至十九時五十分，敵利用薄暮，乘接替部隊尚未到達之際，突向大郎山猛烈攻擊，第八十五師守備部隊因傷亡過重，陣地竟告不守，我梅家山第二四七團第一營陣地亦隨之動搖，該營長陸成德，以身先士卒指揮戰鬥，不幸重傷陣亡。是時，第二四八團劉團長爲確保梅家山陣地，並圖恢復大郎山陣地，乃親率軍控制於北砦家山之第三營（欠第六連及重機槍四挺），速經梅家山至大郎山西側，向該敵逆襲，該營官兵勇力奮戰，梅家山陣地始告穩定，而大郎山西側高地之一部亦爲我克復。迄二十一時，該團第一、二兩營始抵梅家山，當即迅速佔領大郎山北側高地，及梅家山陣地，並以一營準備於拂曉恢復大郎山陣地。第八十五師方面：同日二時，敵增援四、五百，向南圍、龍王廟猛撲，第二五三團第三營馬營長，即以第八連增援第一線，與敵互以手榴彈及白兵肉搏，往返衝殺，於拂曉前，敵不支潰退。迄拂曉，敵步兵二千餘砲六、七門，向我西底莊、龍王廟、許家凹之線進攻，遂與敵全線展開激戰，尤以南園、龍王廟之線戰鬥最烈，敵進入我龍王廟警戒陣地後，即以密集部隊向大狼店、梅家山、無名高地東約四百公尺之高地猛撲，第二五三團第三營乃與敵形成爭奪戰，反復十餘次衝殺；龍王廟以北第二五五團第三營亦與敵展開戰鬥。右翼第二四七團第二營，與敵相持於西底莊附近，該營即以重機槍側射進攻之敵，左翼全線敵被我阻止，損害頗重，我第一線營亦有傷亡。九時許，遂命第二五五團第一營（該營僅有九十名）增援，第三營以及第二營推進梅家山高地，幷以步兵一連附重機槍二挺，位置於一三四二一高地，側擊進攻之敵，敵雖受挫，仍不斷增援猛攻，至十三時敵傷亡重大，積屍滿山谷，乃退至龍王廟以東，僅據守龍王廟西北端小高地。斯時，第二五三團第七連蔣連長陣亡，第三營營長受傷，仍鼓舞士氣，集合全營官兵百餘，果敢逆襲，爭奪該小高地，因敵砲火猛烈，該營傷亡過半，未能奏功，與敵相持至黃昏前。第二五五團第一、三兩營及第二營之一連，亦與敵相持至黃昏。第二五三團第三營，午後出擊，該團僅餘第二五五團第七連爲預備隊，已令其進入陣地。第二四七團第一營陸營長，率第三、第八兩連，此時卽命其佔領大郎廟右前側高地。十五時，陳師長以電話命令第二五三團第三營，於二十時前，將陣地移交第八十三師接替後，移駐北柴家山，爲師預備隊；第二五五團擔任龍王廟北側馬灘、許家凹西側高地之線，拒止敵人，各部當卽遵照。迄二十時，接防部隊未至，敵增援再攻，第二四七團第一營一度動搖，經劉副團長、陸營長奮力督戰，將敵擊退，敵仍增援猛攻。此時，除命第二五三團就近增援外並令第二四八團第三營（在北岩家山任軍預備隊）迅速趕至梅家山增援，該營於二十一時二十分到達，適陸營長二次督戰時陣亡，陣地遂被突破一點，敵進至大郎廟前，經第二五三團第一營第三連竭力阻止，第二四八團第三營亦加入戰鬥，敵終未越犬郎廟高地，梅家山陣地得以確保。十二時後，何團長、劉副團長仍在梅家山協助第二四八團，企圖恢復大郎廟陣地，時該團全部到達，敵以猛烈砲火，控制其奪得之大郎廟右側小高地，但大郎廟至梅家山無名高地，因地形限制，步砲不能協同，前進困難，故第二四八團接防後，戰至次日，梅家山陣地始趨於穩定。

第四十軍之第一零六師方面（第七十三）：五日四時，敵砲二門，於險山廟掩護其步兵百餘，分兩股向第三一七團第二營第四、六兩連石磨盤陣地猛攻，官兵沉着應戰，待敵進入有效射程內，乃以熾盛火力施以襲擊。並令第四連一部襲其側背，敵張惶失措，在我陣地前往來衝突，混亂已極；第六連一部，卽由石磨盤陣地左翼機動出擊，激戰四時，敵傷亡慘重，遺屍數十具囘竄。旋敵砲二門步兵五百餘，自焦地、羊嶺竄經狼凹、王古垛，猛攻第三一六團第三營羅鼓坪陣地，同時，險山廟敵一、二百，分由鞋兒凹以東及西槐樹、古垛東北，反撲我右翼第三一七團第二連及第七、第八兩連之前進據點，經分途迎擊，對戰兩小時，敵始後退。十四時，敵又捲土重來，冒死猛撲，往復三次，均被我羅鼓坪第三營官兵奮勇擊退。十五時，敵復集合殘餘六、七百，仍向第三營進攻，斯時，該營官兵協同步砲集中火力猛轟，李師長親率衛上督導祖師廟第三一八團之第三營丁鶴明部，經繞羅鼓坪陣地右翼，以機敏行動，全部出擊，乃形成三面包圍，陷敵於進退維谷之勢，乃令各部協同動作，於緊縮包圍後，集中近戰兵器，發揚最大火力，敵左衝右突，形成混亂，死者過半，激戰三小時後，敵遺屍百餘具，主力向焦地方向潰退，我乃施行火力追擊，肅清殘敵後，仍將各部撤守原陣地。自焦地、羊嶺攻我左翼第三一六團第三營羅鼓坪陣地之敵，亦被殲斃過半後退，第八師當面之敵，於是（五）日拂曉，以猛烈砲火向砦子溝、焦嶺、小南朝陣地射擊。六時許，敵先頭部隊四百餘戰車七輛，向該師陣地進攻，守軍沉着應戰，當燬敵戰車三輛，旋敵主力步兵千餘戰車九輛，蜂湧而來，我復將其戰車三輛擊毀，於接戰時，吳俊師長冒彈雨親臨前線指揮，士氣倍增。此時，敵復以步騎五百餘，向王和、韓家凹第二十四團陣地猛攻；另一部步兵七百戰車十餘輛，向小南朝第二十二團陣地猛攻，激戰終日，我陣地屹然未動。惟以兵力逐漸消耗，戰線急待調整，乃報告馬法五兼指揮官。至十六時許，奉令轉守韓家凹、胡家元、路井、神窩之線。同（五）日，李總司令，爲顧慮敵戰車部隊增援，並擬擴張戰果計，乃以己微戍堅勇電令第四十軍及第一零九師要旨如次：

一、第一零六師及第八師，應固守原陣地。

二、第二零九師（欠一團）歸馬副總司令指揮，以一團（配屬戰防砲一連四門）固守楊家灣、李家窩、南青、橋頭、閻家坪之線；以一團控置下磴、下莊之線。

三、砲兵，歸馬副總司令統一指揮。

四、加強戰車阻絕工事。

第一零九師奉命後，卽以第三二六團向南青、橋頭右翼延伸，惟楊家灣至朱家窩四、五華里，以時間迫促，乃由該團預備隊之第一營前往佔領，另由第三二七團推進一營至下莊歸其指揮。

六月六日

第六十九

拂曉時，第四十七軍當面敵四百餘在重砲三門掩護下，分向一四二二七東北高地及一三三七零以南高地進攻，當分頭迎擊，戰至九時許，敵砲火愈熾，我傷亡頗重，第一七八師第五三三團第一、二兩營長先後負傷，而官兵仍奮勇抵抗。至十時四十分，第四十七軍李宗昉軍長，以敵大部經佛金廟、寺河街大道西竄，予我翼側重大威脅，乃調整部署如左：

一、第一零四師（欠第三一二團第一營），卽固守一三三七零以東高地，亘漆樹溝以東高地之線，第一七八師在一三三七零以南高地之第五三三團第二營歸該師指揮，阻敵西竄，並左與第八十三師切取聯絡。

二、第一七八師（欠第五三三團第二營附山砲一連），卽佔領江子奈西南高地，亘范家嶺、建家奈之線，阻敵西竄，並控制有力一部於右翼機動使用，第一零四師第三一二團第一營歸該師指揮，其已佔領江子奈西南高地之第五三三團第三營，歸還該師建制。

各師遵令於十二時部署尚未完成，旋奉劉戡兵團長作命第十九號命令，其要旨如左：

一、兵團決於十三時，開始向岔道口南北之線轉移陣地，整頓態勢，阻敵西竄。

二、第四十七軍，應先遣一部於楊家村、許家墳坡、西嶺口之線佔領陣地；另以一部於十八盤附近佔領陣地。其主力於掩護第十四軍轉進後，於十六時，開始取道上社、中十八盤、南朝坡上、向南灣、岔道口（含）之線佔領陣地，阻敵前進。

三、第十四軍應留置小部隊，逐次掩護主力，經前朱窩、關家凹、磨李、小李村道路以北高地，向南灣、南家坡之線轉進，佔領陣地，阻敵前進。

四、作戰地境，爲李之凹、蘇村、廟上、前老虎嶺、南灣、西嶺口之線，線上屬第十四軍。

五、兵團指揮所，在四家砦。

第四十七軍李軍長，遵照上項命令要旨，於十三時下達命令要旨如左：

一、軍卽向西轉進，佔領南灣、毛雨、岔道口、南吳、沈家嶺之線新陣地，阻敵西進。

二、第一七八師應先遣有力之一營，取道前、後十八盤，佔領楊家村、許家墳坡、牛心廟、西嶺口之線陣地，掩護軍主力之轉移。該師現佔領閻子嶺，建家奈，駱駝坡，范家嶺之線部隊，應盡力掩護軍主力通過後，改爲後衛，經中十八盤、南朝坡上向岔道口、南灣之線前進，到達後，應卽佔領西吳、岔道口、毛雨、南灣之線陣地。

三、第一零四師（附山砲連），應速通過駱駝坡、建家奈後，卽派出前衛，取道前、後十八盤、岔道口，佔領沈家嶺、西吳之線陣地，阻敵西進，特須注意右側背之警戒，並與第一七八師切取聯繫，另派右側衛於劉家坡、十八盤掩護，俟第一七八師到達接替後，卽歸還建制。

四、軍司令部及直屬部隊，按工兵營、特務營（欠第二連）、軍司令部、通信營、迫砲營、第二野戰醫院、防毒排、輸送連、特務第二連之順序，繼第一零四師行進。

五、作戰地境：

第一零四師與第一七八師間：爲酒付溝、良羊坡、蔡家凹、西吳、楊家村之線，線上屬左。

第一七八師與第十四軍間：爲李之凹、蘇村廟上、前老虎嶺、南灣、西嶺口之線，線上屬第十四軍。

六、余現在上社，到達新線後，位於酒付溝。

第十四軍方面：六日零時三十分，第八十三師第二四八團第一營，開始向大郎山之敵攻擊，經兩小時之激戰，大郎山高地西端完全克復。惟據守大郎山高地及其東端之敵，因陸續增援，頑強抵抗，迨拂曉乃暫停攻擊，並因攻克之大郎山高地西端三面受敵，不易立足，當將佔領該高地之部隊撤回，再待機攻擊，並調整部署，戰況隨漸沉寂。第八十五師，於六日拂曉前，第二五五團將龍王廟亘許家凹北端高地之線陣地重新部署，於拂曉時，敵繼向該團正面攻擊，激戰至九時，因預備隊已經加入戰鬥，遂令師屬工兵及搜索兩連，亦加入該團之左翼戰鬥。十二時，張際鵬軍長遵劉戡兵團長作命第十九號命令，乃下達拱字第九九七號命令要旨如左：

一、當面敵人，企圖包圍我軍，其一部於本（六）日午，竄抵雷家河附近，另以戰車數輛，竄抵中和附近。

二、軍卽開始向南灣、南家坡之線轉移陣地，拒敵前進。

三、第八十五師，於本（六）日十三時後，一舉脫離敵人，沿黃河嶺、和尙窯、關爺前、西溝、柳樹溝、桐村、道下向陳家坡、姜家坡、閻溝底之間地區集結待命，轉進時，須對南方嚴加警戒，該師指揮所，應設於閻溝底。

四、第八十三師先遣第二四七團，佔領種家坡、南家坡之線收容，另留一部佔領北岩家山，掩護第八十五師主力之轉進，待日沒後開始撤退，主力於本（六）日十五時，沿前朱窩、關家凹、磨李、向南灣、種家坡、小李村、道路之線轉進，佔領該線要點，拒敵前進。

五、作戰地境：

第四十七軍與第八十三師間：爲李之凹、蘇村廟上、前老虎嶺、南灣、西嶺口之線，線上屬第八十三師。

六、指揮所及直屬部隊，卽沿關爺前、柳樹溝、項城村道路移駐四家岩。

第八十三師奉命後，卽先遣第二四七團佔領種家坡、南家坡之收容陣地，第二四九團隨師司令部之後，於十三時開始後撤，令第二四八團爲後衛，於十四時開始撤退跟進，當該團逐次掩護後撤，爲敵發覺，乃跟踪尾追，至廟頭附近時，與該團掩護部隊接觸，雙方對戰約一小時，敵勢頓挫，未能續進，我軍乃安然脫離敵人，當晚於前店附近集結完畢。第八十五師於奉命後，以第二五五團於十三時逐次掩護，開始撤退，於七日二時抵吳家莊。

馬法五兵團之第一零六師，其當面羊嶺、焦地之敵（第七十四），於六日復增至三、四百砲二門，與東、西石凹敵一、二百名互相策應，再度向董營大舉反攻，經該營痛擊，激戰至午，終未獲逞。十五時許，有步砲聯合之敵千餘，突破我右翼第八十五師之陣地後，分經許家凹、黃河嶺四處進攻，另我左翼之敵步騎四、五百戰車二十餘輛，在其砲火掩護下，分經楊家灣、朱家窩及下莊、方家河一帶，分向兩翼後方迂迴進擾，迨十六時許，敵已形成三面包圍，陷我於孤立之勢。同時，先後增援險山廟附近之敵四、五百，亦欲乘間蠢動，我以陣地突出，爲避免受敵包圍，及有利爾後之戰鬥計，乃於薄暮將全部撤至南、北關頭附近地區，原期先敵佔領老君院、麻子嶺至中和南側高地之線，決心轉攻爲守，阻敵西進。第八師當面之敵，於同（六）日一時許，以戰車十餘輛，步兵五、六百，在其砲火掩護下，向第二十四團神窩陣地進攻，我守軍俟敵迫近陣地之際，與敵反復肉搏，當斃敵二百餘，該團傷亡亦重，馬炳章副團長壯烈殉職，自晨迄午，成拉鋸式之戰鬥。旋我第二十三、二十四兩團陣地被突破，吳俊師長爲利於全般指揮，乃將師部變換位置於藍家凹，甫至該地，卽奉劉軍長指示，乃移駐西劉，收容部隊。

第一零九師方面：敵由神窩突破第八師陣地後，繞至溝石坡以南，襲擊下莊第三二六團團部，該團正面之第八連與敵激戰，傷亡甚重，蔣有年營長、張萬邦團長，均負傷，乃卽令第三二七團逆襲突入之敵，至烏里村南端高地，卽與敵遭遇，展開激戰，迄夜敵未得前進一步。第三二六團第二營，仍在橋頭原陣地與敵戰鬥，至午夜，該師奉命轉移號略鎮附近集結。

同日午

參照插圖

第六十九

，李總司令，鑑於右翼敵軍經佛金寺、火家山向岔道口迂迴，威脅我右側背，正面則向黃河嶺、楊家灣、朱家窩、橋頭、神窩、藍家凹等地進攻，當以己魚午堅靑電令劉、馬兩兵團，應就現態勢竭力拒止敵人。不得已時，劉兵團向南官道口、前代家山、岔道口之線佔領陣地；馬兵團以一部在北小和、蔡原陣地，主力在閻謝、上坡頭、關爺前、于家河、李家園佔領陣地。旋以南河、小五里等地，各竄至敵先頭戰車十餘輛，第一零六師正面情況雖略較和緩，但兩側背均受威脅，且各部隊因連日攻擊，傷亡甚大。復據劉兵團報稱，該部實力不及一師，乃以電話請示胡副長官，胡副長官遵照軍事委員會改攻爲守穩紮穩打之指示，卽令李總司令轉移於虢略鎮、靈寶旣設陣地，拒止敵人，李總司令奉令後，卽以己魚亥堅甬電調整部署如左：

一、馬兵團卽向虢略鎮以西轉進，第一零六師在虢略鎮西北之西上村附近集結，第八師歸還第五十七軍建制，在該軍附近集結，各砲兵連、戰防砲連至虢略鎮以西高地後，各歸還原指揮系統。

二、本部指揮所移小常村。

上項電令下達後，復以已魚未堅甬電令第一軍如左：

一、周家山亘靈寶之線守備部隊，應卽進入陣地，砲兵迅速完成射擊準備。

二、虢略鎮以東及其南、北之公路，應卽澈底破壞，凡敵戰車可能行動之要點要道，一律佈雷，虢略鎮以西隘路，卽行作封鎖準備。

三、嚴防敵便衣隊及漢奸乘機混入陣地。

馬兵團長奉令後，卽飭各部隊逐次轉進於虢略鎮、靈寶主陣地以西，從新部署，乃下達命令要旨如左：

一、梅洛奔營長，所指揮之砲兵，卽轉用於靈寶、虢略鎮主陣地，統歸總部直接指揮。

二、第一零六師，卽刻行動，逐次掩護，向常家灣東南大閻原附近集結。

三、第一零九師朱家窩附近之一團（欠一營），由第一零六師李振清師長指揮，至虢略鎮歸還建制。

四、第一零九師，於七日三時開始行動，逐次掩護，經大中原向虢略鎮集結，以一團駐虢略鎮，以一營留川口，歸第一六七師駐川口之團長指揮，師部及其餘部隊，駐焦村附近，沿途應注意與由西來之第一六七師確取連繫。

五、第八師，已由李總司令直接指揮，轉進虢略鎮以西整頓。

六、本部現駐尹莊，七日移駐巴魯。

各參加攻擊陝縣部隊奉令後，於七日三時開始向虢略鎮以西轉進，六時先後到達。

先是胡副長官於五月十九日，以辰皓午光勇電令對虢略鎮靈寶之線佈署如下參照插圖

第七十五

左翼兵團

指揮官馬法五，指揮第四十軍、第一軍（指揮第八師第一六七師）及砲兵部隊，應以一部固守靈寶亘閩底鎮間河防；另以一部守備陝縣據點，主力於虢略、靈寶間地區佔領陣地，保持重點於虢略鎮附近，先以火力摧破敵人，爾後，轉移攻勢，壓迫敵人於嶠山山地，或黃河南岸而殲滅之。第一軍之配備如左：

一、右地區隊指揮官王陸璣，指揮第一六七師附第一零九師之第三二七團，守備周家山、時家山、虢略鎮、四平村及封門寺、桐林、張家坡、川口、南、北厥山、大、小中原之線陣地。

二、左地區隊指揮官劉安祺，指揮第九十七師，守備北田村、牛莊、南、北坡頭、傅家沟亘靈寶之線陣地。

三、作戰地境：爲尙家莊、文家嘴、南田村、小中原、花窩、祖師廟相連之線，線上屬右。

四、另令第一零九師以一團守備朱陽鎮，星夜構築工事外，主力在周家山迄姑姑庵（蘆靈關西北）一帶高地，分別星夜加強工事，特重對南各道路之封鎖。

六月六日晚，胡副長官以敵進迫虢靈主陣地，卽令第十六軍李正先軍長，率預備第三師進至陽平鎮附近，協同第一零九師擊破官道口西進之敵，令預備第八師挺進寺河街東北地區，襲擊敵後，第一零九師以一團接替川口、席家凹守備。

第八師於奉到李總司令已魚亥堅甬電令後，卽歸還第五十七軍建制。第一零九師仍歸第一軍指揮，其配屬第四十軍各砲兵連及戰防砲連，於抵虢略鎮西方高地後，亦歸還原來指揮系統。斯時，第一軍張卓軍長，基於前令作如左之處置：

一、第一零九師之第三二七團，歸第一六七師指揮，接任川口以南及席家凹、大、小嶺一帶守備。

二、第一零九師師部率第三二六團，卽移駐虢略鎮以西東村、化里、典興附近地區，並嚴督第三二五團加緊構築周家山迄蓮花洞一帶高地工事及朱陽鎮據點工事。

三、第一六七師，將原任川口以南及席家凹、大、小嶺一帶守備部隊抽出，加強川口以北、南、北厥山、大、小中原守備，並着重戰車之阻擊。

六月七日三時許

參照插圖

第六十九

，第四十七軍抵寺溝附近，據報岔道口以南地區，已發現敵踪，乃改由官莊向武烈神頭附近前進，於十時到達，卽以第一零四師佔領虎山、楊坡亘文家嘴之線陣地，左與前老虎嶺第十四軍第八十三師第二四八團切取連繫；第一七八師集結控制社前、嶺後頭、高嶺頭附近，阻敵西犯。正部署間，奉到劉戡兵團長七日十二時手令：「該軍卽佔領南村至南灘之線，協力第一軍部隊，拒止敵軍。」遵卽分令各部，正行動間，四家砦旋竄來敵一部，項城村亦不能通過參照插圖

，十七時，又奉

劉兵團長命：「軍以一路經虢略鎮西北公路；以一路經南營向陽平鎮南五公里、王家嶺附近集結整編。」遵於九時取道巴魯，向王家捻前進，於八日十時許到達，卽從事整理。

同日四時頃

參照插圖

第六十九

，敵步騎約四、五百名附砲二門，由楊坡向岔道口前進，第十四軍第八十三師，卽令第二四八團佔領一二七六八亘前、後老虎嶺之線，第二四九團佔領前老虎嶺、翻底、寺溝東北高豫

中

會

單

二三七

地迄黃凹西側高地之線，阻止向岔道口西進之敵。張際鵬軍長，並爲顧慮側背安全計，以特務營於黃古梁附近，工兵營於周家原附近佔領陣地，任軍指揮所右側之警戒。至十一時五分，該敵向一二七六八高地之第一六七師警戒部隊（約一連）攻擊，並砲擊第八十三師之第二四九團陣地，激戰至十二時，該團掩護第一六七師之警戒部隊後撤，敵遂佔領一二七六八高地，敵陸續增加，乃再度進迫。另騎兵百餘，向周家園攻我側背，與工兵營激戰，以地形不利，卽撤回周家園以西高地，戰一時許，戰況漸沉寂。迨十五時，奉劉兵團長籌指第一一三號電令：「茲着該軍限電到開始，經南營及號略鎮西北方公路，向楊平鎮以南喬家莊附近地區，收容集結，準備再興攻擊。」張際鵬軍長遵率所部，經北鑰渡、南營向陽平鎮以南地區前進，於八日十一時，軍部於陽平鎮設指揮所，第八十三師、第八十五師，均於午後至指定地區集結整頓，於八日二十四時，劉兵團長奉蔣長官己齊戍台克俊電：「貴部應卽經朱陽鎮、秦池川、潘河向沙河街集結整理，並尅日行動。」當遵令至沙河鎮待命。

右翼劉兵團，經岔道口向西轉進後，敵步騎千餘尾躡其後，馬兵團方面，由神窩西進之敵（第七十五，乘我部隊轉進之際，先於六日進至烏里村，與配屬第一零六師之第三二七團發生戰鬥。迄十八時，敵戰車四輛，由楊店繞至布張附近，與該團之預備隊衝突，敵藉砲火之掩護，猛烈衝擊。迄十九時，該團奉命轉進至西水頭，歸第一六七師指揮，七日三時到達，卽奉該師作命第三十三號命令要旨如下：

團爲右前進部隊，接替童子南、席家凹、大、小嶺、閻李村一帶守備任務，並於池頭凹、小李村、蘇村廟上、黃古垛之線派出警戒部隊，該部隊之重點，爲小李村、河灘、開坊口之縱深地帶。該團遵以先行集結之第一營，佔領童子南、席家凹之線陣地；以第二營接替河灘村、大、小嶺、韓坑墻、閻李村之線陣地，並以第六連接替岔道口警戒陣地；第三營爲預備隊，控置於開坊口；直屬部隊位於西澗口。惟預定之岔道口警戒陣地，於七日晚第六連未到之先，敵已佔領，而守備該地之第一六七師之一連，犧牲大半，遂卽後撤，第六連乃進至小李村前端佔領陣地。另部敵三、四百附山砲二門，本（七）日晨，由柿子灣向第一六七師川口東北前進陣地攻擊，我趙溝之排據點被包圍，經半日激戰，全部犧牲，敵傷亡兩百餘，迄晚敵向川口東北據點續攻中。另敵兩股各三、四百各附戰車六、七輛，是日早分由中和、東水頭侵入閻謝，向我橫渠、磕底前進陣地攻擊，被第一六七師守兵阻止。另便衣數十侵入北厥山，亦爲我驅逐。藍家凹當面敵人五、六百，於六日十八時佔領烏嶺後，卽向守備該處之第九十七師第二九一團第二營攻擊未逞，二十四時，該營襲擊烏里村，因敵戒備嚴密未奏功，七日拂曉，敵以步兵四百餘砲四、五門戰車十餘輛，向藍家凹陣地攻擊，官兵均沉着應戰，待敵進至三百公尺時，以熾盛火力，殲滅甚衆。旋因烏里村增敵步兵四、五百戰車十數輛，迨十二時許，已進至我陣地前，第四連連長劉志程，以控制之步兵兩班，施行逆襲，當斃敵十餘名，四時許，敵增戰車六十餘輛步兵千餘名，復行包圍攻擊，猛撲五次，均經擊退，第四連傷亡甚重，該營長卽命守關莊原之第六連抽兵一排，增援藍家凹，戰況始趨穩定。十七時，敵又增戰車二十餘輛砲數門，分由藍家凹、關家原、信村、羊角砦各陣地大舉進攻，激戰兩小時，信村被敵戰車衝入，藍家凹亦被佔一部，敵乃在我廣正面薄弱部，襲我砲兵陣地，我以衆寡懸殊，乃命各部堅守陣地據點，山砲撤回主陣地，迫砲歸還團之建制後，遂與敵對峙於據點中。

六月八日

參照插圖

第七十六

，第一零九師第三二五團，於昨（七）日十三時二十分，奉命在朱陽鎮亘周家山間佔領陣地，以一營固守朱陽鎮據點，主力在七里原、宋家坡、東司溝、棗吳坪附近，對東南確保我軍右側背之安全，該團卽以第三營固守朱陽鎮據點，以第二營在朱陽鎮以北亘西坡嶺間佔領陣地，第一營在虎耳坡亘上、下宋區佔領據點，構築工事，破壞道路參照插圖

第七十五

。迄八日三時，敵步騎約六百餘附山

砲一門小砲二門，由岔道口至五畝街，以其砲火掩護，向上、下宋區陣地攻擊，迄十五時，曾數次猛撲，均被第二連擊退，並擊斃其官兵二十餘毀小砲一門馬數匹，獲其從軍手帖一册，獲知敵係第十四旅團，於五月十四日，由長治、長子經榆次、太谷、平遥、運城開來。其時第二連連長劉雲祥，奮勇奪取敵砲，致負重傷，敵則乘機攻陷下宋區，十時，復猛攻上宋區，激戰四時，敵不支，向東退去，第一營鄭營長率部跟踪追擊，遂克復下宋區。另敵約五百，於是（八）日二十時，乘第一營在宋區激戰時，經五畝街，一部向北對周家山陣地佯攻，其主力至匣里與我第四連之一班激戰後，卽西向香爐溝進攻，該連長楊晴川，卽派兵一班向敵搜索，因夜暗地形複雜，未能發現敵主力。迄九日，第一零九師派第三二六團向蘆靈關搜索，另派師工兵連、防毒連於井山溝、郭家溝阻敵北進，同時向陽平鎮附近之預備第三師取得聯繫，對南搜索警戒。

六月九日四時，由岔道口前進之敵約五百餘，開始向小李村第三二七團第一營第六連警戒陣地進攻，卽在該村南端發生劇戰，當斃敵三百餘，我傷亡亦重，至六時三十分，該連僅餘官兵三十一員名，乃撤佔小李村右側高地，拒敵西進，同時，小李村第三連之一排，被敵突破，該村遂陷敵手。敵遂以此村爲根據地，展開其後續步砲約二千餘，於十時十分，向我主陣地進攻，以猛烈砲火全面轟擊，左翼陣地大部被毀，敵步步進逼，池頭凹、蘇村廟上、黃古垛附近之警戒陣地又被突破，且以陣地前方要點，均陷敵手，其沿公路進攻之敵，被我砲火阻於前店後，已成對峙狀態，至十六時，該團爲防敵薄暮攻擊遂加強第一線兵力，卽以第三營第七連附重機槍兩挺，控置於大、小嶺，增強右翼守備；以第八連控置於席家凹後端，增強左翼守備；以第九連附重機槍一挺、迫砲一門，控置於桐村，增強縱深地帶之守備。是（九）日二十一時，派第八連襲擊池頭凹、駱駝嶺兩高地，因敵戒備甚嚴，於拂曉前撤回，其向孫家溝、前店、種家坡前進陣地攻擊之敵，亦被阻未逞第九十七師方面：藍家凹、羊角砦、信村陣地，於八日晨先後被敵佔領，第二九一團第二營營長劉豫中四

舜元，決心縮短戰線，守備關莊原、梁村砦兩據點，敵乃以步兵二、三百戰車十餘輛，予以監視。其主力於十二時三十分，由右翼攻略馬家砦我警戒陣地後，復集中二十餘門砲火，向右地區隊第二九零團正面攻擊，前後發射五千餘發，以牛莊第六連方面受彈最多，並放催淚、噴嚏性毒氣三次，守軍傷亡頗大，但仍固守陣地。迄十六時許，敵步兵約三千餘，以戰車四、五十輛，由樓下村及案里正面分向牛莊南北地區掩護進攻，經第一線守兵（第二營）沉着射擊，敵傷亡甚大。旋敵戰車十餘輛，排列河東，以平射砲、重機槍對第一線守兵行制壓射擊，另以戰車十餘輛越河攻擊，其隨伴步兵，亦向陣地右翼突進，經第一線及預備隊反復逆襲，雙方傷亡均重，十九時許，戰況益烈，第六連連長劉茂森以下傷亡甚多，且右翼一部被敵突破，該團長曾慶春令第二營預備隊第五連恢復牛莊及其以南陣地，團預備隊第九連恢復牛莊以北畲里陣地，第五連連長馬冠洋，第九連連長李振傑，各率所部協同逆襲，將突入之敵擊退。二十一時二十分，敵以主力增援，猛攻守備牛莊之第二營，該營長馬鎮，親往第四連指揮，戰鬥慘烈，曾團長急令第三營營長張勁揚率隊逆襲，與敵肉搏達一小時半，卒將敵擊退，牛莊、畲里陣地均經恢復，僅牛莊以東水磨一處，尚有少數敵軍據守，其餘殘敵退至河東陣地，方始穩定。胡長青師長，鑑於敵採用錐形突破法，即令第二八九團岳副營長，率第二、四兩連爲第二九零團控置部隊，期予突進之敵，以不意之襲擊，此戰馬營長、張營長均陣亡。同（九）日七時，敵砲數門，指向西劉、案里第二九零團第一營第二連陣地射擊，其步兵千餘，亦陸續進攻，激戰至二十一時，西劉陣地一部被敵砲火摧毀，敵步兵乘機突入，該營長牛春波，以預備隊第三連前往增援，向敵數次衝鋒，至午夜將突入之敵擊退，戰況亦趨沉寂。胡師長，於十八時當牛莊、案里戰鬥激烈時，令第二九一團第三營佔領棗樹坡至老虎頭一帶預備陣地，該師直屬部隊佔領棗樹坡至南安頭一帶預備陣地，以防敵人夜間進攻，爲顧慮師之南、北安頭右側背敵迂迴，於二十二時，遂請軍派部隊掩護。劉安祺軍長，即令第八師抽派兩營，佔領五里頭、棗樹坡、八六三八高地（畢家砦東）之線陣地，支援第九十七師右地區隊之作戰。第一零六師，於七日至大閻原附近集結，並奉令爲靈、閔河防及虢、靈防禦之總預備隊，整理待命。八日午，第三六團因夫婦峪發現敵情，奉令調赴灣、巴魯以南地區佈防。

六月九日

參照插圖

第七十五

，右翼香爐溝附近，戰況無變化。八時二十分，敵以新增兵力分三路向主陣地之涼馬台、前店、席家凹之線第一六七師陣地進攻，被配屬該師第三二七團守軍擊退，但縱深地帶之前店陣地，被其突破，守備該地之吳光昌排傷亡甚重，向該地左右進攻之敵，均被殲盛火力阻於陣地之前，十一時，右翼涼馬台要點受敵圍攻，守該地之吳連合排，沉着固守，與優勢敵激戰，至十四時許，全排犧牲，該地遂陷敵手。同時，左翼童子南陣地，受敵砲火猛擊，工事盡毀，而席家凹亦被敵突入，左翼營長王梅生，督戰負傷，情勢危急，第三二七團長率特務排馳援，督促守兵佔領李村以東高地，並與桐村方面取得聯繫。成守勢鉤形陣地，至五時許，敵復由童子南、席家凹三面攻我高地，並以山砲二門平射砲一門猛轟，因無工事，官兵傷亡極重，繼以短兵相接，該高地隨陷敵手，乃撤至開坊口以西高地，與大、小嶺守兵相連繫，旋敵進抵開坊口，我官兵奮勇反攻，迄七時半，將開坊口、李村之山頭奪回。此時，第一六七師因調整部署，分向主陣地撤退，由該團擔任掩護，迄二十一時，奉命向北鑰渡轉進至化里村集結待命。斯夜，攻擊席家凹敵增援二、三千，潛由東、西澗口、張灣、王灣會同進佔大、小嶺之敵，向時家山、南鑰渡、北鑰渡第一六七師第四九九團主陣地猛撲，當以第五零一團一部馳援，戰況始稍見穩定。

牛莊當面敵砲兵，於九日晨一時以砲火向該莊射擊，其步兵千餘隨戰車二十餘輛，向該村猛衝，戰況益形緊張，張團長急令第三營副營長段凱山率該營一部另附迫砲二門增援，戰況稍緩。八時許，敵戰車二十餘輛，由牛莊以北、畲里以南地區衝入我陣地內，其隨伴步兵八百餘，蜂湧而入，其戰車衝入後，乃橫列陣地前施行砲擊，遮斷我縱橫交通，雖被我戰防砲擊毀二輛，難仍予以遏止。九時三十分，第六連右翼及第四連左翼陣地傷亡甚重，牛莊、喬里形成被包圍狀態，曾團令第一線仍死守原陣地，當令第二八九團控制之第四連，佔領第二線陣地。十一時，敵戰車二十餘輛步兵五百餘，向喬里第四連主陣地再度衝入，我損失慘重，聯絡困難，胡師長遂令預備隊第三二九團之第三營，佔領棗樹坡、馬家砦、老虎頭之線陣地，以行支援，戰況方稍穩定，十一時二十分，將以上戰況分報層峯，劉軍長當電令：「相機撤原麓陣地死守」（豫西土民稱山頂上平原爲原）。十二時二十分，調整戰線後，第二九零團第八連之一部官兵十餘名，仍死守牛莊小學校，後以彈盡悉數成仁。是時，第八師第二十四團奉令增援第二九零團，並劃定畢家砦（含）以南歸第二十四團守備，畢家砦以北歸第二九零團守備。十七時許，敵集中砲火向畢家砦附近轟擊，其步兵乘勢衝鋒，爲守兵擊退。二十四時許，原麓戰鬥徹夜，敵鑽隙突進，我逐漸移於原上稜線阻敵，向案里增援之第二八九團第二連，於九日十時趕到，適該處情況緊張，第二九零團第一營牛營長，卽率該連馳援，終因衆寡懸殊，案里、西劉陣地均被敵突破一部，縱橫聯絡困難。十二時許，除令第一連仍守坡頭陣地外，西劉、案里部隊移原麓陣地固守。

八日深夜至九日十五時止，時有敵小部隊向棗樹坡、老虎頭之線竄擾，經我守軍擊退。惟第二九一團第九連正面之白家砦、老虎頭發現敵人三、四百名，自本（九）日一時起，卽發生激戰。十五時四十分，劉軍長給與第二九一團第三營營長李大昭之命令，該營卽推進至山麓陣地，而確保之，畢家砦以南地區，歸第八師第二十四團團長黃孝萱指揮，以北至老虎頭，統歸金副團長指揮。胡師長以該營兵力薄弱，並令搜索連歸其指揮，相機驅逐雷家溝以東地區之敵，原在馬家砦陣地之軍山砲連，亦歸該營長指揮。十六時至二十時，與該營電話不通，十八時，第一軍派來突擊支隊，協同搜索連將老虎頭以北、雷家溝以東之敵三、四百名擊潰。十九時許，第七、九兩連正面發生劇烈戰鬥，第七連陣地被突破，旋經該連連長狄茂喜率部奪回，第九連第七班陣地亦被突破，李大昭營長率兵趕到，二十時全營展開激戰，尤以第七連正面最爲激烈，是時，該連傷亡過重，陣地不保，胡師長乃令第二九零團第三營由第一線撤回之餘部及第二八九團第四連之一部前往增援，經五次猛衝肉搏，卒將陣地恢復。同時，第九連全線與敵肉搏，敵由第七班陣地突入後，該班全數犧牲。李營長所率士兵亦多傷亡，該營即將戰況報告師長，並請派隊增援。旋第一軍之突擊支隊第一零六師接防部隊及師搜索連同時到達，戰況稍緩。二十三時許，第八師王副師長率兵兩連，至畢家砦增援，第一零六師接防部隊，僅任警戒，突擊支隊以地形不適運動，該營又形成獨立作戰。

六月九日上午十時，李總司令以甲作命第四號調整全般配備（見第三節第四款），各軍當卽遵照。旋奉胡副長官轉蔣委員長電話指示，當以己佳申堅青電轉飭各部要旨如次：「奉蔣委員長佳申電話諭：一、號略、靈寶陣地決不撤退，應死守。二、本陣地準備兩面、三面陣地，對內、對東、西、南、北作戰，決不准撤退。三、號略鎮後之焦村砦子、九柏台廟兩據點，特加強固守，則號略可保。四、砲兵及戰防砲應集中號略，通西公路預爲部署，五、屯里附近，應派相當兵力，作堅強工事。各部卽遵諭實施。進攻香爐溝之敵，企圖迂迴陽平鎮側背，當派預備第三師在陽平鎮以南阻擊，待擊破後，再依情況轉用，而號略迄坡頭之線，血戰竟日，我傷亡甚重，胡副長官乃以己佳酉堅青令第一零六師以一團接替五里頭至畢家砦間防務（參照插圖）。該師奉令後，卽以第三一八團調赴南城子附近，待機接替五里頭亘畢家砦間守備。至二十一時，復奉令改歸第五十七軍劉軍長指揮，並將第三一八團改派老虎頭附近，殲滅突入之敵，另以一團接替五里頭亘畢家砦之守備任務。李師長卽令第三一七團團長張心德率所屬接替第八師五里頭亘畢家砦間之陣地守備，阻敵西進；第三一八團卽接替第九十七師畢家砦、老虎頭亘坡頭砦間之陣地守備，阻敵西進；師直屬，特務、工兵、搜索三連爲預備隊，在大閻原附近停止待命。第三一八團第二營，冒敵熾盛火力，將老虎頭之敵擊退，戰況稍趨穩定。馬家砦被突入敵佔領，該團即以第一、三兩連接替坡頭砦附近防地，以第二營第四連附重機槍一挺迫擊砲一門，以火力掩護第五、六兩連協力驅逐攻陷馬家砦之敵，對戰澈夜，敵冒死頑抗，迄翌日拂曉，尚未停止。

六月十日晨，李總司令，洞察全般狀況，並遵照一蔣委員長電話所示要旨處置如次（參照插圖）

一、焦村砦子、九柏台廟，應由第一軍張卓軍長指定部隊負責，選據點守備之，特注意戰車防禦工事。二、新到戰防砲第二連，可控置於虢略鎮及其對西公路附近，作爲本部控置部隊。

三、戰防砲，應由各級長官督導作戰，或配於要點，或集結於一地，並按地形敵情遊動使用，但絕不可脫離掌握。

四、靈寶附近之重砲，應遵諭南移，沿公路遊動使用。

五、第九十七師傅家灣前進陣地，應竭力抽減兵力轉用。

六、主陣地之宋區嶺、娘娘山、周家山、漢王廟、時家山、老坡南、楊封砦、南營、大南村、南、北市村、周家溝、焦村砦子、文家嘴、南、北安頭、東村、高家莊、坡頭砦、南北店、槐樹園、王垛、孟村、孟村砦、稠桑溝東及其南、北無名莊等處，應構成據點陣地。

另以電話，責成第一零九師戴慕眞師長，固守娘娘山，待命行動。

由五畝街西進之敵，已進抵青爐溝、鐵佛寺以南一帶地區，第十六軍奉命任周家山以西地區守備，向南警戒，李正先軍長，以確保周家山至蘆靈關高地之線，擬分三地區隊（參照插圖），保持重點於中央，卽令預備第三師第九團爲右地區隊，佔領石寨子、大湖峪后山、黑峪山、松樹凹之線，對南搜索警戒；預備第三師（欠第九團）爲中央地區隊，佔領五坡寨南方高地亘一三三九九及一五二零四高地之線，並推進一部於崔家山、桂家嶺、香爐溝、劉家山之線，對南搜索警戒；第一零九師（欠一團）爲左地區隊，佔領濟公廟、周家山之線。

同（十）日（參照插圖）

，敵千餘名附砲三門，由香爐溝向夫婦峪、郭家溝進攻，預備第三師陳鞠旅師長，遵命卽令第八團佔領五坡砦亘謝家砦之線；令第七團佔領謝家砦亘王山廟之線，均向南戰鬥推進。十八時，第八團第一營進佔一三三九九高地時與敵接觸，敵居高臨下，向我射擊，該營遂分組交互前進，以一部施行側翼包圍，適與敵增援部隊遭遇，雙方肉搏，卒將敵壓迫於隘路，殺傷甚多，殘敵紛紛潰退。十九時四十分，一三三九九高地完全被我佔領。同時，該團第二營第六連及第五連兩排，將一五零零零高地北側包圍，激戰至二十一時五十分，將該地敵驅逐並佔領。第七團第二營及第二營一連，將郭家溝、王山廟一帶溝口封鎖，卽與潛伏山中約七百餘附砲二門敵主力發生激戰，往復衝殺十餘次，第敵人火力地形均佔優勢，該營奉令轉移，因與敵成膠着狀態，當令第五連擔任掩護，其餘逐次向新陣地轉移，二十三時，奉軍參謀長指示：「着該師除留少數警戒部隊外，其餘另有任務，卽集結軍部附近。」陳師長，遵留少數掩護部隊，主力向北城障附近集結，另進攻時家山、南、北鑰渡我第一六七師四以九九團主陣地之敵（參照插圖），十日晨在北鑰渡、楊封砦附近與我激戰，我傷亡千餘，敵傷亡倍之。（同十）日三時，抵化里村之第三二七團，於七時許奉王隆璣師長命，派一營接替南營、北鑰渡之陣地，歸新編第一六七師賀一持團長指揮，並派兵一連擔任王家砦倉庫之守護，其餘着速至大南村，歸該師李朝弼參謀長指揮，先佔時家山之最高峯，於九時佔領，十時許，向時家山之敵攻擊，因連日激戰，官兵頗有傷亡。斯時，李參謀長以時家山、南灘、北鑰渡陣地被敵突破，十二時，仍撤回原山峯待命。十三時許，敵一部向楊封砦右側迂迴，另一部由王家嘴、大、小南村向東村、鄉官包圍第一六七師師部，師直屬部隊分別迎擊，各自爲戰，演成混戰狀態，至九時三十分，漢王廟、周家山之第一六七師部隊，相繼撤至山上，第三二七團撤至娘娘山與第三二六團取得聯繫。十二時許，協同向槐樹轉進，斯時與第三營及第一連未取得聯絡。同（十）日拂曉（參照插圖），第一零六師第三一七團，奉命接替第八師五里頭亘畢家砦南北高地之線陣地，迨全部抵高家莊東待機位置時，畢家砦陣地已被敵四次突入，敵主力四百餘進迫畢家砦之南溝。此時，另敵七、八百砲四門，猛犯牛莊、田村以西第八師陣地，該軍以情況緊張，當令第三一七團主力第三營（欠第八連）附迫擊砲兩門，協力第八師攻擊畢家砦之敵，並以第一營之第二、三兩連，以手榴彈、擲彈筒往復向敵猛攻，卒將佔領該砦之敵擊退，至八時，始大部接防完畢，而砦南溝內之敵繼續進攻，漸侵入該溝北緣，企圖摧毀通信指揮機構。同時，第三一七團第一連及第三一八團第九連附機三連三分之一，原擬先敵佔領東南稜線，並以第一連監視砦南殘敵之兩排，期一舉迫擊於溝內而殲滅之，詎敵由溝內藉地形掩護，大舉增援，雖竭力肉搏，奮勇衝擊，仍屢却屢進。至九時許，第八師部隊交防完畢，開始移動，敵仍乘勢尾躡其後，該師副師長王劍岳，督率所部協同接防友軍，向敵逆襲，壯烈殉國。斯時，敵一部已進抵高家莊第三一七團指揮所東北隅，遂令該團第三營第八連及第五連之一排迎擊西進之敵，並以第四、六兩連由畢家砦夾擊，另抽調第九連馳援高家莊，嗣因突破馬家砦之敵南進，企圖與畢家砦溝內之敵相呼應，潛伏猛撲，戰況益危，胡長青師長，卽令特務、工兵、搜索各連及衛士、傳令等悉數馳援，激戰至午，敵不支，沿溝南向東退去。此時，全線戰況似趨穩定，不意南安頭之敵，亦尾躡撤防部隊，第三一七團指揮所頓受包圍，乃令第三營佔領高家莊以西陣地，掩護該團指揮所撤退。十四時，該團全線緊張，第三營全部被圍，同時，第三一八團第二營亦陷入重圍，該營長李培人，奮不顧身，率部衝殺，比及突圍時受傷殉職，此時被圍第三一七團之第三營，經幾次衝殺，始將敵軍擊退，雙方傷亡均重，尤以迫砲連傷亡過半，血戰至十六時，第一零六師趙天興副師長，親冒彈雨，率第三一七團及第三一八團始突圍至大閻原附近，稍事整理，續抗犯敵。迄十一日一時，奉令經張華公路向安家底附近地區轉進，歸入第四十軍建制，第八師奉命沿隴海路轉進，十三時至閔底鎮附近。第九十七師方面：自九日夜，時有敵小部鑽入黎灣原，向該師陣地行擾亂射擊，同時，敵砲兵亦時以砲火射擊，迄十日晨，敵乃猛烈進攻，經突擊支隊奮力反擊，敵乃潰退。嗣以該隊及第一零六師第三一八團奉命後撤，而黎灣原陣地更形孤立，胡師長，急率第二九零團之一部三百餘及師直屬隊逆襲，勉將侵入之敵擊退。旋敵便衣隊襲師指揮所，梨灣原戰况，異常緊張，乃令師直屬隊，佔東原掩護，師指揮所，逐次隨軍轉移，至常家灣附近。

同日

第七十五

參照插圖

，李總司令，綜合全日戰况，鑑於敵一再增援，右翼第一六七師方面，與突入陣地之敵，混戰於東村、鄉官附近，左翼敵，則乘第一零六師與第五十七軍換防之際，乃一再向白家砦、畢家砦、坡頭砦、老虎頭各據點猛撲，第一零六師奮力應戰，復經我小戰車之突擊支隊支援，敵雖死傷枕藉，而攻勢仍不稍減，迄十七時，並一再增援，集中主力，源源強行攀登，梨家灣、柴家原第五十七軍軍部及第九十七師師部，均爲敵包圍。靈寶、函谷關方面，聯絡亦告中斷。黃昏時，全線已陷於混戰狀態，入夜，始奉胡副長官轉蔣委員長電諭：「無論何人，不得向西撤退，應確保靈寶、號略各要點，在陣地內與敵決戰，以保持國軍榮譽。」當分飭遵照。同（十）日竄香爐溝、夫婦峪之敵，繼續沿夫婦峪北進，當受預備第三師迎頭痛擊，至午，敵傷亡過半，預備第三師佔領陽平鎮東南之磨嶺山。

第三十四集團軍李延年總司令，爲避免過大損失並誘敵於有利地形而予以殲滅計，乃呈准轉移於東、西長安亘盤豆嶺之線。於午夜十二時，以第五號作戰命令調整部署（原令見第三節第四款），第十六軍李軍長，於北城障奉命後，卽下達命令要旨如左（參照插圖）

一、當面敵繼續向我進撲中。

二、預備第三師爲掩護部隊，本夜以有力之一部佔領五坡寨、老虎溝與南周家灣、八八五高地南、北中王、坡頭之線，擔任東方友軍撤退之掩護，其陣地撤退應待命令。

三、第九團，佔領上記之線，爾後歸還建制。

四、陽平鎮至南姚王間之公路阻絕，已派工兵連（配屬該師）擔任，但破壞開始，應俟友軍機械化部隊通過後，由該師以命令行之。

五、東、西長安、大湖峪口、馬家溝對南警戒部隊，在友軍未撤退前，應嚴密警戒，爾後，相機撤退，特須對該部隊簡單連絡方法之規定。

陳鞠旅師長，當遵令實施，第一軍張卓軍長，基於李總司令第五號命令，卽作如左之處置：

一、第五十七軍，沿洛潼公路以北向閔底鎮以南之東、西雙橋、北砦、南砦附近轉進集結，並以一部於上村原、後城子之線，佔領掩護陣地。

二、第一六七師，沿張華公路以南向馬峯峪附近轉進，並以一部於屈家砦、西張村附近佔領掩護陣地，號略鎮、營田守備部隊，應俟主力轉進五小時後，再轉進集結。

三、各軍師與軍聯絡，利用第一師電話。

四、工兵第三團，卽將西張村至陽平鎮間重要橋樑及要點，澈底破壞。

五、軍指揮所，遵將各項轉進事項處理完畢後，於十一日一時開向代子營（西雙橋西南）轉進（潼關東南十餘里）。

六月十一日一時起，第一軍以一部節節抵抗，其餘各部向指定地點轉進。第十六軍指揮預備第三師，以一部警戒秦嶺隘口，主力掩護第四十軍佔領新陣地後，秘密於夫婦峪、大湖峪、後山、山地佔領側面陣地，由南向北突擊西進之敵；令第五十三師主力集結蘆靈關以東地區，候令行動，突擊西侵之敵；第一零九師集結朱陽鎮及其以東地區，求敵側背而攻擊之。同時，奉胡副長官電示已令預備第八師向祖師廟、險山廟挺進，以完成圍殲敵人於黃河南岸之計劃，至八時轉進部署完成。斯時，閔鄉以南發現敵第四一軍命令於

堡

裏

一、軍遵李總司令甲作命第五號命令部署如下：

(一)第一零六師（配屬第一野戰醫院）爲右地區隊，卽佔領喊山（不含）、老塢盆、東長安、東、西四番、石山嘴，亘南故縣（不含）之線，阻敵西進，並迅速構築加強陣地工事。

(二)第三十九師配屬砲兵第五十二團戰防砲兩連、第九軍砲兵營、第二野戰醫院、爲左地區隊，卽佔領南故縣，九八一六高地亘八八二二高地迄盤豆鎮、黃河南岸之線，並迅速加強構築陣地工事，另以一部擔任盤豆、閔底鎮間黃河南岸守備。

(三)兩地區之戰鬥地境爲謝家營、上原、南故縣、安家底、下坡頭、蘇家村之線，線上屬右區隊。二、第一線，部隊統歸李振清副軍長統一指揮。

三、通信營，卽以堡裏爲基點，構成各部間通信網。

四、軍第二野戰醫院，在堡裏以西之吳村開設。

五、余在堡裏軍司令部。

兼軍長

馬法五　一

令八寺以奇兵五十余名步兵四五十名砲一門，向　一　一　一　一　一　一　一　一

第九團沉着應戰。同時，第八師陳副師長，卽派第八團第二、三兩營由關子溝及其以北地區迎擊敵軍，第七團之一營及突擊支隊之一大隊，由喬家營附近向陽平鎮方向對敵之側面反擊，戰至十九時，敵傷亡甚重，不支，向陽平鎮方面退去，第四十軍各部，於同（十一）日拂曉起卽佔領陣地，並積極構築工事。另由閔鄉縣城西進之敵二千餘，其先頭六、七百在高柏、坡底一帶與該軍激戰，經奮力遲滯其前進，迄十二日夜，敵整夜來襲，傷亡甚重，毫無進展。

六月十二日

參照插圖

第七十五

，預備第三師方面：發現敵少數便衣隊，在關子溝、坡頭陣地前活動，已與警戒部隊接觸，該師第九團當派兵一排，協同驅逐，敵卽後退。該團另派兵一連，跟蹤追擊，並掃蕩陽平鎮以西殘留之敵便衣隊，十三日，預備第三師當面之敵，於攻擊頓挫後，無積極進展企圖。時奉李總司令電令：「預備第三師及第四十軍，各派隊向號略鎮、靈寶果敢追擊。」陳師長，派第九團之一營，協同武裝便探，卽向陽平鎮出擊。同時，令突擊支隊第一大隊由喬家營、盧家花園方面，進擊敵之殘留部隊，經擊潰後，於二十時將陽平鎮克復。第四十軍方面，閔鄉縣方面之敵，是日拂曉，經第三十九師反擊，不支後退，該師之一部（第一一六團第二營及第一一五團第三營）卽跟蹤追擊，至十時，相繼克復坡頭、咀頭、營裏、張村、閔鄉縣城、車站等處，敵大部向永泉樹，一部向大營子方面潰退，其殘留楊家砦附近之敵約三十名被第一一六團圍殲，僅少數突圍竄逃，十七時許，第一一五團第三營，已收復常家灣。六月十四日十時，預備第三師奉李正先軍長命令要旨如下：

一、陽平鎮附近之敵，經我痛擊後，已有撤退模樣，據報陝州以西地區之敵，正向東撤中。

二、預備第三師配屬第七十八師之騎兵一連，卽對撤退之敵向號略鎮方向開始追擊，並以一部進出於川口。

陳師長卽遵命作如下之追擊部署：

一、十四日十二時，卽令第七團（配屬師搜索連）由官莊出發，經喬家營、南澗底、西常、巴魯、化里向號略鎮追擊前進。

二、十四日二十時，第九團（配屬第七十八師之騎兵連及師平射砲連）經關子溝、陽平鎮、樓底、永泉樹、屯里村、西張村向號略鎮追擊前進。

三、十四日二十時，師直屬部隊與第八團，及突擊支隊沿第九團之行進路跟進。

第四十軍方面：於拂曉（參照插圖）第三十九師第一一六團派第二營驅逐殘留永泉樹之敵三、四十名，當克復該村，並生俘敵兵一名，迄十七時，向焦村挺進，第一一五團於十時進抵譚家莊，以第三營向稠桑前進，十五時許，到達函谷關西側，該處敵四十餘名砲數門馬騾六、七十匹，經該部進擊，向靈寶潰退，當佔領函谷關，並俘其馬騾一部。斯時，奉李總司令己寒未堅甬電示：「一、靈寶、號略之敵，刻正向東逃竄，着第十六軍李軍長指揮第一零九師預備第三師及第三十九師之一團，卽向盤道口、川口、靈寶之線搜索前進。二、第四十軍除派歸李軍長之一團外，以一部擔任河防，主力加強東、西長安亘盤豆之陣地工事。馬兼軍長卽遵令部署如左：

一、第三十九師派第一一六團（附第一軍戰防砲第一連欠二分之一、無線電一班），歸第十六軍李軍長指揮。

二、第三十九師（欠第一一六團附第一軍戰防砲第一連二分之一），向靈寶延接河防。

三、第一零六師（附軍搜索營、第九軍砲兵營、第一軍戰防砲第三連、砲兵第五十二團、戰防砲第九連），擔任東、西長安亘盤豆主陣地工事之構築，並逐次加強之。

各部當卽遵照實施，第十六軍李軍長依李總司令已寒未堅甬電要旨作如左之部署：

一、第一零九師主力，本（十四）日午在朱陽鎮附近集結完畢，以一團進出五畝街，追擊東潰之敵。

二、預備第三師主力，進出號略鎮、川口，搜索當面敵情，前進時，應注意南山之右側警戒，並與左翼友軍切取連繫。

三、第三十九師第一一六團，卽進出靈寶，並搜索當面敵情。

四、奉命編組之突擊支隊（汽車二十輛、戰防砲一連、工兵一連、騎兵三連），配屬預備第三師，歸陳師長指揮。

五、軍部向陽平鎮推進。

各師奉命後，卽編成追擊隊，開始追擊。十五日十時（參照插圖），預備第三師之先頭部隊，已至號略鎮，曾遇敵微弱抵抗，繼續東退。十六時，該師各部，均已先後抵號略鎮附近地區。李軍長，卽令該師主力向五原窯、上官村、原店、郭家莊之線以南追擊前進，第三十九師第一一六團，將東退敵之掩護部隊驅逐後，於十五時收復靈寶，敵向大營方面退去，卽令該團向五原窯、上官村、郭家莊之線以北地區追擊前進，並令第一零九師向方家河、布張、藍家凹之線推進，以主力佔領號略鎮要點。李總司令依據當前情況，令第四十軍將盤豆以南陣地交由第一軍接替，並以一部搜索東進，延接河防，其主力擔任閩底鎮迄靈寶間河防，馬兼軍長卽遵照實施。

六月十六日，偵悉敵之主陣地在草廟、險山廟、大營之線；其警戒陣地在祖師廟、五原、黃村之線；其便衣隊在路井、神窩、南、北朝一帶活動。至十四時，預備第三師陳師長，以第七十八師騎兵連（配屬）推進於川口；以第九團第三營推進於布張；師部在溝東。第三十九師第一一六團主力在傅家灣，一部到達西窩南北之線，向南、北朝，大營之線搜索前進中。第一零九師，向號略鎮推進中。十六時，預備第三師奉李軍長命令要旨如左：

一、我第一零九師，本（十六）日可進至號略鎮。

我第三十九師第一一六團，本（十六）日由靈寶向西窩，南、北朝，大營之線搜索前進。

二、預備第三師，應卽向神窩、路井搜索後，再續向大營搜索前進。

三、配屬貴師汽車一連（十二輛），工兵一連，戰防砲一連，騎兵一連。

四、軍部在陽平鎮，卽日推進至常家灣以南地區。

陳師長，卽令第七團附傳騎六名無線電一班，於十七日三時出發，沿公路經號略鎮、北厥山、方家河、下愷、路井、五原、大營、溫堂向陝州搜索前進，對右側祖師廟、險山廟、紅溝峪之敵嚴密警戒，並以一部相機驅逐之。另命戰防砲連、汽車連、工兵連沿公路隨第七團前進，並歸該團劉團長指揮。令第九團附騎兵一連，於明（十七）日二時出發，經號略鎮北端案里、神窩、大營向陝州搜索前進。師部及直屬部隊，於明（十七）日出發，第八團於明（十七）日四時出發，均沿第九團行進路跟進，並對右側嚴密警戒。令突擊支隊附騎兵一連，於明（十七）日三時出發，經下坡頭、郭陽村、石磨盤、尙家凹、郭村、子王、胡家坡、任馬塞、東溝佔領馬家莊，向交口車站搜索前進。

六月十七日九時（參照插圖）

第七十五，突擊支隊行抵祖師廟，遇敵數十名，據險抵抗，經數次衝鋒，並派部向敵迂迴，敵不支，向險山廟退去。該隊續向槐樹、古垛、險山廟一帶進攻，該處，敵均構有據點工事，遂在該地區內與敵對峙，並施以圍攻。其時第九團先頭部隊（第三營）至五原窯西南大道，獲悉五原窯有敵僞二十餘名，該營先頭排立即攻擊，斃敵七名，獲手槍一枝步槍三枝，餘敵退至南曲沃。該營除以一部對五原方向警戒，卽以第七、九兩連向南曲沃及黃村攻擊前進，於十一時許，相繼攻佔。斯時，敵砲在原店向該部猛烈射擊，黃村東方高地之敵，憑藉既設陣地頑強抵抗，增援部隊以汽車由大營向前方源源輸送，同時敵向五原方向運動，以威脅該營之右翼，此時第三營固守既佔領之線與敵對峙。第一一六團，於八時進佔黃村。迄十二時，奉李軍長電令如下：「軍任務變更，希貴師暫緩前進，留一部便探在第一線對敵警戒，師之主力向布張集結，對週圍自行嚴密警戒。該師當卽遵照，斯時，並偵悉陝縣之敵第六十九師團已北渡，其一部約步騎二千餘砲六門戰車數輛，仍佔領五原南北之線，大營，仍爲敵前進據點，掩護陝縣橋頭堡陣地。嗣奉李總司令己銑亥堅甬電令要旨如左：

一、第十六軍（欠預備第一師）附第三十九師之一團，以有力一部進出川日以東地區，向張村鎮、陝州搜索前進，主力卽於周家山、北鑰渡、虢略鎮亘牛莊之線（含）佔領陣地。

二、第四十軍（欠一團），以一部守備十里舖、大營、靈寶亘閔底鎮河防，主力於牛莊（不含）、傅家灣亘靈寶之線佔領陣地。

第十六軍李軍長基於上令，作如左之部署：

一、第一零九師，以一部佔領川口、中和、布張、烏嶺各獨立據點爲前進陣地，主力佔領焦村砦子（不含）亘牛莊之線。

二、預備第三師，除以一部佔領大、小嶺並構築據點工事外，卽進駐時家山、楊封砦、焦村砦子一帶佔領陣地。

三、突擊支隊，以一部在娘娘山、周家山一帶佔領陣地，對南方嚴密警戒。

四、追擊前進時之臨時配屬部隊，卽歸還建制。

第四十軍馬兼軍長，亦遵照己銑亥堅甬電令部署如左：

一、第三十九師（欠第一一六團），配屬第九軍野砲第二連、第一軍戰防砲第三連、第二野戰醫院佔領牛莊、傅家灣亘靈寶（含縣城）之旣設陣地，並積極加強之。

二、第一零六師（配屬戰防砲第九連、重迫砲第三團第二營、第一野戰醫院），守備北村經靈寶（縣城不含）亘閔底鎮間河防，並逐次加強陣地工事。

三、第一一六團配屬戰防砲第一連，仍歸第十六軍李軍長指揮。

各部遵令向指定地區分別部署，迄二十日，迭向佔據險山廟、祖師廟、槐樹、古垛等據點之敵襲擊，及對陝州威力搜索。

此次戰鬥，我軍陣亡官佐一四二人，馬十七匹。受傷軍官佐二八一人，士兵四、九九五人，馬一五匹。失蹤軍官佐七十人，士兵二、零六六人，馬二十五匹。械彈損耗計各種槍彈四、三五二、九五五粒，各種砲彈一八、零五三顆，手榴彈、擲榴彈五五，二九一顆，甲雷一、三零七個，各種槍枝二、七九三枝，各種砲十九門，擲彈筒二七零具。另俘獲敵士兵六人，馬八匹，戰利品步槍、手槍計十四枝，戰刀刺刀各一把，擲彈筒十具，手榴彈三零四顆、槍彈一、二二五粒，砲彈六四三顆，彈藥車二輛，汽車一輛，救火機三部，鋼盔三頂，通信總機二部，被覆線二、零六零尺。

第十款游擊戰

民國三十三年四月中旬，敵由中牟、邙山頭渡河，進陷鄭州、新鄭後，其主力西進，一部南進，信陽敵，亦呼應北進。我第一戰區，爲策應平漢路沿線主力軍之作戰，乃令第十五、第十九兩集團軍，汎東挺進軍，及豫鄂皖邊區總司令部所轄之大別山兵團，及原在敵後部隊，各派有力部隊襲擾敵人，破壞隴海路東段、平漢路南段交通通信，積極展開游擊戰。

第一項徐州、商邱、蘭封間隴海路及宿縣、蚌埠間津浦路之破壞襲擊。

第十五集團軍總司令何柱國，於四月十九日，奉第一戰區副長官湯恩伯卯巧申主電指示：「爲策應汎西及平漢路之作戰，希派有力部隊，進出隴海路沿線襲擊破壞，並努力偵察敵情。」當飭渦北挺進軍及交通工作隊遵照。二十三日，復奉湯副長官卯馬午電要旨：「應速飭各有關挺進部隊，乘虛襲佔淮陽、鹿邑、碭山、商邱、柘城等地，同時策動僞軍反正，對反正僞軍人員，予以原級任用。」遵卽加強部署如左

參照插圖

第八十一

一、劉子仁，指揮該縱隊及蔣心亮、涂建堂兩縱隊，分別對永城、夏邑攻襲佔領，以劉瑞歧縱隊積極襲擾隴海路運輸。

二、蔣嘉賓縱隊，攻襲虞城，相機略取，並積極破壞鐵路公路，阻敵運輸。

三、渦北挺進軍第一分區馮子固，指揮該分區內各縱隊，分對碭山、豐、沛各據點攻襲，並節節破壞鐵路，阻敵交通。

四、耿繼勳縱隊，應向徐州及其附近據點攻襲，以牽制敵兵力轉用。

五、以上各部，均由該總指揮王毓文負責統一指揮。

六、章少亭，指揮該縱隊及呂師尙縱隊、方傑臣支隊，積極攻佔淮陽據點，並乘機將黃路口橋樑澈底破壞。

七、交通工作隊王旣清部，積極破壞津浦、隴海兩鐵路，以阻敵交通。

八、策動零星小部僞軍，由各部隊於各該地區附近辦理，其大部建制僞軍，由本部派員辦理。

五月一日，第十五集團軍，復奉湯副長官卯州軀二電：奉蔣委員長電示：着總司令何柱國，親率暫編第九軍及汎北、渦北挺進軍部隊，卽日渡汎，廣泛發動敵後游擊，以策應我平漢路之作戰。迄六日，因平漢路作戰失利，乃奉命爲爾後之獨立作戰。當時，鳳臺、壽縣敵軍，進陷穎上，逼近阜陽，津浦路以東奸匪，亦乘機西竄，淮陽奸匪，更積極向新蔡、正陽進窺，乃奉令回師太和，何總司令，綜合全般情況，卽令王毓文部，仍續行以前任務；暫編第九軍（霍守義）之第一一二師，在渦河、油河佈防，防止敵僞匪軍竄入；第一一師急趨阜陽，會同暫編第十四師截擊進攻阜陽之敵；辛少亭部，仍任小十字河、秋渠、蕲城一帶原防；騎兵第八師開新蔡，防止淮河南岸奸匪北竄。並令各部隊及地方政府破壞道路，加強民防組織，管制糧食，並分區建立游擊根據地，作獨立作戰之準備。茲將渦北、蘇北挺進軍王毓文部及交通工作隊王旣清部等游擊經過，分述如左（參照插圖）

第八十二：

蘇北挺進第一縱隊劉子仁部，於五月四日分襲薛家湖、馬山、陳店各敵僞據點，將敵擊潰，克復薛家湖、陳店兩據點，斃傷敵僞六十餘，俘僞軍三十餘，獲步槍三十餘枝。十三日晚，該縱隊爲配合交通工作隊，在黃口、楊樓、隴海鐵路上，炸毀敵鐵甲車三輛，斃傷敵七名，炸毀重砲一門、輕機槍二挺。十五日襲擊馬牧集，斃敵十餘名，俘僞軍二名，獲步、手槍各三枝，馬四匹。二十日，掩護交通工作隊，將李莊車站東段樓附近隴海路大沙河鐵橋炸毁。

蘇北挺進第二縱隊蔣心亮部，於五月十四日，襲擊馬頭集。十五日，襲擊張閣車站，獲電線二十餘斤。十七日破壞商亳公路，俘僞軍三名，獲步槍三枝。十八日，破壞夏邑、會亭集間公路數段。十九日，襲擊沙崗店，俘僞軍三名，獲步槍二枝。二十四日，破壞永夏間公路數十里。二十七日，策動僞軍第二集團軍剿共第一路蔣心純部五千餘（機槍五十餘挺、迫擊砲及擲彈筒四十餘門、步槍四千餘枝）反正，並將會亭集、濟陽、杜集、黃塚、大顏集、曹集等地規復。二十八日，克復馬頭集據點，斃僞軍官三十餘，俘十五名，獲輕機槍一挺，步槍手槍百五十二枝。

蘇北挺進第三縱隊胡慶鋆部，於四月二十三日，襲擊李莊車站，斃敵僞兵十四名，俘三十六名，獲步槍三十六枝，手槍二枝，馬三匹。五月一日，襲擊碭山東關，乘敵不備，將敵擊潰，斃僞軍二十餘名，俘八名，獲步槍十三枝。七日，破壞隴海路李莊車站鐵橋一座。

魯省第四縱隊蔣嘉賓部，配合交通工作隊，於四月二十三日，先後在碭山西三十里許隴海線上，炸毁敵機車一輛、列車八輛、汽車十四輛，並斃敵五十餘，劉堤圈東四里處，炸毁敵軍用列車一列，計機車一輛、列車八輛，並炸毁滿載軍用品之汽車十二輛。五月九日，在楊集西周樓西端，埋設炸藥，被敵西行列車觸發，炸斃敵三十餘，並毁機車一輛、列車五輛。十一日，破壞碭山西齊集附近鐵路數段。二十五日，在劉堤圈東三里處，炸毁西行列車機車一輛、列車四輛、出軌列車八輛，並炸斃敵七名。二十八日，襲擊虞城東北寓賢集，乘敵不備，當卽攻入，遂克復之，計俘僞軍官三員、兵四十六名，獲步槍三十五枝、手槍五枝、馬四匹。六月十一日，襲擊楊集及車站，將盤據楊集之僞軍擊潰，其所築工事，悉行破壞，並斃僞軍十三名，獲步槍三枝。

蘇北挺進第五縱隊涂建堂部，於四月二十五日，配合交通工作隊，在固樓附近，埋設地雷，並襲擊劉堤圈車站，戰時許，碭山敵，乘火車來援，觸發地雷，該隊當乘機猛攻，敵狼狽東竄，計斃敵七十三名、僞軍十名、炸毁機車一輛、列車五、六輛，破壞路軌數十公尺。該部陣亡士兵二十一名，傷十二名。五月九日，破壞碭山、楊集間隴海路四十餘處，敵僞聞訊出擊，當被夾擊三小時許，敵不支回竄，計傷斃敵四十餘名，該隊亦傷官長一員，士兵二名。十五日，襲擊楊集車站，戰二小時許，旋因敵軍增援到達，遂撤回，計斃敵十餘名。

魯省挺進第六縱隊孫性齋部，於四月三十日，襲擊柳河車站，戰時許，以敵防甚嚴，遂撤回。五月八日，破壞劉堤圈附近隴海路里許。十日，將孔集、柳河間隴海路破壞三里許。二十九日，襲擊孔集東李關樓南側隴海路敵碉堡及破壞鐵路，當將敵哨兵擊斃，敵聞警增援，戰三小時許，該隊撤回原根據地，斃敵兵三名，獲步槍二枝，破壞電線及路軌數十丈。

蘇北挺進第十三縱隊劉瑞歧部，配合交通工作隊，於五月八日，在黃口西杜橋附近，將敵西行列車炸毁，當斃敵兵及司機、升火等二十餘名，並毁機車一輛、列車三輛。十四日，在銅山西固莊附近，炸毁敵列車一列，計炸斃敵三十餘名，毁機車一輛、列車四輛、砲一門、機槍一挺、步槍十餘枝、路軌四五節，鐵橋一座。十五日，在黃口東楊樓車站西五里處，炸毁敵西行鐵甲車一列，計炸斃敵二十五名、毁機車一輛，出軌列車四輛，並毁武器及軍用品甚多。

渦北第一分區馮子固部，於四月二十五日，在戴屯附近破壞豐銅公路時，與敵僞發生激戰，經官兵猛勇衝擊，卒將敵擊潰，計斃敵十五名，另俘敵哨兵一名、斃僞軍二十餘、獲步槍四枝，並破壞公路十五公里。三十日，破壞黃口以東隴海鐵路及豐銅公路，與敵僞護路軍六百餘激戰二時許，敵不支回竄，計斃傷敵僞三十餘，破壞鐵路路基五里許、公路十五里、電桿四十二根，獲電線百二十斤。五月一日，配合交通工作隊，在楊集車站附近奇襲，將敵東行鐵甲列車炸毁，當斃敵五十餘、並毁機車一輛、列車五輛。六日，襲擊沛縣及鹿樓兩據點，戰鬥三小時許，敵增援乃撤回，曾斃傷敵僞六十餘，獲步槍七枝，該部亦傷官兵四員。

紅蘇保安第六縱隊寶瑞生部，在碭山西陳莊附近埋設地雷，於四月二十九日，將敵西行軍車炸毀，並炸斃敵百五十餘、汽油三十餘箱、機車一輛、列車三輛。

蘇北挺進獨立第三支隊韓金山部，配合交通工作隊，於五月七日，在固鎮北薛家廟附近津浦路上，炸毀敵北行列車，計炸斃傷敵五十餘、毀機車一輛、出軌列車十五輛。十一日，在宿縣東南西寺坡南里許，炸毀敵北行列車，計炸斃敵僞二十餘名、毀機車一輛、列車十六輛、路軌十八節。

交通工作隊王旣清部，除配合各挺進部隊外，於四月二十九日，由徐海工作總隊朱立人部掩護，在徐州西夾河寨車站一里處，炸毀敵東行軍用車一列，計炸斃敵十一名、炸毀機車一輛、列車七輛、出軌列車十三輛。五月一日，將宿縣東南八里津浦路二空鐵橋炸毀，並炸毀路軌四十餘公尺、炸斃敵一名。二日，破壞西寺坡附近路軌三百餘公尺。七月一日，在津浦路新橋車站南六里處埋設炸藥，被敵南行列車觸發，炸斃敵百三十餘、毀機車一輛、列車四輛、及多量武器軍品。

徐州、蘭封間隴海路及宿縣、蚌埠間津浦路，自四月二十一日起，迄五月底止，經國軍節節破壞，毀路基及鐵軌長達三十餘公里，並連續炸毀敵列車十四次，斷絕交通達兩週，敵損失甚重，運輸阻滯，遂增調大部兵力，分段防守，並積極徵用民伕，修築第三道護路溝，以防國軍破壞。

第二項 平漢鐵路中段之游擊

第十九集團軍總司令陳大慶，於五月二十四日，由第十五集團軍何總司令辰漾電轉示：「蔣委員長辰皓酉令一元甲電令要旨：爲策應該戰區主力作戰，第十五、第十九兩集團軍，卽抽調有力一個軍，歸第十九集團軍總司令陳大慶率領，兼程西進，限五月二十七日開始攻擊鄖、漯、許、舞一帶之敵，並相機進出禹縣、襄城以西山地，截敵後路與後方連絡，必要時，轉移鐵路以西。又汎東挺進軍陳又新部，應以主力同時鑽隙，截斷許昌以北以西敵後補給線，截敵輜重。當日，復奉湯副長官辰漾午主電令轉，蔣委員長辰篠令一元甲電令要旨：「除前電所示要旨外，並飭平漢路以東其餘各部隊暫歸第十五集團軍何柱國總司令統一指揮，確保前四省（魯、蘇、豫、皖）邊區根據地。陳總司令，經遵照各令部署，並電令駐周家口附近地區之第十五集團軍副總司令徐梁，及鄢陵附于地區之陳又新部外，當率領暫編第九軍之第一一一師，於二十八日進駐周家口東之水罐臺指揮所，遂部署如左（參照插圖）：

一、以全力分向平漢中段兩側之敵，不斷輪迴襲擊，並相機佔領郾、漯臨穎、許昌各據點，適時進出襄、禹，以策應路西主力軍之作戰。

二、第一一一師、騎兵第三師及康樂三縱隊爲左翼，歸徐梁副總司令指揮，向郾城、漯河、小商橋、新店、北舞渡等地之敵，不斷輪迴猛烈襲擊困擾之，並相機佔領郾城、漯河、北舞渡，適時進出襄城三、汎東挺進軍及獨立第二、第三兩旅爲右翼，歸總指揮陳又新指揮，向臨穎、大石橋、許昌、和尙橋、石固、穎橋之敵，不斷輪迴猛烈襲擊困擾，並相機佔領臨穎、許昌，適時進出禹縣。

四、兩部作戰地境爲逍遙鎮、瓦店、臨穎、繁城、柏塚、穎橋、閻店之線，線上屬右。

五、各部應於五月二十九日前，準備完畢，三十，日夜開始行動。

六、作戰開始及爾後行動，兩翼軍，須密切連繫協同，並宜配合地方武力。

五月二十九日

參照插圖

第八十四

，徐副總司令，遵令飭康縱隊選精壯員兵一部，向漯河作小規模攻擊襲擾，並以騎兵第三師師長徐長熙親率一團進駐磚橋應援，限三十日夜實施，奏功後，卽向東南二十里外撤退，迂迴返部。康樂三司令，於三十日二十三時，親率主力到漯河東南郊，卽編成突擊隊七個組，分向美國醫院、大興公司、培英中學、農工銀行、僞維持會、宣撫班等處襲擊，當卽進入漯河市，敵張皇失措，四散逃避，該隊以手榴彈及刺刀奮勇衝殺，斃敵數十，並將僞維持會搗毀，捕獲僞主任科長以下八名。

，該部亦傷連長一員，時以大興公司牆高屋堅，敵憑險頑抗，該隊各組，一面將十字街及僞維持會等處佔領，同時並向大興公司猛烈攻擊，激戰一小時，郾城、漯河寨內之敵二百餘，分路來援，並以汽車運輸敵軍百餘至五里廟附近，向該隊猛烈射擊，經英勇抵抗，激戰至六月一日十二時，終以敵內外夾攻，乃逐次後撤，敵因郊外我有援軍，未敢遠追，遂安然撤回原防。此戰除俘獲僞主任科長以下八名外，並斃敵五十餘名，該部亦傷亡連長以下二十餘員。

六月四日

參照插圖

第八十五

敵陷鄢陵後，卽繼續南竄。七日晨，敵步騎聯合約五百餘，竄抵逍遙鎮附近，九時許，渡過沙河，盤據於東、西葦窩、何莊附近，我第四縱隊沿鄧城、龍勝溝佈防，第一縱隊康樂三部，則固守張明、譚莊之線。八日晨，逍遙鎮之敵，續增至步兵千餘、騎兵三百餘、汽車九輛、砲三門、戰車二輛、重機槍十餘挺，於四時分兩路南進。一路汽車九輛、戰車二輛、步兵二百餘，經子哲店，於八時四十分至冷飯店，一路約步兵八百餘、騎兵百餘、竄據張明後，卽分經黃梁、曹莊、譚莊，對守軍形成包圍態勢。九時許，至譚莊以北交城、柏樹王之線冷飯店之敵，亦竄抵譚莊西之崗王附近，同時向譚莊守軍第一縱隊第一支隊攻擊，開始時，以密集部隊猛撲，守軍沉着應戰，俟敵至最近距離後，卽以輕重火器猛烈射擊，當斃敵二百餘、戰馬二十餘匹，敵受創後，乃以砲火向寨內猛烈射擊，並放射毒氣彈，掩護其步兵反復衝擊，至十五時，敵一部約二百餘，曾三次突入西門，均遭擊退，敵雖死傷過半，仍利用麥田草堆，逐次向寨壕進迫，並以擲彈筒協同砲兵，猛烈向寨內射擊，時寨內多處起火，但經守軍奮勇堵擊，終未得逞。是日四時許，該縱隊以第三支隊之第三大隊，由蕭譚經韓村，利用枯河向譚莊以北之敵出擊，以策應譚莊守軍，五時許，已達北門附近，但敵仍由房莊及交成向該部夾擊，當因腹背受敵，乃由房莊以東轉至老支家，向譚莊以南之敵襲擊。十時許，第四縱隊派出第十一支隊（欠第二大隊），由該縱隊之孟副司令率領，到達韓村、李村附近，分三路沿枯河以北地區，向交成、房莊、譚莊、柏樹王之敵攻擊，以策應第一縱隊在譚莊之作戰，激戰一時又四十分，敵不支，向西經王老莊潰退，當卽與譚莊守軍取得聯絡，旋以任務達成，仍返回原陣地。九日二時許，敵援一部到達，在其砲火掩護下，復向譚莊猛撲，守軍以傷亡過重，且譚莊守備工事全部被毀，不得已，乃向東轉移陣地，嗣由暫編第二旅、暫編第三旅派隊支援反攻，將敵擊潰，敵退據冷飯店、蘇家橋、三里店一帶，我遂將譚莊、逍遙鎮克復。陳又新部，於同（九）日十六時，克復鄢陵。此戰鬥，敵傷亡五百餘、戰馬二十餘匹，第一縱隊，亦傷亡官兵三百員餘。

六月十一日

參照插圖

第八十六

，敵步兵千餘、騎兵百餘、戰車五輛、汽車三十餘輛、砲數門，由漯河竄磚橋、華坡一帶，十六時許，其一部三四百，竄至上蔡北西洪橋附近，企圖進攻上蔡。經飭騎兵第三師卽開上蔡東塔橋附近，與汎東挺進軍副總指揮張公達部連繫，向敵側背進攻，第一一師開商水以南之東岸附近，保持機動。十二日晨，敵由磚橋、華坡、西洪橋一帶，續向南進，十二時陷上蔡。同（十一）日晚，騎兵第三師到達塔橋附近，卽飭與張公達部向上蔡反攻，戰至十三日晨，騎兵第三師第七團攻入上蔡，敵被迫沿公路及五龍集、下孟橋三路南竄，我乃以張公達部守備上蔡，以騎兵第三師向敵尾追，另飭騎兵第八師由新蔡馳援汝南。十三日午，南竄之敵抵金香鋪附近，其一部於十六時竄至汝南城郊，被梅達夫部守城部隊擊退。十四日晨，敵由金香鋪分三路進攻汝南，經張軫、梅達夫兩部迎擊，戰至十四時，敵陷該城。十五日晚，騎兵第八師由新蔡至汝南東南八里屯附近，協同張、梅兩部反攻，戰至十六日二時許，騎兵第八師第一團攻入城內，敵被迫向正陽方向竄去，當克復汝南，經飭梅達夫部仍守該城，騎兵第八師向敵尾擊，此戰，斃傷敵五、六十名。同（十六）日十二時，敵步騎五百餘、砲二門，由西平向上蔡東進，經張公達部於朱里橋附近迎擊，戰二小時許，敵復陷上蔡，該部於入夜乘敵立足未穩，猛行反攻，戰至十七日拂曉，敵二百餘，由西南方向來援，張部被迫撤五里鋪、十里鋪之線，與敵對戰，至十時許，敵復由上蔡方向增援步騎三百餘，向該部右翼迂迴，因是側背受敵威脅，乃撤至大趙莊、前蘇、小孔莊、郭莊、趙坡之線，再與敵激戰，至十八時，敵不支，回竄上蔡，當追至城郊附近，監視該敵。此戰，計斃敵二百餘，我亦傷亡官兵百五十餘。十八日午，敵步騎八百餘砲一門，由上蔡竄至金香館附近，經騎兵第八師第一團迎擊，戰至十六時許，敵向該團迂迴，遂撤至八里舖附近，復與敵對戰。至二十一時，敵再陷汝南，經飭騎兵第八師協同張、梅兩部反攻，該城又被克復，計斃敵二十餘名。六月十七日十時

參照插圖

第八十七

，敵由漯河經賈店竄譚莊、冷飯店約步騎千二百餘附砲四門，於十八日晨，以主力向趙蘭渡口、楊湖、八里灣之線進攻，七時許，接近蔣門、趙棚之線，與守軍第四縱隊戰四小時，敵我傷亡均重。至午，趙棚、趙蘭渡口陣地被敵突破後，敵卽以一部經劉村、朱公橋、東、西口頭南竄商水，第四縱隊因腹背受敵，乃於十五時，經八里灣向周家口東南之趙寨附近地區轉進，入晚，經飛機場以西與敵激戰，且戰且行，向趙寨方向轉進。斯時，汎防左地區指揮官倪祖耀，卽令周家口督察處副處長馬純武，率警備大隊、第六縱隊、第十三支隊、第二十六大隊（欠一排）及保安第二大隊（人槍百餘），負責周家口南北寨之守備，該副處長卽命南寨督察分處主任郭壽豐，指揮保安第二大隊及警備大隊之一連，擔任南寨守備，並以一部佈置於飛機場附近，對東侵之敵，嚴密警戒。十九時，敵卽接近寨郊，與警戒部隊接觸，戰鬥至爲劇烈，倪指揮官親赴前線指揮，周家口情勢轉急，徐副總司令卽令駐塔橋（上蔡東）騎兵第三師急進，猛攻商水，以策應周家口守軍之作戰，二十三時，敵一部已攻佔西寨，並向南寨西南郊進襲，守軍夤夜抵抗。至十九日拂曉，敵全面進攻，其一部於三時突入南寨西門，我以守寨兵力薄弱，乃撤至洋橋北端，繼續抵抗，保安第二大隊，撤經官路口向北退去，郭主任乃率警備大隊之士兵兩班，死守洋橋，終以南寨之敵乘機渡河，竄據北寨之磨盤街，致該部前後受敵，彈盡援絕，全數被俘，敵乃竄入北寨，守備該寨之警備大隊，奮勇堵擊，激戰兩小時，傷亡甚重，戰鬥至爲慘烈，同時連絡中斷。馬副處長及警備大隊胡大隊長，率餘部經康灣，擬向李埠口轉進，不意商水之敵，已乘周家口混戰之際，襲佔李埠口退路，當卽往返衝殺，惟以自動火器甚少，刺刀缺乏，難以久戰，且胡大隊長及侯連長相繼陣亡，被迫涉沙河北退，周家口遂陷敵手，是戰，守軍傷亡四百餘，敵亦傷亡約三百餘員。

敵於六月十八日，先後攻佔商水、周家口（參照插圖），徐副總司令遂令第一一二師於是日晚襲佔商水而確保之。孫煥彩師長，卽以第六六二團向商水之敵攻擊；以第六六一團推進至龍潭河附近，相機策應；師直屬隊及第六六五團，進駐化河一帶。第六六二團至商水城南三里莊、王樓、梁莊之線，於黃昏後，準備向商水攻擊，敵乘該師部署之際，突圍北竄，該團於二十二時佔領商水城，十九日奉徐副總司令皓己電令要旨如次：「奉命嚴令周家口、商水須確實保持，決定部署如下：孫師長卽率所部配屬騎兵一團，向周家口前進，驅敵略取而確保之，騎兵第三師徐師長所部（欠一團）除任商水防守外，並準備確切支援孫師之攻擊，兩師互相協定，令到後卽開始實施」。

孫師長根據皓己電令，擬定對周家口之攻擊計劃大綱，述之如左：

第一方針

一、師於二十日夜，襲擊周家口之敵。

第二

指導要領

二、奏功時，則佔領而確保之，不奏功時，則以一部在周家口南端誘敵南進，並逐次抵抗後撤，最後確保張莊亘柴坡樓之線，主力自龍門寺、楊莊、周莊附近地區求敵側背而攻擊之。

第三

部署

三、以騎兵第九團於二十日推進於趙蘭渡口以南地區，搜索鄧城、唐橋、南陵各方之敵，並確實掩護師之側翼，遇敵後續部隊時，則拒止或遲滯其前進，爾後，逐次向王古橋以南地區撤退之。

四、以第六六一團推進於袁堂寺、柴堂、王古橋一帶，作夜襲之準備。

五、師隨後前進，不得已時，相機自龍門寺、楊莊、周莊附近地區攻擊敵之側背。

六月二十日拂曉前，第一一師第六六一團推進於袁堂寺、柴堂、王古橋一帶，作夜襲之準備。騎兵第九團推進至趙蘭渡口以南地區，搜索鄧城、唐橋、南陵各方之敵，並掩護第一一師之側翼，如發現敵之後續部隊時，則拒止之或遲滯其前進，週後，逐次向王古橋以南地區撤退。八時，接徐副總司令命令：「周家口之敵已西竄，該師卽向周家口攻擊而佔領之。」該師當令第六六一團攻擊前進，其先頭部隊到達八里灣以北地區時，而周家口西竄之敵步兵二百餘、騎兵百餘、汽車五輛、野砲四門，沿沙河南堤西竄，騎兵第九團卽以第三、第四兩連，在陳砦及大王莊附近，逐次拒止敵人。敵於王莊附近，卽以砲火向該部射擊，掩護其步兵展開，遂發生激戰，敵騎兵數十名，向該團左側背迂迴，當以第二連由小李莊出擊敵之左側，復以第一連及機槍連、迫砲連推進麻莊，向敵猛射，對戰時許，敵迂迴企圖未逞，乃集中砲火向麻莊西端空馬位置射擊，該團頗有損失，而小李莊出擊之第二連，因受河堤敵之瞰制，無甚進展，恐久戰不利，卽令第三連與敵保持接觸，主力向商水以東地區轉進。西竄之敵，旋與本二十日晨五時，經由譚莊東犯步騎約七、八百、砲四門、汽車五輛之敵會合，形成分進合擊之勢，於十一時許，商水城已成被圍狀態。旋城南之東嶽廟及茱園等處，被敵佔領，與守軍激戰十二時後，第六六二團董副團長率第二營來援，抵祝莊、趙莊一帶，與盤據東嶽廟之敵對戰，並以一連攻擊東關，敵以砲火向城內猛烈射擊，而郊外之戰鬥亦逐漸激烈。第六六一團於十三時許，以第一營展開於王古橋，向小王莊、東馬莊攻擊；第三營位於柴坡樓附近爲預備隊，並以一部在八里灣對周家口警戒。第一營攻佔小王莊、鄭莊、馬莊；第二營於攻擊中發現敵馬莊西端砲兵陣地，袁營長奮勇當先，企圖奪砲，至百餘公尺時，敵預備隊約三百餘馳援，遂演成激戰，彼我傷亡均重，袁營長頭部亦負重傷，形成相持狀態。十五時後，我攻擊漸有進展，詎於此時，敵機四架臨空，低飛掃射，掩護其地面部隊之攻擊，商水西門，遂被突破，該部官兵奮勇衝殺，復將敵驅出。同時，安莊之山砲兵，亦以砲火支援，師預備隊（第六六五團第一營）向南關附近之敵攻擊。斯時，南門外東嶽廟及其附近各要點，亦爲第六六二團第二營克服，遂與城內部隊取得連繫，至十六時許，周家口之敵步騎約四、五百名附砲二門，沿周商大道積極南進，第六六一團當派第三營與該團原有對周家口之警戒部隊，協同楊莊附近之騎兵第九團主力，於八里灣以北地區展開攻擊，當面之敵，經猛烈激戰後，敵不支退回，當追至楊腦附近，敵利用其堅固據點頑抗，遂成相持狀態。迄十七時許，據騎兵第九團崔團長報告：「敵由漯河以汽車二十四輛，載步兵五、六百名，於周家口下車後，卽南進參加楊腦附近之戰鬥。同時，接獲林團長報告：「在楊腦附近我第六六一團之一部，與騎兵團協力與兩次北進之敵激戰，已形成腹背受敵，戰況慘酷，已達極點。」爲防敵包圍計，令騎兵團向商水城東撤退，第六六一團之一部，亦逐漸向商水西北轉移，變更戰鬥正面，卽以我右翼仍攻擊商水城外之敵；左翼則拒止南進之敵。斯時，敵乘該部變更部署之際，以其南進之主力，逐漸向商水城東南迂迴，致城南各要點，復陷敵手，東門亦被突破，當與守備附近之第六六二團第三營第九連發生巷戰，該連連長李登林身先士卒，率隊衝殺，於東門內外街市，互相爭奪，屢得屢失，迄十八時，敵增援反撲時，李連長忠勇殉國，以致東門內大街，大部陷落，該城卽四面被圍，第六六一團在城之西北端，第六六二團第二營在城之東南端，第六六五團第一營在城之西南端，敵我交錯，膠着相持，相互包圍，而城內守備部隊，與敵混亂之巷戰，更爲慘烈，入夜後，全般戰況，已趨於白刃戰及手榴彈之投擲。其包圍南門之敵，嗣經擊破，遂與城內守軍取得連絡，至午夜後，各部略事整頓，繼續戰鬥。第六六五團自城南突破孔，向左席捲，幾經衝殺，將城西敵，大部擊退。此際，孫師長奉徐副總司令已號電令：「該師1

卽轉進平鄉店以南地區整頓，明日另有任務。奉命之際，部隊適與敵膠着。迄二十一日二時，將城內之敵驅迫東門一隅，該師除留一部在田樓附近，對周家口警戒外，主力乃逐次掩護，遵令撤至平鄉店以南地區，集結休整。

第三項 榮、密、鄭、新間之游擊

敵軍於四月二十三日，先後陷新鄭、鄭縣，鑽隙西進。暫編第一旅旅長飽汝豐，於二十五日，奉第八十五軍軍長吳紹周命令：「着該旅在榮陽、密縣、鄭縣、新鄭四縣間地區，控制地方武力，破壞敵後交通，截擊敵人歸路，策應我軍反攻。該旅奉命後，爲適應任務，採用游擊戰術，選定密縣以北秋樹嶺、塔山等高山爲根據地，對敵作有力之襲擊，當卽策定計劃綱要如左（參照插圖）：

第一方針

一、旅以秋樹嶺附近爲根據，於榮陽、密縣、鄭縣、新鄭等地區實施游擊，以策應友軍之作戰。

第二

指導要領

二、全旅編爲三個襲擊隊，第一團編成第一、第三兩襲擊隊，第二團編成第二襲擊隊，每隊各以兵力一營，擔任分區輪襲，餘爲控制部隊留置根據地，以備機動使用。

第三

部署

參照插圖

第九十

三、第一襲擊隊，擔任密縣至郭店間之襲擊。

四、第二襲擊隊，擔任密縣至崔廟間之襲擊。

五、第三襲擊隊，擔任榮陽至鄭縣間之襲擊。

六、控制部隊位於秋樹嶺根據地附近。

第一襲擊隊，於四月二十九日，在觀音堂以東預爲設伏，是日，敵汽車八輛由密縣開往鄭州，於十七時駛經預伏地點，當予猛烈襲擊，敵倉皇應戰，約十分鐘，其後續汽車四、五十輛駛至，該隊以目的已達，且衆寡懸殊，乃安然返防，計斃敵十餘名，毀汽車二輛，獲步槍三枝。

曹窪原有我方倉庫一所，戰時因運輸困難，未克撤遷，敵佔曹窪後，留步騎二百餘砲二門守護，該部以奪取存糧或相機焚毀之目的，當令第一襲擊隊，於五月四日十八時前往，至二十時抵曹窪西南之小廟嘴附近，經偵察後，乃將全隊分爲兩部，一部在曹窪南門外高地，佔領陣地掩護；一部於十一時十分由曹窪西南寨牆缺口處進入，先分別將引火用物，堆積於倉庫附近，正在開始搶糧，敵已發覺趕救，該部乃一面抵抗，一面點火，比及火起，遂逐次退出寨外，而該部之掩護部隊，以居高俯瞰，火光燭天，渾如白晝，乃集中火力，向敵猛射，當予敵以甚大損傷，至二十四時，始全部返防，計焚毀敵存糧及奪獲小麥千餘斤。

五月五日，由鄭州駛赴密縣之敵汽車八輛，載運軍火及士兵百餘名，於十七時許，駛經第一襲擊隊埋伏地之三叉口（密縣東北九公里）附近，當予以襲擊，激戰約十五分鐘，敵以最後一輛汽車被我擊中起火，餘敵倉皇逃去，計焚毀敵彈藥汽車一輛，斃敵汽車駕駛一名。

五月七日，第一襲擊隊預往施家門（密縣東北十五公里）附近埋伏，準備截擊來往之敵，十八時，敵汽車十餘輛，滿載敵兵，由鄭州赴密縣，駛經該地，當卽予以猛烈襲擊，激戰約二十分鐘，毀敵汽車五輛，斃敵四十餘名，於任務完成後，撤返原防。十三日，該隊仍在施家門附近潛伏，至十時，敵騎兵四十餘名，經該地向東竄擾，當被潛伏之官兵，以輕重火力猛烈射擊，敵倉皇應戰後，向東潰竄，計斃敵戰馬五匹，士兵十餘名，獲步槍二枝，該隊無傷亡。

五月十五日夜，由鄭州赴密縣之敵汽車十餘輛，行至觀音堂東里許處，其中一車以機器發生故障，停止修理，至十六日午後，仍未完成，僅留敵兵十餘名守護。第一襲擊隊偵悉詳情後，乃以一部前往襲擊，黃昏到達，卽準備燃燒用品，二十二時，向敵突擊，敵於睡夢中驚醒，倉皇逃竄，當將敵車焚毀，比及觀音堂之敵發覺來援，該隊已從容返防。

鄭州南之二十里舖，地勢起伏，爲敵往來必經之路，其北公路凹道甚多，第一襲擊隊常派小部前往伏擊，五月十九日黃昏，敵步騎百餘，由鄭州南行經該地，爲伏兵發現，當予痛擊，敵不支，向北潰退。

盤據大隗鎮之敵約二百餘，第一襲擊隊，於五月二十七日黃昏，前往襲擊，二十二時到達，先派一部分由西南兩寨牆潛入，不意爲敵哨兵發覺，鳴槍射擊，寨內敵軍，亦均驚起，該隊乘敵混亂之際，予以猛襲，並投以手榴彈，敵死傷甚重，以任務達成，乃逐次撤回。

敵騎兵十餘名，由榮陽赴崔廟，往返押運給養大車二十餘輛，民伕百餘名。四月三十日，第二襲擊隊偵得詳情後，卽派隊至崔廟以北山路兩側埋伏，五月一日九時，敵押送給養由該路南行，伏兵沉着監視，待至近距離，卽予以猛烈射擊，敵騎倉皇向北奔逃，民伕四散逸去，當獲小麥兩萬斤，並分給破壞道路之民伕五千餘斤。

敵運輸隊，經五月二日崔廟截擊後，第二襲擊隊預計榮陽之敵，將予報復，乃分兵伏於榮陽南朱樓附近道路兩側，三日拂曉，敵步騎三百餘砲五門，由榮陽南進，該隊俟其進至有效射界時，予以猛烈轟擊，敵軍頓形潰亂，當卽展開戰鬥，相持約二十分鐘，該隊以消耗目的已達，乃安然返部，計斃傷敵二十餘名，該部無傷亡。

敵時在榮陽至密縣間道路四出搶糧，第二襲擊隊於五月十一日晚，分別在高河、青龍寨集合附近居民五百餘，由十三日夜，開始破壞榮密道路，每日夜間工作，晝間休息，並每人日給小麥二斤，以資激勵，該隊官兵則分班出動掩護及協助破壞，迄二十二日晚，共計破壞要路口二十餘處，長十里許。

敵於五月二十七日，由鄭縣、榮陽抽調步騎兵五百餘砲四門，至崔廟宿營，似有向塔山附近掃蕩之模樣，第二襲擊隊偵悉後，決定制其機先，乃於二十八日黃昏，潛至崔廟西南亂石廟附近，二十三時，分兩路由崔廟西南兩門突入，敵自夢中驚醒，倉皇應戰，該隊士兵以手榴彈猛烈投擊，斃傷敵甚衆，戰經半時，以任務達成，安返原防。

第三襲擊隊，於四月三十日

第九十

參照插圖

，預伏於小京水東端，十一時，敵騎兵五、六十名，由鄭州赴榮陽，經過該處，當卽襲擊，激戰約二十分鐘，敵不支，向鄭州退去，當斃敵四名，獲步槍二枝，斃敵乘馬三匹，該隊無傷亡。

五月二日十一時，敵輸送傷患汽車十餘輛，由榮陽駛赴鄭州，經過須水鎮以東第三襲擊隊埋伏地時，當集中火力，向敵猛烈射擊，斃敵二十餘，毀汽車四輛，獲步槍五枝，比及敵後續汽車四、五十輛馳援，該隊已安返原防。另須水鎮盤據敵二百餘，該隊於三日夜襲，二十二時，抵該鎮附近，經偵察後，卽以一部分二路衝至東南兩門，敵哨兵四名，當被擊斃三名，羣敵驚起，卽發生激烈戰鬥，該隊以熾盛火力，斃敵甚多，戰半小時，始返防。五日，敵由榮陽赴鄭州之載重汽車二十餘輛，於十一時駛經該地以東之預伏地區，經該地伏兵猛擊，戰歷半時，敵不支，狼狽囘竄，計毀其汽車七輛，斃敵十餘名，俘獲敵第三十七師團鎮目聯隊甲子大隊福田中隊士兵長西田政、義山政義、有田三郎等三名。

五月十一日十六時，敵自榮陽赴鄭州之汽車七、八輛，滿載敵屍，駛至二十里舖以東，被第三襲擊隊伏兵於公路兩側襲擊，敵倉皇應戰，約十餘分鐘，敵乃且戰且退，該隊以猛烈火力追擊，卒將敵汽車擊毀兩輛，斃敵十餘名，獲步槍一枝，該隊亦傷亡士兵二名。十六日十八時，該隊向據守二十里舖百餘之敵施行襲擊，二十二時頃，抵寨圓村，隨分向二十里舖之西、南兩門突擊，敵哨兵發覺後，鳴槍阻擊，當被擊退，餘敵聞警衝出，展開激烈戰鬥，該隊官兵奮勇痛擊，於任務達成，乃安全返防。

暫編第一旅，自奉令擔任敵後輪襲以來，計襲擊敵人二十餘次，斃敵二百餘名、俘士兵三名、燒毀汽車二十二輛、斃敵乘馬八匹、獲步槍十三枝、小麥兩萬一千餘斤。該旅亦傷亡官兵三十二員，而敵以月來不斷遭受嚴重打擊，頗呈惶恐，乃集中太量兵力附砲數十門，分駐於崔廟、須水鎮、曹窪等處附近，似有掃蕩其根據地之企圖。該旅以彈藥缺乏，補給不易，難期固守，爲避免無謂犧牲計，乃決心於六月一日向密縣東南山地轉移。嗣於七月三日，奉湯副長官己梗辰電令：「着卽開鄧城整補。」遵於七月七日，由禹縣東北地區鑽隙繞道尉氏、扶溝，向目的地轉移。

第四項 太康、蘭封、開封間之游擊

參照插圖

第九十一

汎東挺進軍總指揮陳又新，奉湯副長官四月十八日卯巧午電令：「汎東挺進部隊，猛襲通許、陳留、蘭封一帶，以牽制敵之行動。」爲使汎西主力軍作戰容易計，卽以甲字第九號作戰命令，飭汎東各部隊挺進敵後，展開有力游擊，不斷襲擊破壞，以達牽制之目的，其處置概要如左參照插圖

第九十二

一、第二縱隊，以一部守備汎防，其主力挺進於朱仙鎮、開封、陳留、通許間地區，實行強輒之襲擊，遮斷敵後方連絡，破壞其交通通訊，以牽制敵之行動。

二、第三縱隊，以一個有力支隊，挺進於蘭封、羅王車站間，施行擾襲，並破壞敵後交通、通信及倉庫三、第五縱隊，以一部積極向太康攻擊而略取之，另以一部挺進於睢、杞間地區，以掩護第二、第三縱隊之出襲。

四、各擔任挺進敵後襲擊策應之部隊，應盡諸般手段，切取連繫，互相呼應，展開全面游擊，以牽制敵行動，並限於四月二十日十八時開始行動。

太康附近各據點之敵，全部他調，遺防由該縣僞保安隊馬德成部接替，時第五縱隊耿明軒部康清如支隊之王本南大隊，乘敵新舊交防之際，遂於四月十八日夜，由五里口（太康西南二十公里）分向洪山廟（太康西南六公里）、李彩集（太康南九公里）、魏樓（太康東南）等地之僞保安隊樊天昌部施行猛襲，敵僞據砦頑抗，經該大隊返復衝殺，至十九日拂曉，敵不支、向太康方向逃竄，該隊乃乘勢攻克各村，並續向敗退之敵猛力追擊。此際，太康敵僞約百五十餘附迫砲二門，分向洪山廟等地增援，當被第十四支隊姜廷彥部截擊於王隆集（太康南五公里）附近，激戰二小時，敵不支，復向師莊（王隆集西一公里）西竄，當佔領王隆集，計斃敵三十餘，獲步槍十一枝。

睢陽、太康敵僞步兵二、三百名騎兵五十餘附砲二門，於十七日在高賢集（太康西北二十公里）集結，十八日拂曉，向我南岳岡（高賢集西北七公里）防區進犯，當與第三縱隊范常銘部發生激戰，相持三小時，敵復抽調步騎百餘，向聚臺岡（高賢集西南三公里）繞襲，經該縱隊分頭迎擊，敵卒未得逞。九時，派江子俠大隊，主力向南岳崗，並以一部向孟莊附近敵之側背猛力夾擊，敵因腹背受創，仍回竄高賢集，迄午，該隊亦轉反原防。

獨立第四支隊尹樹模部于耀堂大隊，於十八日上午由榆香舖（瞧縣西北十公里）、陳砦轉移間，中途與奸匪張剛諫部三百餘遭遇於湯路口（龍渠集西北十里），該匪向我國攻，經沉着迎擊，激戰二小時，匪勢仍未稍殺，旋該大隊選派精壯士兵五十名，繞至敵後，猛烈突擊，正面部隊亦全力出擊，激戰時許，匪卽向西北潰竄，於午後乃安返防地。另太康敵首吉田勇，率步騎兵及僞軍各百餘，於十八日夜，向劉河、范莊獨立第四支隊駐地進攻，當卽與敵發生激戰，以敵衆我寡，乃轉移至李莊附近，旋第二大隊由陳砦來援，邀擊敵後，敵被迫回竄。以上兩戰，斃敵三十餘，該隊亦傷亡士兵二十餘。

四月十九日拂曉，第五縱隊張濤九大隊，對十八日退據師莊之敵，施行猛襲，敵依據砦牆頑抗，經奮勇衝殺，約二小時，斃傷敵僞十餘名，戰至八時許，敵卽向太康方向逃竄，該隊當以一部佔領師莊，另一部跟踪追擊至王莊（太康南二公里）附近，始轉返原防，計獲步槍八枝，太陽旗一面。

十九日晨六時，底閣敵池田部隊，步兵五十餘及僞軍百餘，向第二縱隊曹茂林大隊防區內之李田店（圖上無，在底閣西南九公里）進攻，當與該大隊發生戰鬥，相持一小時許，時佔領該村西北附近沙崗（圖上無）之第一支隊，卽乘機向敵右側猛力出擊，並以一部迂迴敵後，該敵以腹背受擊，受創甚重，乃集中全力向東北突圍潰退。

睢縣、柘城間，日來敵汽車運輸頻繁，第五縱隊卽令獨立第四支隊尹樹模部，向平崗（睢縣南十七公里）挺進活動，於睢、柘邊境展開游擊，襲擾敵人，並破壞交通，於本（十九）日，將平崗、河陽集（睢縣南十公里）敵僞驅逐，遂佔領該據點。

盤據圍鎮（高賈集西北十二公里）奸匪張剛諫部約二百餘，於十九日夜，向聚臺崗范常銘部之馬振亞大隊襲擊，當發生激戰，相持約一小時，卒因敵衆我寡，遂轉移至芝蔬窪附近，適馬大隊長率全部來援，卽向奸匪猛烈圍攻，並以手榴彈斃匪十餘名，匪軍向東奔逃，遂復佔領該砦。

由李彩集、洪山廟潰竄太康之僞軍二百餘，經第五縱隊康清如支隊，果敢尾追，於十九日十四時，將其壓迫於太康東南城郊，展開激戰，經該隊奮勇圍擊，斃敵甚衆，至十八時，敵竄據城內，緊閉四門，蛰伏不出，是晚敵增援八十餘，卽佔領城東南附近各村，以全力竟夜猛攻，戰況慘烈，敵憑城廓工事頑強抵抗。至二十日拂曉，姜廷彥支隊，奮勇爭先，攻佔東、南兩門，與敵發生巷戰，混戰兩小時，斃敵甚多，迄七時，敵不支，分向睢、杞潰退，遂克復太康，卽令姜支隊乘勝挺進於楊廟、龍渠集附近，續向敵僞掃蕩；令康支隊主力固守太康縣城，防敵反撲。此戰計斃僞軍百餘，俘僞軍八十餘，該隊亦傷亡官兵數十人。

大院莊（龍渠東北五公里）附近，於四月二十一日夜，突發現僞匪百餘名，第十四支隊長姜廷彥聞報後，卽派兩個中隊前往圍勦，與匪在三教堂（龍渠東北一公里）迤南地區接觸，戰時許，匪不支，退守秦莊（龍渠西北三公里），當卽乘勢尾追，利用夜暗，逼近寨墻，以全力向匪猛衝，繼以手榴彈集中投擲，當斃匪十餘名，並將砦墻擊毀，戰二小時，匪勢大挫，連夜向西北方逃竄。

柘城敵步騎二百餘附砲二門，於二十二日晨由朱橋（睢縣東南二十公里）渡河，向通許方向前進，午後二時許，行抵司橋（睢縣東南十公里）附近，遭獨立第四支隊于耀堂大隊伏擊，斃敵十餘名，戰馬十餘匹，敵旋以猛烈火力射擊，隨向白樓（平崗東南四公里）、平崗方向竄去，當卽乘勝尾追。十七時許，復於白樓附近與僞軍五十餘遭遇，激戰一小時，僞敵棄屍數具，卽向東南敗退。計斃敵僞十餘，獲步槍五枝，該隊亦傷亡士兵九名。

近日以來，開封至中牟間敵汽車運輸頻繁，開封至朱仙鎮敵戒備甚嚴，曹茂林部之第五支隊長李舒芳卽率所部，於二十三日夜襲朱仙鎮之敵，並以一部破壞敵交通通信，計將開封、通許間之電線割斷數處，並鋸倒電桿二十餘根，至朱仙鎮北五里之沙崗附近，將該地通開封間之公路及電線破壞數段，以阻絕敵汽車之運輸。二十四日，該支隊祕密通過敵封鎖線，逼近朱仙鎮東關附近，卽向敵開始襲擊，敵以輕重火器向該隊集中射擊，接戰三小時，經一再猛襲，均未奏功，爲顧慮該隊行動困難計，乃於二十四日四時，轉進至大新莊（朱仙鎮東南八公里）附近活動。

柘城敵步騎二百餘僞軍三百餘附砲二門汽車十餘輛，於二十五日晨，經朱口（太康東二十公里）向太康猛攻，被耿明軒部第十三支隊之王大隊阻擊於前、後劉莊（太康東五公里）附近，嗣以敵勢強大，卽向城內撤退。旋敵逼近城關，卽與康支隊發生激戰，敵數度猛撲，均被擊退，相持至九時，睢縣敵僞三百餘，汽車七、八輛馳援，向該隊合力圍攻，戰况激烈，雙方死傷均重，激戰二小時，康支隊卒因火力懸殊，不得已全部撤出城外，向王隆集一帶轉進。計斃傷敵六十餘，該隊亦傷亡官兵四十餘。

柘城敵僞三百餘附砲二門，於二十五日晨，開往杞縣，十三時，行經劉樓（平崗西北五公里）附近，與獨立第四支隊于耀堂大隊遭遇，當即發生戰鬥，相持一小時，尹支隊長率部趕至，以全力向敵猛攻，激戰至十六時許，敵不支，向東北逃竄，計斃敵二十餘馬四匹，獲步槍三枝。

第六縱隊戴日暄部，於二十八日與奸匪毛春林部五百餘遭遇於後丁砦（考城東南二十公里）附近，該隊卽佔領該村西北一帶高埠，與匪展開激戰，匪軍分兩股向該隊猛衝，前仆後繼，被該隊居高臨下，集中火力，猛烈掃射，匪軍卒未獲逞，激戰三小時，匪勢頓挫，死屍盈野，當卽乘機轉移攻勢，向匪全面出擊，搏戰半小時，該匪卽向曹縣方向潰竄，計斃奸匪百餘名，該隊亦傷亡官兵三十餘。

在睢、柘邊境活動之獨立第四支隊，迭予敵僞奸匪以重大打擊，並不斷破壞敵汽車公路及通信等，該支隊之第一大隊，於二十九日夜，續行破壞工作，卽將睢、柘間電線割斷七八里，並將朱橋（睢縣東南二十公里）之橋樑予以拆毀，時屆拂曉，該大隊轉回平崗，行抵唐莊（睢縣南十七公里）附近，突由河堤嶺（睢縣東南十一公里）方向竄來奸匪百餘，該大隊卽佔領四三四五高地，向來匪猛烈阻擊，戰鬥時許，斃匪數名，該奸匪旋卽南竄。

考城敵僞百餘，於三十日十四時，竄高砦（考城東南十八公里），戴日暄部，以一個大隊前往襲擊，乘敵不備，接近村緣，斃敵哨兵兩名，待潛入村內時，敵僞倉皇應戰，該部更以一部攀登屋頂，用手榴彈猛烈向敵投擊，戰時許，敵勢頓挫，卽向考城方向四散奔逃，計俘獲僞兵二名，獲步槍六枝。

自四月十八日，由聚臺集退竄高賢集之敵僞百餘名，於三十日向太康撤退，十四時，被派赴該地之游擊第五縱隊程種生大隊，將該敵截擊於郭莊（太康西北七公里）附近，戰至十六時許，卒將該敵擊潰，敵棄屍十餘具，卽向東南逃竄。

五月三日晨，敵汽車五輛，載敵僞百餘名，由開封向通許行駛，九時，行經二唐崗（通許北十一公里)附近，遭第二縱隊徐瑞芝大隊伏擊，當擊毀汽車一輛，斃敵七、八名，該部因目的已達，卽安然向東北撤退，敵亦向通許逃去。

同（三）日，高賢集竄到敵僞二百餘，揚言向聚臺集進攻，爲先發制敵計，該縱隊卽派范常銘部第二大隊，利用夜暗猛襲該敵，並令第三大隊以兩個中隊協同襲擊，當於二十三時進抵村南里許之孟莊附近，該地駐有僞軍三十餘，發槍抗拒後，卽向高賢集退去，該部跟踪迫近該集，與敵發生激戰，敵僞蟻聚南門，以機槍及擲彈筒向該隊集中射擊，當以第三大隊之兩個中隊由西門向敵側背邀擊，相持數小時，以消耗疲憊敵人之目的已達，卽於四日拂曉前撤返原防，敵未敢出擊，卽向西北退去。

蘭封敵僞各百餘，於五月四日晨，向杞縣前進，九時，被田樹恩縱隊之一部截擊於張砦（蘭封南九公里）以北地區，嗣以火力懸殊，該部卽轉守砦內，旋敵尾躡跟進，向該部圍擊，乃憑砦堅守，予以阻擊，敵未獲逞，激戰至午刻，張其昌大隊長率部馳援，直趨敵後，同時，砦內亦適時出擊，敵以腹背受擊，乃向楊瑠集（蘭封南十三公里）敗退，午後，該部亦撤返原防。此戰，計斃敵二十餘，獲步槍一枝，該部亦傷亡士兵十餘名。

第五縱隊耿明軒部，自克復李彩集、洪山廟各據點後，卽以姜廷彥支隊推進於太康東北地區，展開游擊，迭向敵僞奸匪攻襲，並將太杞、太睢、太柘、太鹿間公路及電線破壞多處，該區內龍渠集、王集各聚奸匪五十餘，黃巢崗（龍渠集東南五公里）盤據匪七十餘，該縱隊以佔有太柘間與各據點獲得游擊根據地計，卽派該支隊曹心誠大隊，於五月六日四時分向龍渠集、王集之匪進勦，匪聞訊遠颺，該大隊卽將該兩據點佔領，將碉堡工事悉予摧毀，是夜，黃巢崗增來奸匪二百餘，深溝高壘，以防襲擊。

五月九日晨，由蘭封向睢縣行駛之敵汽車三輛載兵五十餘，於鄭莊（睢縣北二十三公里）附近被第十四縱隊張紹儒部伏擊，當擊毀汽車一輛斃敵三名，遂乘勢向敵圍擊，相持半小時，敵後續之汽車五輛

豫中四

載兵百餘駛來，該隊以目的既達，乃退守柏木崗（睢縣西北二十四公里）附近，該敵旋向龍塘崗（睢縣北十五公里）逸去。

攻陷太康之敵，已分向睢縣、杞縣退去，現僅留有僞軍湯樹森所屬李清雲部及僞保安隊共約四百餘駐守。康清如支隊，奉令於五月十一日夜襲該僞軍，並相機佔領之。二十三時，該部潛進至太康西南，即與僞軍發生戰鬥，相持數小時，未能克復，爲顧及敵於天明增援返撲，遂撤回原防。

據黃巢崗之奸匪，於十四日夜，向王集駐地施行擾亂，該匪時隱時現，出沒無常，守砦部隊屹然未動，迨至午夜，匪力已疲，守砦部隊卽以一部出擊，斃匪十餘名，匪不支而逃。

五月十五日十四時許，敵僞六、七十名，由陳留向溝村集（蘭封西南十公里）竄擾，第十四縱隊張紹儒部李曉民大隊，卽於是日夜，乘敵不備，攻入該集，經奮勇衝殺，激戰時許，敵不支，仍退回陳留。同（十五）日，太康增至敵僞二百餘汽車七、八輛附砲二門，揚言進攻，耿明軒司令卽飭姜廷彥支隊佔馬廠集，對太原敵嚴密警戒。

據圍鎮奸匪二百餘，不時以小股四出竄擾，陳總指揮卽飭范常銘（挺進第三縱隊）部第九支隊，於十六日午，前往圍勦，薄暮，該支隊攻佔該鎮外西北土岡，續向敵猛攻，激戰至夜十二時，匪彈藥不濟，勢漸不支，該部第三大隊乃乘勢由西門衝入鎮內，以手榴彈猛烈轟擊，斃其數十名，殘匪東逃，十七日拂曉，該部亦返原防，計擊斃奸匪四十餘，獲土造步槍十二枝，該支隊亦傷亡士兵二十餘。

五月十八日晨，太康敵僞三百餘附山砲二門，向高賢集進攻，當與范常銘部第二、第三兩大隊接觸，敵砲兵以空炸榴霰彈對該部射擊，掩護步兵猛衝，激戰二小時，雖經奮力阻擊，卒因遭受敵砲火之損害，傷亡甚衆，爲避免無謂犧牲，十時，轉進至芝蘿窪附近，旋守王集部隊亦向聚臺崗撤退。敵佔高賢集後，大肆搜查，並屠殺民衆六、七人，翌晨，仍竄回太康。此戰，計斃傷敵僞二十餘，該部亦傷亡官兵五十餘。

五月二十日晨，蘭封敵步騎六十餘，僞軍三百餘，向蘭封、考城邊竄擾，十三時，與在該方面活動之第十三縱隊田樹恩部，遭遇於長垣縣屬之王夾堤（考城西北十三公里）附近，當被截爲數段，激戰三小時，敵一部四十餘當被殲滅大半，旋敵集中全力向該部反撲，復被奮力猛擊，敵受創甚鉅，戰至十八時許，敵分路向蘭封回竄，計斃傷敵僞五十餘，戰馬六、七匹，該部亦傷官兵二十餘。

五月二十二日晨，王砦（考城東南十五公里）一帶，由曹縣方向竄到奸匪第七旅第十九團一部約二百餘，第六縱隊戴日暄部，卽派陳萬誠大隊，於二十三日晨，前往進勦，十一時，與匪接觸，經分頭痛擊，斃匪甚衆，該匪旋以彈藥缺乏，未敢久戰，卽於午後向東明竄去，計擊斃三十餘，獲匪工作員一名。敵軍近在通許四鄉，強拉民伕千餘名，調用火車百餘輛，於二十五日午後，復增敵四五百砲二門，僞軍二百餘，與原有敵共約步兵七百餘，僞軍千餘，似有蠢動企圖。陳又新總指揮，卽令汎東各部隊對該敵嚴密防範，必要時，互相協助與敵週旋作戰。同日夜，敵僞二百餘，卽由底閣向第二縱隊防區內之崔橋（底閣東南十六公里）進擾，當經迎擊，戰至二十六日二時，該敵受創甚鉅，仍向底閣回竄。

太康敵自經康清如支隊襲擊後，惶恐異常，每日以騎兵二、三十名，不斷在太睢、太杞公路往來梭巡，以防襲擊。二十五日，由淮陽竄來敵步騎二百餘，於二十六日晨，配合僞軍二百餘向馬廠集（太康東十二公里）進攻，時姜廷彥支隊，爲避免與敵正面戰鬥，乃以機敏行動，退守於轆轆灣附近，使該敵撲空後，仍回太康。

敵近日以來，將搜集之廢鐵，以火車裝載，經陳留運往開封，第十三縱隊司令田樹恩，於六月二日派一部挺進於陳留附近，祕密活動，相機襲敵輜重，頗有收獲。

第五項 淮河以北之襲擊

自四月中旬，敵進攻豫中後，其盤據平漢鐵路南段廣水、花園、孝感間之敵第十三補充隊中村部隊約七、八百砲十餘門，配合僞軍第十一師李寶蓮部約二千餘，分佈鐵路沿線及其外圍各據點，以策應其中牟、邙山頭等地侵入主力軍之作戰，時有蠢動。下旬，另由蚌埠、田家菴、壽縣集結諸兵種聯合及僞軍八千餘，進攻正陽關，陷穎上，向阜陽西進，以威脅第一戰區作戰軍之側背，且廣水、花園、孝感爲敵武漢外圍之重要據點，正陽關爲淮上之重鎮，乃皖、豫邊區之要點，而豫、鄂、皖邊區與第一戰區唇齒相依，第五戰區司令長官李宗仁爲鞏固防務，策應第一戰區之作戰，乃令邊區總司令李品仙，以有力部隊分別向廣水、花園展開游擊，並側擊沿沙河西向阜陽之敵軍。李總司令奉令後，爲確保大別山根據地及策應平漢路友軍之作戰，於四月二十一、二十四兩日，先後電令正陽關守備羅指揮官加強防禦工事，第七軍之第一七二師派兵一團，準備於該方面使用，第五十一軍以有力一團，星夜開河尖佈防，第五一七團派兵一營，至固始佈防，各部當卽遵令行動。茲將廣水、正陽關等處襲擊經過，分述如左：

四月二十三日（第九十三），壽縣敵軍開始向西行動，其先頭步兵二百餘騎兵數十名，向新聞口、菱角嘴攻擊，當與守正陽關之警戒部隊接觸。二十四日黃昏，敵輪二艘拖民船七隻，沿淮河上駛，兩岸各有敵數十掩護，行抵南岸洪家渡口，當被守備部隊截擊，斃敵十餘名，遂卽竄去。另敵一部約三百餘，向黑泥溝進攻，守軍乃迎擊於隘路中，敵以砲火掩護其步兵衝擊，終以衆寡懸殊，乃轉移吳家圩、澗溝集之線，與敵對峙。是（二十四）日十五時，第一七二師第五一六團第一營增援部隊到達，二十五日卽以守備營及第五一六團第一營主力向洪家渡口、黑泥溝之敵襲擊，當斃敵數十名，向淮北岸竄去，該部遂克復洪家渡口、黑泥溝、李家臺等地。敵由淮河南岸西進之企圖受挫後，乃退至淮河北岸向西前進。另敵大部約二千餘，進攻正陽關對岸洙河口，復被南岸守兵以機槍火力掃射，封鎖其交通線，敵爲掩護其安全計，用汽船載敵幾度向正陽關強渡，並以飛機轟炸，更以其後續部隊二千餘，除以一部約百餘留置洙河口、八里梁、牽制正陽關守軍外；主力卽向楊湖鎮西攻穎上，憑其淮河水道交通連絡，時遭正陽關及沿淮河南岸守備部隊之不斷封鎖打擊，敵深感痛苦。

四月二十六日拂曉，洙河口之敵，以汽艇載兵百餘，在砲火掩護下向南登陸未逞。入夜，該部派兵一部，向吳臺、衛臺之敵強襲，經幾度猛衝，遂克復衛臺，乃對吳臺之敵實施行監視。第一七二師第五四團，於二十七日抵正陽關以南地區，卽以一部增援洪家渡口、黑泥溝一帶防務；以主力襲擊壽縣城之敵，並派隊渡淮河，對北岸之敵襲擊，頗有斬獲。是日，沿淮河上駛至洪家渡口敵船艇六十餘艘，被擊沉十四艘。二十八日夜，襲吳臺，擊沉敵船數隻，斃僞軍團長一員，並以第五一四團主力襲擊壽縣之敵。同日，奉李宗仁長官四月二十八日卯儉電令：「楊湖鎮陷敵，希妥爲佈署，防其流竄，並與何集團切取連繫。」李總司令奉命後，卽令第五一四團開駐正陽關附近，分別渡淮河夾擊西侵之敵，並相機進出壽縣；令第五十一軍獨立第一團及第一七三師第五一七團，以加強營由商城、固始進出三河尖東北地區，協力友軍側擊西進之敵；令第一七六師第五二六團完成戰備，各部當卽遵令實施。二十九日晨，敵輪二艘，經洙河口、洪家渡口下駛，先後均被截擊，當毀其一艘。三十日，洙河口、八里梁共敵六百餘，會攻正陽關，亦被擊退。

五月一日，攻佔穎上之敵，傾全力進逼阜陽，與友軍激戰於四十里舖附近，其運輸所賴之淮河，爲正陽關守備部隊澈底封鎖，並以戰防砲、機關槍不斷阻擊，致敵交通斷絕，無法補給。二日迄六日，洙河口、吳梁、八里梁之敵，不時向守軍砲擊，或乘夜偷渡，均被擊退，而守軍復經常選派便衣隊渡河襲擊敵後，使其腹背受擊，故敵上下行駛船隻，同遭嚴密之封鎖，數日來已告絕跡。

五月七日，李總司令爲策應淮北友軍之作戰，卽以辰虞西電予第一七二師及第一七六師之第五二六團與第五十一軍駐固始之獨立第一團命令，其要旨如左：

一、兵團爲鞏固淮河南岸防務，及策應友軍作戰，各以一部兵力，由霍邱及三河尖向穎上及六十里舖，相機襲擊敵之側背。

二、着三河尖第十一軍獨立第一團王團長，相機向葉寨、朱家灣附近之線進出，側擊西侵之敵。

三、第五二六團，應以駐霍邱一營之一部，配合地方團隊，經廟臺集附近渡河，向穎上相機襲敵，另以主力由三河尖進出淮河北岸，向六十里舖相機襲擊敵之側背。

四、襲擊部隊，限五月九日開始行動，爾後行動。由第一七三師劉師長依本兵團企圖指導之。

各部當卽遵上項命令行動，爲統一指揮起見，於五月九日復派第一七三師副師長凌雲上，指揮第五十一軍獨立第一團及第五二六團與第五二七團之一營，分別由霍邱、三河尖渡淮河，與友軍會殲穎上之敵，另與第五一四團續襲壽縣以南之敵，並飭正陽關守備營對淮河加緊封鎖，又派總部上校參謀和榮先，赴霍邱指揮第五二六團第一營及霍邱地方團隊，相機襲擊穎上之敵，該兩方面由劉師長統一指揮，以利作戰，其渡淮河襲敵部隊，於九日分別抵穎上及六十里舖附近之線，卽開始對西進並穎上城之敵，予以側擊夾擊。斯時，阜陽友軍亦乘機反攻，而封鎖淮河部隊，復加強封鎖，敵後方交通斷絕，無法增援，壽縣及其以南方面之敵，復被第五一四團襲擊，敵軍處處感受威脅打擊，傷亡損失甚重，六十里舖敵受我襲擊後，竄回穎上，而守軍渡河部隊，節節向穎城壓迫，敵之船艇乃由穎城下撤至八里垛、洙河口一帶，當被河防部隊以戰防砲擊沉四艘，敵爲陸續掩護由穎上退却計，於十日以砲空聯合不斷向南岸守備地帶轟擊，其步兵千餘，卽乘機由淮河北岸向東轉移，船艇百餘隻亦順流下駛，被各部沿河截擊，無法通過，大部改道由楊湖鎮轉至陸路，向曹集後運，第五二六團及獨立第一團則跟踪追擊其經穎上東退之敵。十一日晨，敵復以飛機、砲兵更番轟擊洪家渡口、正陽關之守軍，並以步兵乘小艇強渡，向南岸襲擊，均被河防部隊擊退，並擊沉敵艇數十艘，斃傷敵官兵二百餘。是日晚，守軍強襲吳臺，敵三百餘，乘夜竄過洣河口，遂克復吳臺；同時該部繞至八里垛西端之便衣隊，向盤據該處敵猛襲，敵傷亡甚重。十二日拂曉，敵飛機協同砲兵向洪家渡口、黑泥溝、正陽關猛烈轟擊，其步兵卽乘艇向守軍李家臺南岸強行登陸；另一部敵數百，由菱角嘴向守軍進攻，當被該部斃傷二百餘，毀敵船三十餘隻，該部亦陣亡排長一員，傷士兵三十餘名。其轟炸正陽關敵機一架，亦被守備部隊擊傷，墮落菱角嘴附近，守軍當獲零件十餘種，殘骸被敵搶去。十三日，守淮河南岸部隊，分向魯口以東及洪家渡口、黑泥溝一帶之敵襲擊，敵不支退據壽縣，楊腦子、八里垛、洣河口、洪家渡口、魯口、黑泥溝、李家臺各地，相繼被守軍克復。十四日，守軍復派隊向正陽關下游掃蕩，敵全部竄壽縣，淮河南北岸已無敵踪，而所派渡河掃蕩部隊，均各安返原防。綜計淮北襲擊成果，計斃傷敵官兵八百餘，擊沉敵船八十餘艘，擊落敵機一架，獲步槍十四枝，手槍一枝，砲彈六發，地雷十一個，信管一零八個，袖章四個，鋼盔十頂，飛機零件十二種，守軍亦傷亡官兵一六九員。

信陽敵軍二千餘，於五月二日開始北進，其由北南進之主力，在禹縣、襄城一帶，與第一戰區湯兵團對戰，另一部已竄至郾城以北地區。第五戰區李長官，以協同友軍打破敵貫通平漢路之企圖，飭令大別山兵團，卽以第八十四軍之第一八九師（留一部在麻城嚴密監視敵人）附第四挺進縱隊主力，向廣水、花園挺進，襲敵後方。邊區總司令李品仙，卽轉令第八十四軍張軍長遵令行動。第一八九師主力，於五月四日集中經扶附近完畢，卽配合第四挺進縱隊主力，於七日開始進出禮山，向廣水、花園挺進襲擊，其部署如左（參照插圖）：

一、第一八九師（欠第五六七團附第四縱隊主力），迅速鑽隙襲擾廣水、花園間之敵，並以第五六六團（欠第二營附第四縱隊一個大隊）爲右襲擾隊，進出於高家店、二郎店、李店之線以北地區，襲擾廣水附近之敵。

二、以第四縱隊（欠一個大隊附第五六六團一個加強營）爲左襲擾隊，進出於高家店、二郎店、李店之線以南地區，襲擾楊家砦及其以南地區之敵。

三、第五六五團（欠一個加強營）及第五六六團第二營爲師預備隊。

四、各襲擾隊，限五月四日至蔣家河、高家店、汪洋砦之線就準備位置，六日，分向指定目標開始襲擾。各襲擾隊奉命後，卽開始行動，右襲擾隊於六日進抵廣水以東大葵山之線，以主力鑽隙向廣水，另一部向雙河店及沿鐵道線各據點之敵，不斷予以襲擊，是日晨，炸毀東雙河（信陽南）一零九道牌處鐵軌三十餘條，毀敵機車一部。九日晚，該隊以一部掩護破壞隊，炸毀東雙河北端一零二四道牌處鐵軌二十餘條，枕木百餘根。十一日，炸毀李家寨、新店間鐵軌三十餘條，毀列車一輛，斃傷敵十餘名。六月十九日，該隊向臘元河、棗林、新店（廣水北二十里）、及廣水附近各據點之敵襲擊，破壞電桿十二根，獲電線三百餘斤，並炸毀鐵軌十二條，枕木十餘根。二十四日，再向黃花崗、桃園（廣水東北四里）之敵襲擊，與敵僞第十一師搜索連遭遇，激戰半小時，俘敵僞兵各一名，敵不支，回竄廣水，另以一部於南新街、臘元河破壞電桿二十餘根，炸毀鐵軌百餘公尺。七月二十一日起迄二十五日，不斷予廣水附近敵以不意之襲擊及鐵道電線之破壞與雙河店之佔領，綜合右襲擾隊之攻擊成果，共斃傷敵僞約三百餘，軍馬十餘匹，俘敵一名，僞軍第十一師營長王獻廷以下官兵二十餘員，獲輕機槍及手提機槍各一枝，步槍二十八枝，炸廣水以北鐵軌百餘條，破壞電線十餘處，電桿三百餘根，炸毀機車一部，列車一輛，並獲鉛線五百餘斤，該隊傷官長三員，士兵四十餘名。

左襲擾隊，於六月六日晨襲擊楊家寨，於金橋鎮（廣水南）與敵僞百餘發生激戰，當斃傷敵僞三十餘，俘敵曲山正道一名，獲電線三十餘斤。十三日，襲擊廣水東南各據點之敵，亦斃傷敵僞十餘，破壞電桿三十餘根，炸毀鐵軌百餘公尺。二十六日，破壞廣水南劉家畈一零六一道牌處，並在附近埋設炸藥，二十七日晨，敵火車通過觸發，炸毀車廂一輛，及所裝載之汽車二輛，傷敵兵十餘名。七月二十一日迄八月十五日止，時予廣水以南楊家寨、二郎店及鐵道沿線附近各據點之敵不意攻擊，收獲頗多，如方家樓、傅家祠、竹林灣等據點之鐵道攻佔，電信之破壞，碉堡之摧毀等攻襲成果：計斃敵中隊長千木一樣，小隊長金井以下敵僞官兵百餘員，俘敵僞士兵高橋源市、佐藤健吉、鈴木長二郎、池森金次郎、山琦幸一、中村操、曲山正道、金秉元等八名，鹵獲七五野礮一門、重機槍二挺、輕機槍三挺、六五步槍三十二枝、七九步槍四十五枝、擲彈筒二，破壞碉堡兩座，焚燬倉庫一所，及其他軍用品甚多。該隊亦傷副團長李奇錚以下官兵一五六員，陣亡官長五員，士兵五十八名。
