第八節 第四戰區之作戰

第四戰區廣東方面之第十二集團軍，自民國二十七年十月由廣州轉移於粤北山嶽地帶後，與在三水、增城、深圳及新會線之敵對峙。一年以來，敵雖於民國二十八年二月有海南島之登陸，六月有潮安、汕頭之進陷，除此以外，敵每欲深入，均經我軍不斷攻擊所阻止，終未得逞，尤以本年我發動春、夏、秋各季攻勢之後，敵遭受損失重大，故於十月間，增調第三十八師團及艦隊前來，加強實力。而我第四戰區以沿海正面遼闊，須隨時防止敵之登陸，及保障第三、第九兩戰區之側背安全，因之，一面加強整訓，一面調整守備，將全戰區劃分爲東、南、西、北四個地區及瓊崖守備區，與六個游擊區。旋敵密調第五師團及台灣旅團集中北海，在其海空掩護下，於十一月十五日，分由欽州灣之企沙、龍門港、黎頭嘴等處登陸，十六日進陷防城、欽縣，至二十二日，敵之大部已達鬱江南岸。廣州方面之敵，亦於二十一日向我粤北進攻。斯時，第四戰區適奉命參加冬季攻勢，遂本「對於北海方面，以持久抵抗要領，消耗登陸之敵，相機攻略潮、汕，以主力攻略廣九路之任務」，策定部署，嗣以欽、防之敵，於二十四日進據南寧後，遭我之打擊，在崑崙關、高峯坳一帶，鏖戰達兩月之久，演成桂南會戰。廣州方面，我爲對北進之敵予以打擊計，先後發動攻勢，激戰月餘，卒將敵之龐大兵力牽制於粤北方面，不克調往桂南，而遭桂南會戰之失敗。

第一款 戰前狀況

(參照插圖第七十六)

第一項 敵

軍

(參照插表第四十九、第五十、第五十一)

廣州附近之敵，自民國二十八年十一月中旬以來，先後在粵漢路方面，增加第一零四師團一部約五千人，進佔軍田，掩護其修築軍田以南之鐵路，似有北進之企圖；北海方面敵之第五師團及台灣旅團，藉海空軍掩護，於十一月十五日，在欽州灣西岸強行登陸，十六日陷防城，十七日陷欽縣，亦有積極進攻南寧之動態。此時敵在粤北方面者，第十八師團主力分佈於廣州、石龍、寶安一帶，一部在深圳附近，第三十八師團分佈於廣三路及其南北地區，第一零四師團主力在廣州及粵漢路南段一帶，一部在潮汕，獨立第十五混成旅團在順德、江門、新會一帶地區，近衛師團之混成旅團分佈廣州至從化一帶；在欽防登陸之敵第五師團、台灣旅團，仍繼續向南寧前進。

第二項 我軍

(參照插表第五十二)

第四戰區爲適應當前狀況及指揮便利計，一面加強整訓，一面調整部署，並以恢復潮汕，保護沿海資源，對廣州近郊及廣九路與新會方面之敵，不斷施行襲擊，以消耗其實力，除以有力一部，積極規復潮汕，並控置有力一部於西江外，集結優厚兵力於北江方面，伺機擊破敵人，是時之軍隊區分如左：

東地區兵團

總指揮官

第九集團軍總司令吳奇偉

第六十五軍

第一五八師

第一八七師

預備第六師

獨立第九旅

第一挺進縱隊

第二挺進縱隊

第六游擊區部隊

保安四個團

南地區兵團

總指揮官

第十六集團軍總司令夏

威

第三十一軍

第一三一師

第一三五師

第一八八師

第四十六軍

第一七零師

第一七五師

新編第十九師

第五游擊區部隊

獨立第一、第二、第三、第四團

西地區兵團

總指揮官

第三十五集團軍總司令李漢瑰

第六十四軍

第一五五師

第一五六師

暫編第二軍

暫編第七師

暫編第八師

第二游擊區部隊

南海、三水游擊區部隊北地區兵團

總指揮官

第十二集團軍總司令余漢謀第六十二軍

第一五二師

第一五七師

第六十三軍

第一五三師

第一五四師

第一八六師

第一五一師（第六十六軍）

獨立第二十旅

戰區游擊指揮所—第三、第四游擊區部隊第二線兵團（直屬戰區）

第七十軍

瓊崖守備區指揮官王毅

保安第十一、第十五兩團、及地方武力

戰區直屬

第一游擊區部隊（欠南海、三水游擊區部隊）

十二月十日，第四戰區下達第二次冬季攻勢命令時，因值粤北之作戰及桂南會戰發生，故各地區兵團之部署，略有變動，除桂南會戰另有專章敘述外，粤北方面，第十二集團軍自廣州轉移後，即選定清遠迤北、亘橫石、湯塘、良口、呂田、地派、以迄忠信一帶山地爲主陣地帶，一面加強工事，一面積極整訓，並領導民衆，組織軍民合作站，協助國民軍訓，實習空舍清野，破壞交通，以主力控置於佛岡附近之山岳地帶，伺機收復廣州。另以有力部隊，進出花縣、從化、增城間地區，鑽隙迂迴，不斷襲擊敵人，予敵以重大之打擊。至民國二十八年十一月上旬，除第六十六軍（欠第一五一師）奉調湘贛外，亥方面之戰鬥序列如左：

戰區副司令長官兼第十二集團軍總司令余漢謀

第六十二軍

第一五二師

第一五七師

第六十三軍

第一五三師

第一五四師

第一八六師

第六十六軍之第一五一師

獨立第二十旅

東江游擊指揮所

第三游擊縱隊

第四游擊縱隊

保安第八團

第三十五集團軍總司令李漢魂

第六十四軍

第一五五師

第一五六師

暫編第二軍

暫編第七師

暫編第八師

第二游擊縱隊

西江挺進縱隊

此外在北江方面，十二月上旬，增加第六十五軍（轄第一五八師、第一八七師），歸余副長官統一指揮，協助北江方面之攻擊，綜計東、西、北江之兵力，約十八萬人，分任各方面之守備及出擊。第三項兵誌概要

粤北，自廣州附近，以迄三水、花縣、增城、石龍一帶，多屬平原。河流：有東江、西江、北江，及從化河、增江。鐵路：有廣三、粵漢、廣九三幹線。公路：有廣三、廣花、清花、廣從、翁從、廣增龍增等幹線，脈絡貫連，交通便利，廣州更握珠江口，巨舶可以直達，於兵力轉用上至稱便利，迤北迤東，則漸入山岳地帶，尤以佛岡以東、良口、牛背脊、梅坑、青塘一帶，層巒峻嶺，人煙稀疏，對作戰上，僅適於劣勢裝備部隊之活動，對機械化部隊之運用較難。

十八年冬季攻勢

三四七

第二款 我軍作戰指導

民國二十年十一月十七日，桂林行營下達篠未電令：「欽防登陸之敵，據報有由潮安、廣州、江新等處轉用之意，希卽轉飭各處，酌派部隊攻擊，牽制當面之敵，使其不能轉用。」第四戰區奉令後，卽以皓己籌電轉飭各部，酌派有力部隊，分爲多數小縱隊，深入敵據點後方襲擊擾亂，以收牽制之效，復於二十一日，以馬辰籌電指示粤北方面各部隊之作戰，要旨如左：

一、龍口一帶增加敵人約五、六千，有北進企圖，爲策應欽防方面之作戰，先將該敵予以嚴重打擊。

二、第十二集團軍，除在清遠部隊應竭力抵抗外，迅電尅日抽調有力部隊（約一師），進出花縣附近，側擊該敵。

三、稅警總隊，卽抽派一團以上兵力，向白坭協同第十二集團軍出擊部隊，夾擊該敵。

四、爲策應第十二集團軍方面作戰，第六十五軍全部星夜集結翁源、龍仙間待命。

五、各方面應積極策動民衆，加強交通破壞，並於必要方面，隨時實施空舍清野，協助作戰，並將開始日期具報。

右令甫經下達，卽奉軍事委員會皓申令一元電，指示國軍冬季攻勢，其要旨如左：

一、第四戰區對於北海方面，以持久抵抗要領，消耗登陸之敵，相機攻略潮汕，以主力掃蕩廣九路。

二、任攻擊部隊，應注重敵交通要線，實施廣正面之攻擊，首須將其交通節節切斷，使其兵力分隔，前後不能相應，誘導敵人於要點外，行運動戰而殲滅之，依狀況，控置主力於待機位置，截擊其策應赴援之敵，或乘虛襲取其要點，但務須特別注意，避免攻堅。

三、仰卽遵照，切實準備，按期實施，並將部署情形，於本月二十三日以前具報。

第三款 作戰一般經過

民國二十八年十一月二十七日至二十九年元月十日

參照插圖第七十七至第九十二、插表第五十三至第五十五第四戰區奉軍事委員會皓申令一元電發動冬季攻勢後，當於十一月二十一日，以馬未籌電轉飭各部遵照實施。

粤北方面：第十二集團軍當面之敵，自十一月中旬以來，以萬餘人向廣州增援，其市郊有諸兵種聯合之敵約二萬餘集結，龍口附近有敵約七千，砲四、五十門，太平場增援三千餘，福和一帶增加三百餘，敵第一零四師團長賓平到達蓮塘。

余漢謀兼總司令基於右述敵情，判斷敵爲牽制我兵力之轉用，及掩飾其分兵攻桂之弱點，傾廣州附近之兵力，向我實行全面游擊，以主力進出粤漢路，企圖逐次擴張外圍線，獲得有利態勢，伺機進展，決先打擊龍口、江村一帶之敵，並以一部掃蕩廣九路，乃於民國二十八年十一月二十二日下達作戰第九號命令，其要旨如左（參照插圖第七十七）：

一、本集團軍，爲策應欽、防方面之作戰，以先將當面之敵予以嚴重打擊之目的，決派有力部隊，迅速進出花縣、從化、增城間地區襲擊敵人，另以一部攻擊廣九路一帶之敵。

二、第六十二軍，應以第一五二師（欠一團），無須等待接防部隊，尅日進出花縣附近，掃蕩當面之敵，另以一團控置於青龍岡，三斛田附近策應，第一五七師控置於鰲頭附近之部隊，應派出一部於桅杆市附近警戒。

三、第一五四師在鷄坑水附近之一旅，應迅速推進橫石，湴涌地區，接替第一五二師主陣地之防務，並歸第六十二軍黃軍長指揮。

四、第六十三軍控置於鷄籠岡，雙鳳山，羅浮山及東洞，派潭間之部隊，應卽施行廣正面，分向神岡、太平場、福和、增城一帶襲擊敵人，協力花縣方面之作戰。

五、東江游擊指揮所，應以主力積極掃蕩廣九路一帶之敵。

六、各部應積極策動民衆，於必要方面，隨時實施空舍清野，協助作戰，並須將敵交通路節節切斷，使敵兵隔離，前後不能相應，誘敵於要點外，行運動戰而殲滅之。

七、攻擊開始日期，爲本（十一）月二十七日薄暮。

各部隊奉令後，遵於十一月二十七日，分向當面之敵攻擊或襲擊。

粤漢路方面：

（參照插圖第七十八）

十一日二十七日二十二時，第一五二師第四五四旅主力，向軍田、獅嶺墟之敵攻擊，大部突入敵陣地，混戰至二十八日一時，敵由新街方面增援反攻，我因傷亡頗大，遂以一部與敵保持接觸，主力轉移至大石藏、盤古皇（均在軍田北）陣地，至晨，敵步兵二百餘，藉砲火掩護，向我陣地猛攻，戰至午，敵不支，向獅嶺墟退去。

十一月二十九日晨，步騎砲聯合之敵千餘，向龍塘第一五四師第九二零團陣地攻擊，另敵數百，於十三時，向我盤古皇攻擊，十七時盤古皇陣地失陷，經派隊逆襲，於三十日十二時克復，殘敵向白水寨（軍田北）退走。同時攻擊龍塘之敵，轉向第一五二師第九一零團第二營陣地攻擊，十八時，第九一零團團長馬輝率領該團攻敵側背，第三營及直屬隊增向三板石、松岡、望斜山（銀盞坳北）之敵攻擊，第九零八團主力由方田、經下石硤、大嶺背、進出高橋，遮斷敵後方連絡線，經激戰至二十時，敵紛向蛤嶠口（銀盞坳西）潰退。

十二月一日五時，我續向蛤嶠口之敵攻擊，七時，敵增援部隊到達，會合貴村、蛤嶠口之敵，約三千餘，藉飛機與砲火掩護向我反攻，十二時，我乃轉移大嶺背（銀盞坳東北）、大坳頂、方田山之線，敵復向我進攻，未得逞。十七時，我以第四五四旅由方田、老虎嶺、天堂頂，銀盞坳，第九一一團由源潭，沿鐵路向貴人嶺、得貴村之敵攻擊前進，激戰至三日五時，全線均有進展，斃敵甚衆，俘獲步槍十餘枝，輕機槍一挺，惟第九零八團圍攻老虎竄之敵陣地，未獲進展。九時，敵藉飛機掩護，分兩路向我反攻，一路由蕉坑經方田、柏木塱、一路由密仔龍、經上石硤、向山口圍攻擊，我固守佛仔竄、山口圍、高嶺下、王子山之線，敵雖竟日以飛機更番轟炸，砲兵猛烈射擊，掩護其步兵攻擊，仍被我擊退。是日，第九一零團傷亡過多，乃調回守備源潭一帶，以第九一一團接替其成鼓石、佛子竄、石硤嶺之陣地。

十二月四日晨，敵數百，附砲三門，以飛機三架掩護，向第一五四師第九二零團之牙鷹嶺陣地攻擊，未得逞，戰況轉趨沉寂，全線成對峙狀態。

十二月五日六時，敵步騎砲千餘，向我第九一一團之山口圍、佛子竄陣地攻擊；八時，敵一部百餘進出白水寨，向第九零七團第三營攻擊，經激戰時許，該敵自旗嶺後撤；其犯山口圍之敵，於十四時向長岡撤退，我卽派隊向該敵追擊前進。

十二月六、七兩日，敵數百先後向大嶺背、王子山進攻，均未得逞。

十二月八日六時，敵四千餘，藉飛機六架掩護，向第一五二師陣地攻擊，十時，我守山口圍之第九一一團第三營營長吳麒負傷，仍奮勇指揮，十一時，山口圍陣地失守，該營長陣亡，敵佔山口圍後，向王子山猛攻，第九零七團第四連全連壯烈犧牲，王子山遂被攻佔，經預備隊逆襲，旋告克復。十四時，我轉守金狗竄、大帽頂、上下墨斗塱、尖峯嶺之線，與敵相持。

第六十二軍黃濤軍長以第一五二師傷亡甚重，於十二月九日調回主陣地整理，以第一五七師爲出擊隊，一部進出青龍岡，高山寨與敵保持接觸，主力控置於大坪寨、山心間，第一五四師以一部扼守澹江及其以南地區，主力守備橫石、二渡河間陣地。

從化增城方面：（參照插圖第七十九）十一月二十七日，第一八七師以第一零九五團分途襲擊神岡、太平場，大閣墟等處之敵，敵憑工事頑抗，我雖奮勇衝擊，仍無進展，於拂曉撤回。

十一月三十日晚，第一五一師第四五二團以一部襲擊虎龍坳，與敵激戰一晝夜，敵增援後，我撤回原陣地。

十二月二、三兩日，第一五一師第四五二團出擊隊先後襲擊里汾、田美、彭屋、曹村、蕉石嶺等處之敵，敵憑堅固守，我將其附近交通通信破壞後撤回。

十二月四、五兩日，第一八六師第一零九五團以兩連襲擊神岡之敵，第一五一師第四五二團以兩營分襲增城、福和、朱村之敵，第四五一團一部襲擊虎龍坳，上下扶羅之敵，均未有進展。迨七日，第一八六師第一零九五團復派團附率兵三連，附步砲排，誘襲神岡之敵，激戰二小時，斃敵十餘名。

粤漢路及從化、增城兩方面，自九日至十五日，我不斷分多數小縱隊分途向敵襲擊，敵均固守不出，等待增援。

在此期間，第四戰區爲針對當前狀況，並遵照軍事委員會皓申令一元電訓令，就原有之態勢，加以調整，爰於十二月十日，先以灰午籌電示各部隊部署要旨，復於是日下達第四號作戰命令如左（參照插圖第八十）：

作命第四號

第四戰區作戰命令

民國二十八年十二月十日

于曲江司令長官部

一、盤據廣州、石龍、東莞、增城、從化、花縣、新街一帶之敵，爲第十八師團、第一零四師團（欠一旅團）、獨立第十五旅團及僞軍一部，近有步砲聯合之敵四、五千，沿粵漢鐵路北進，與我六十二軍在源潭附近激戰中，似圖進佔潛江，截斷我北江河道，有威脅我清遠，以牽制我軍行動之模樣。

盤據潮安、壯頭、澄海及廣三路沿線，與江門、新會之敵，爲第一三七旅團主力及獨立第十五旅團之一部，並台灣後備軍一旅團，刻尙無積極活動。

侵犯邕寧之敵，爲第五師團及台灣旅團主力，並僞軍一部，現以一部掩護邕欽路之修築，主力佔領邕寧後，以一部分向賓陽、武鳴進攻，刻在高峯隘、崑崙關北端附近，與我相持中。

二、戰區軍，以達成冬季攻勢任務爲目的，决以第二線兵團之第六十五軍主力加入北地區兵團，攻擊進犯之敵，並奪取一二據點而佔領之。

三、軍隊區分：

(一)南地區兵團

總指揮官

第十六集團軍總司令夏

威

第三十一軍

第一三一師

第一三五師

第一八八師

第四十六軍

第一七零師

獨立第一團

獨立第二團

獨立第三團

獨立第四團

邕江南岸游擊區

第二十六集團軍總司令蔡廷鍇

第一七五師

新編第十九師

南路游擊部隊

(二)西地區兵團

總指揮官

第三十五集團軍總司令李漢魂

第六十四軍

第一五五師

第一五六師

暫編第二軍

暫編第七師

暫編第八師

第五游擊區部隊

南海游擊區部隊

三水游擊區部隊

(三)北地區兵團

總指揮官

第十二集團軍總司令余漢謀。

第六十二軍

第一五二師

第一五七師

第六十三軍

第一五三師

第一五四師

第一八六師

第六十五軍

第一五八師

第一八七師（任務完成後，待命歸還戰區直轄）第一五一師

獨立第二十旅

第四戰區游擊指揮所

第三游擊區部隊

第四游擊區部隊

第二游擊區部隊

四東地區兵團

總指揮

第九集團軍總司令吳奇偉預備第六師

獨立第九旅

戰區第一挺進縱隊

戰區第二挺進縱隊

第六游擊區部隊

保安四個團

(五)瓊崖守備區

指揮官

王

毅

保安第十一團

保安第十五團及當地武力

(六)游擊區

第一游擊區部隊（欠南海，三水游擊區部隊）直屬戰區四、南地區兵團，就近受行營指揮，與敵作戰中不予指示。

五、西地區兵團，應保持重點於四會、肇慶間，並以有力之一部向新江之敵襲擊，另以一部進出白坭，向官窯之敵攻擊。

六、北地區兵團，應保持重點於粵漢路佛岡附近，以主力攻擊銀蓋坳、軍田之敵，另以有力一部攻擊神岡之敵，摧毀其陣地而佔領之，香部游擊隊應分向深圳、石龍之敵襲擊。

七、攻擊到達線，爲官窯、炭步、新街、石角、神岡、錦洞、派潭之敵，到達指定線後，如無命令不得擅自撤退。

八、東地區兵團，以部隊調防關係，着卽從速調整，積極部署，策定計畫，但限於本（十二）月二十一日以後，二十五日以前，須開始攻擊。

九、作戰地境：

南地區兵團與西地區兵團間：爲藤縣—三軍墟—嶺溪縣—沙壩街—雙滘墟—嘉孟墟—分界墟—望夫墟—大榜（均含）之線，線上屬右。

西地區兵團與北地區兵團間：爲冬季攻勢期中，暫改爲白石塘—大塘—白坭—炭步—金溪之線，線上屬右，攻勢告一段落後，以命令恢復作命第三號之規定。

北地區兵團與東地區兵團間：爲貝嶺—黎咀市—老隆—好義—平山—山涌（均含）之線，線上屬左。

十、第二線部隊，應扼守已設陣地，並準備支援攻擊部隊之作戰。

十一、各地區兵團，應配合游擊隊及策動地方團隊，積極掃蕩僞組織，破壞敵之交通通信，焚毁敵之倉庫及輜重，及力行經濟反封鎖，協助正規軍之作戰。

十二、冬季攻勢爲我爭取勝利之重要關鍵，應以旺盛之企圖，本所授之任務，勇往邁進，務抱達成任務而後已之決心，克復一切困難，以收殲敵致果之效。

十三、關於主攻擊方面之兵站、補給衛生，均由兵站總監部迅行統籌辦理。

十四、各地區兵團，限令到後卽行部署實施，並將實施情形具報備查爲要。

司令長官張發奎

第十二集團軍奉到上項命令後，復綜合當面敵情，判斷敵之可能行動有二：

一、敵爲策應湘、贛及南寧方面之作戰，以主力由佛岡以西，一部由良口以東，用蠶食之手段，逐次佔領要點，進迫我主陣地，並完成其後方補給線，以待其他戰區之進展，大舉向我進攻。

二、敵爲掩飾其分兵攻桂之弱點，故意虛張聲勢，傾廣州附近之兵力，向我全面游擊，或企圖擴張外圍線，以限制我大部隊出擊之活動。

根據以上兩案，當經研判第一案可能性較大，乃基於該案策定作戰指導如左：

第十二集團軍作戰指導方案

民國二十八年十二月十日

于翁源總司令部

第一方針

集團軍爲粉碎敵逐次攻略之目的，除固守英翁線陣地外，以一部（約一旅）攻擊神岡，以主力（連第六十五軍共三師一旅）攻擊銀盞坳、軍田之敵而佔領之，定於十二月十五日以前，於澹江、三斛田、橫坑、百步梯、鳳院、派潭、證果之線，完成攻擊準備，於十二月十六日開始逐次攻擊前進。

第二

指導要領

一、主攻方面：

(一)指揮官繆副總司令。

(二)第六十五軍（欠一師）應卽由橫石、澹江間渡河，由高橋、三斛田、經曹洞、百步梯向軍田攻擊。

(三)第一五七師應由源潭、橫石間地區，向銀盞坳攻擊前進，務必佔領銀盞坳。

四第六十五軍之一師（欠一旅），應卽由石角附近渡河，與白坭之張君嵩及伍觀淇部取得連絡，協同主力作戰，由石角、馬頭石、經新村攻擊銀盞坳之側背。

(五)第一五二師應以一部扼守曹洞、百步梯、確保主攻部隊左側之安全，相機進襲龍口庄之敵，主力控置於琴石、鰲頭間，並以一部向桅杆市警戒。

(六)第一五三師以一部接守第一五七師之原陣地，主力控置於佛岡南之龍岡墟附近策應。

(七)第一五四師以一旅守備主陣地，一旅推進於關前附近，爲主攻方面之預備隊。

二、助攻方面：

(一)第六十三軍第一八六師，應以鷄籠岡之一團，積極攻擊神岡、太平場而牽制之，另抽調一團於鷄籠岡附近策應，第一五一師應以控置派潭及羅浮山之一團又一營，以一部分多數小縱隊，向福和、朱村、增城之敵襲擊，主力仍位於派潭附近策應。

(二)東江游擊指揮所，應分向深圳、石龍之敵襲擊。

三、其他：

(一)飭獨立第二十旅兼程調回梅坑、新豐間。

(二)攻擊前，須抽派若干小部隊鑽隙深入敵後，截斷其交通路。

第十二集團軍依據作戰指導方案，當即決定攻擊部署，並將該項部署電呈第四戰區報核，其要旨如左（參照插圖第八十一）：

一、本集團軍附第六十五軍（欠一旅），遵照戰區灰午籌電令：「華南戰事漸呈緊張狀態，我北地區兵團當面之敵，確已祕密轉移一部於南地區，我主力不能因南寧之失利而觀望，對冬季攻勢計畫，希速策定報核，以便按期實施爲要」，決將銀蓋坳、軍田之敵殲滅之。

二、第一五七師應確保青龍岡、橫坑間現陣地，極力拒止當面之敵。

三、第一五四師以一團留置橫石守備主陣地，一團固守潛江，以一旅調赴曹洞、山心間地區待命。

四、第一五二師主力置於關前、琴石、湯塘間地區，守備主陣地，以一部推進鰲頭附近，分向獅洞、獅前、桅杆市各方面搜索警戒。

五、第六十五軍軍部及第一八七師，卽由橫石附近渡河，軍部至龍山市，第一八七師至高橋附近集結待命。

六、第一五八師應以一旅赴石角對岸，充分準備船隻，並卽派一部先行渡河，任偵察及掩護，其餘集結候命。

七、從化河以西所有部隊，統歸繆副總司令指揮。

八、第六十三軍之第一八六師，應以一團控置於鷄籠岡附近，一團推進於錦洞、三合水附近，準備派出一部襲擊神岡、太平場之敵，第一五一師以一團推進於二龍、佛子坳間，準備派出一部襲擊福和、朱村、增城之敵，其餘守備主陣地。

九、第一五三師爲總預備隊，仍位置於水頭、倉前間地區。

十、東江游擊指揮所，應準備分向深圳、石龍之敵襲擊。

十一、各部統限於十二月十五日前到達指定地點，完成攻擊諸準備具報。

第四戰區據報後，卽以元戍籌電指示：「所擬計畫甚當，惟主攻方面，應勉力實行側擊，避免正面攻擊，至神岡方面，所用兵力似嫌過少，希酌增部隊，以達成攻佔之目的爲要」。第十二集團軍奉到上令後，於十五日二十時下達作命第十二號命令，要旨如左：

一、本集團軍爲粉碎敵企圖北進之目的，以第一五七師、第一八七師取由東向西攻擊之態勢，攻擊銀蓋坳以北之敵，以第一五八師之一旅由石角附近渡河，東向天獅嶺以北、銀蓋坳以南之敵攻擊，以策應銀蓋坳方面之作戰。

二、第一五四師在山心、曹洞間之一旅，應進出曹洞、福源水、百步梯附近，對花縣及銀蓋坳兩方面之敵嚴密警戒。

三、第六十三軍以第一八六師之一旅積極攻擊神岡之敵而佔領之，以第一五一師之一旅（欠一營）向太平場、福和、增城、荔枝坳敵據點間，鑽隙深入敵後，襲擊敵人，並破壞其交通通信。

四、東江游擊指揮所，應以全力分向石龍、深圳之敵襲擊。

五、第二游擊區部隊，應以全力協同白坭附近之張君嵩部，積極攻擊天獅嶺以南、新街、江村方面之敵，對軍田、新街、江村間之鐵路，務必擇要破壞之。

六、其餘部隊卽遵照文午公電之規定。

七、總攻擊開始日期，爲本月十九日薄暮前後。

八、關於細部之攻擊計畫及警戒部署，由繆副總司令先期擬定呈部核轉。

同時，第十二集團軍轉電稅警總團張君嵩部，依期行動，及應由炭步、馮涌、向天獅嶺、新街、江村方面之敵積極攻擊，以收協同之效。

繆副總司令奉令後，乃決定攻擊部署如左：

一、當面之敵，銀盞坳及迎嘴一帶約有四千餘，主陣地在大帽嶺，其主力約千餘，於十七日，向我第一五七師主陣地牛欄窩、飛天燕、水牛潭、白頸石之線攻擊，大蓮、新墟、大吉嶺一帶，似有敵千餘。

二、我軍決以掃蕩銀盞坳、迎嘴附近敵之目的，主力指向源潭、良口間，壓迫敵人於北江東岸而殲滅之。

三、各師部署如下：

(一)第一五七師應就現態勢，於十八日拂曉前展開完畢，與第一八七師協力向當面之敵攻擊前進。

(二)第一八七師應進出青龍岡、源潭間地區，向迎嘴、源潭間之敵攻擊前進。

兩師戰鬥地境：爲銀盞坳—大嶺背—上冠帶—大帽嶺—鮮水坑—飛天燕—青龍岡—橫逕—高橋之線，線上屬右。

兩師攻擊開始時間，爲十八日拂曉。

(三)第一五四師之第四六二旅，應以一營進出福源水，一營進出百步梯附近地區，對花縣方面之敵嚴密警戒，餘部（欠兩營）控置於曹洞附近待命，該師餘部應佔領澧江、橫石各附近已設陣地而固守之。

四第一五二師之一團，主力在桅杆市、獅前市附近佔領陣地，向太平場、神岡、從化方面對敵嚴密嚴戒、該師主力應控置於關前、琴石、湯塘間地區，守備主陣地。

(五)第一五八師（欠一團）應於十八日拂曉前渡河完畢，卽日進至三兜村、新村附近地區，向銀盞坳附近之敵攻擊，策應軍主力方面之作戰，並切斷銀盞坳、新街間敵之增援，同時與張君嵩、伍觀淇各部確取連絡。

四、軍通信兵營以鶴田爲基點，向第四六二旅、第一五七師、第一八七師、第一五二師及本部架設通信網，無線電應與各師及四六二旅確取連絡，同時各該部應以鶴田爲中心，設置遞步哨線。

五、補給衛生：第四六二旅、第一五七師、第一八七師師兵站分站，向關前墟第十二分監部第二派出所直接補給，第一五八師向清遠、白廟第四兵站總監部第三分站直接補給，以上各部，須先與各兵站派出所確取連絡。

六、戰鬥指揮所位置於鶴田。

七、總攻擊開始日期，提前於十八日拂曉實施。

第六十三軍張瑞貴軍長奉令後，決定攻擊部署如左：

一、第一八六師以第一零九五團（欠一營）主力控置於錦洞、羅洞，分派一部於下高潭、岡尾、水槽下、三坑等處，分向神岡、太平場、大塘尾、福和之敵警戒，並相機襲擊神岡、太平場之敵；第一零九三團朱營仍在敵後帽峯山一帶，積極執行任務；第五四八旅旅部及第一零九三團（欠一營）控置於鷄籠岡附近策應，其餘各部位置仍舊。

二、第一五一師之第四五二團第三營、附第四連、工兵一排（欠一班）、迫擊砲一排、爲右出擊隊，十四日二十四時以前，進出古屋、良田之線，並以第四連進出長埔附近，十五日二十四時開始襲擊福和之敵；第二營（欠第四連）附工兵一班爲左出擊隊，十四日二十四時進出西岡、鷄心嶺之線，十五日二十四時，除以一連附工兵一班襲擊朱村、並破壞蓮塘面附近交通通信，餘襲增城；第一營爲預備隊，位置於共和東北約四公里之黃渣附近，其餘各部位置如舊。

三、各部隊均於十四日部署完畢。

第三十五集團軍鄧兼軍長奉令後，當卽決定部署，並以文辰參戰電向第四戰區報備，其要旨如左：

一、第一五六師應就現態勢，不斷向江新之敵襲擊，並相機收復新會城。

二、第一五五師應就現陣地嚴密警戒，防止敵由勞三洲、金利、向我反攻，並相機策應南海、三水游擊隊之作戰。

三、高榮部應編成多數支隊，襲擊九江、河清、龍江口、新墟各據點之敵，並儘量破壞交通通信，焚燬敵後方一切設施。

四、稅警總團主力，仍扼守肇峽口亘四會、逕口之線，以有力一部（至少四營以上）進出白坭，對官窯、炭步之敵攻擊，確實佔領後，無令不得撤退。

五、開始行動日期，預定爲本月十七日薄暮前後。

第四戰區接到上電後，卽轉令第十二集團軍知照，該集團軍於十二月十六日，以銑己公電與鄧龍光兼軍長協調，其要旨如左：

一、決以主力，先攻擊銀蓋坳、軍田以北之敵，以第一五八師之一旅由石角向天獅嶺以北、銀蓋坳以南地區攻擊敵之側背。

二、第二游擊區部隊，應協同張君嵩部，以全力攻擊天獅嶺以南、新街、江村方面之敵，對軍田、江村、新街間之鐵路，務必擇要破壞之。

三、總攻擊開始日期，爲本月十九日薄暮前後，除飭屬遵照暨呈報外，希卽轉飭白坭附近稅警總團之部隊，依期行動，並應由炭步、馮涌、向天獅嶺以南、新街、江村方面之敵積極攻擊，以收協同之效。

各部隊遵照以上之預定計畫，向當面之敵攻擊。

源潭方面（參照插圖第八十二）：十二月十八日拂曉，第一八七師展開於羊仔山、大撻、河鳩竄之線，第一五七師展開於鷄冠圍、高埔、黃泥塘之線，向敵攻擊前進。五時，第一八七師第五六零團攻佔羊仔山南一一三三高地，午後，續向三兜松、伯公坳之敵攻擊。同日四時，第一五七師第九十三團攻佔崩山、青龍岡，敵退據大嶺頭。

十二月十九日晨，我全線砲兵向敵大嶺頭、伯公坳陣地猛擊，十五時，兩師開始總攻，十七時許，第一八七師攻佔長埽、下松塘及伯公坳之一部，第一五七師攻佔大嶺頭，時敵三面被圍，死傷極衆。同時，據報敵火車二列，由源潭向軍田背進，判斷敵有突圍退却之勢，乃命兩師乘夜追擊，詎料退據伯公坳制高點之殘敵，固守不退，致未奏效。

十二月二十日，第一八七師以傷亡過大，退守一一三三高地亘上松塘、伯公坳東端高地，與敵相持，十二時，以主力向官山，三九三高地之敵攻擊，未獲進展。第一五七師於一時分向伯公坳及大灘之敵攻擊，進展順利，黎明後，敵增援反攻，官兵犧牲甚多，乃退守原陣地。

銀盞坳方面（參照插圖第八十三）：十八日拂曉，第一五八師（欠第四七二團、時任清遠河防）展開於牛嶠山、竹根樓、蛤嶠口、貴人嶺之線，向三兜松、中心嘴、銀盞坳之敵攻擊前進，九時後，第四七四團先後攻佔石窩、牛角窩、屈椅張等據點，十五時攻佔三兜松，第四七三團亦先後進至胡屋仔、橫坑、鷄嶠山、松岡之線，十三時佔領銀盞坳。十六時，敵千餘、砲四門、戰車二輛、分由軍田及清花公路增援反攻，銀盞嶠得而復失，十八時後，第四七三團退守鷄嶠山、胡屋仔、松岡之線，與第四七四團三兜松、擔狗竄頂之線連繫，與敵對峙。

十二月十九日拂曉，全線續向銀盞坳、中心嘴之敵攻擊，五時，第四七四團攻佔觀音坐蓮，第四七三團無進展。七時，爲協力該方面之作戰，令由曹洞方面，進出大石頂、望天獅、尖峯頂附近之第一五四師第四六二旅，於本（十九）日黃昏前，向迎嘴、銀盞坳附近之敵攻擊。十六時，第一五八師復繼續攻擊，均無進展，第四六二旅之第九二二、第九二三兩團攻擊前進，於二十時攻佔石峽嶺、鷄公髻，敵退據黃竹逕、大嶺背、與我對峙。

十二月二十日拂曉，第四六二旅第九二二團向一五二三高地西側之敵團攻，第九二三團攻佔高嶺下。八時，敵藉機砲掩護，向三兜松猛攻，十一時，由軍田增援四百餘，向封門坳攻擊，另敵一部竄向龍塘，均被擊退。十四時三十分，敵復集中中火力向封門坳攻擊，我傷亡甚衆。十五時，第四六二旅攻佔迎咀、上下冠帶、長岡、大嶺背、大坳頂，截斷鐵路，旋敵增援反攻，於十八時我撤回原陣地。十八時後，敵續向第一五八師攻擊，第四七三團轉守哈嶠口南北高地，第四七四團仍在封門坳、三台山、與敵激戰。

從化、增城方面（參照插圖第八十四）：十二月十八日，敵一部百餘至木棉警戒，一部五百餘，於十四時進攻街口，經我第一八六師之第一零九三團及第一零九五團各一部，由蘇村、燈盞架夾擊，敵退守白田岡。二十日，神岡之敵，一部竄擾和睦逕，被我第一八六師一部包圍，敵增援解圍，未得逞；另一部進攻鳳院，與該師一部相持。其由增城北進之敵，於十七日與第一五一師在鐵扇關門激戰，十九日，證果、小樓、增城等處之敵約四五千，於十八時，一部約六百餘由龍潭舖、合口竄擾永漢墟附近。

江門新會方面：十二月十八日晨，第一五六師一部攻擊大梅山、馬山各據點之敵，激戰至十九日，仍相持於該處。暫編第八師之出擊隊及地方團隊各一部，亦於十八日晨，佔領三江、官窯，同時另一部佔領炭步，主力向天獅嶺猛進中。

十二月二十日，敵以其新增部隊，分三路大舉北進，其右翼以第十八師團主力，沿增龍公路，中央以近衛混成旅團及第十八師團之一部，沿翁新公路，左翼以第一零四師團及第三十八師團各一部爲基幹，沿粵漢鐵路併進，企圖進攻曲江。由右翼向我包圍擊滅我野戰軍於翁源以南地區，我第十二集團軍爲顧慮左翼作戰之安全，決調整部署，於二十一時下達電令，要旨如左：

一、第一五七師、第一八七師，應以有力之一部，在現地與敵保持接觸，集結主力在原陣地附近之狐洞山、寨頂、觀音坐蓮、大馬鞍、高山寨之線，佔領有利據點，待機攻擊。

二、第一五二師控置於關前、湯塘、琴石之一旅，立即推進至山心附近。

三、第一五四師第四六二旅，應仍在迎咀附近，取側擊之態勢，與敵保持接觸，必要時，得由繆副總司令飭向橫坑撤退。

四、第一五八師（欠一團），應以一部在原地附近，與敵保持接觸，主力在石角墟、銀盞坳、白坭墟間襲擊敵人。

是日晚，第一五七師轉移於青龍岡東北地區，第一八七師轉進於狐洞山、寨頂、觀音坐蓮之線，與敵對峙，第一五八師集結於絲苗咀以西一帶高地，以游擊態勢襲擊敵人，第一五四師第四六二旅轉進於橫坑附近待命。

十二月二十一日，第十二集團軍爲待機殲滅敵人之目的，以一部與敵保持接觸，主力集結於有利地區，待機轉移攻勢，遂於十八時以馬酉公電，下達作命第十三號命令，要旨如左：

一、第一五二師，應以主力控置於龍潭墟（琴石南）附近候命，以一部與源潭之敵保持接觸，另一部進出於曹洞、廟墩、蓮湖、桅杆市，對敵警戒。

二、第一五三師現在倉前附近之一旅，由該師長率領，尅卽至丹竹坑、呂田間地區，歸還建制，控置於上四九墟之一旅，待第一五四師之一旅到達接防後，卽至水頭以東下潭洞附近，爲總預備隊。

三、第一五四師之第四六二旅，尅卽至上四九墟附近，接替第一五三師李旅之防務，候該師到達湯塘後，卽歸還建制，在橫石、澹江之一旅，俟第一八七師到達接防後，卽隨師部至湯塘附近待命。

四、第一五七師主力，卽赴龍潭堡至龍岡墟（均在佛岡西南）附近集結整理備戰，並留一部與敵保持接觸，如受敵壓迫時，卽逐次向主力集結歸建。

五、第一五八師，應留置一部於石角東南絲苗咀附近地區，以游擊態勢，不時襲擊敵人，其餘集結於清遠、高田、橫石間整理備戰。

六、第一八七師主力，應卽至橫石、澹江間地區整理備戰，留一部與敵保持接觸，如受敵壓迫時，卽逐次向主力集結歸建。

七、各部隊到達指定地區後，應積極發動民衆，澈底破壞所有道路，並指導民衆，實行空舍清野。

八、第六十二軍、第六十五軍及第一五四師，並橫石附近擔任北江江防之戰車防禦砲營張志堅所指揮之抗白戰史

三七

部隊，統歸繆副總司令指揮，各部隊到達指定地點後，迅速完成作戰準備。

該集團軍於右令下達後，另飭第六十三軍派兵一營，配合殺敵隊（臨時編組），留置於羅浮山附近，擔任游擊，並不斷襲擊敵人；並令總部之教導團，尅日由龍仙赴梅坑附近候命；獨立第二十旅（欠一團）應以一部進出左潭附近，向永漢、龍門阻擊敵人；其餘守備地區藍田間陣地，歸第六十三軍張軍長指揮。

狐洞山方面（參照插圖第八十五）：十二月二十二日晨，敵藉飛機與砲兵掩護，向第一八七師第五六零團狐洞山陣地猛攻，另敵一部，由源潭、水西、向打石窪前進，八時，羊仔山巨大嶺之警戒陣地，被敵機炸燬，我撤守狐洞村、狐洞山、白石坳、大嶺之線，十四時，大嶺、狐洞村，先後被敵突破，敵隨由叔伯堂包圍狐洞山，經守軍反復衝殺，迄十八時，我軍仍在嶺仔脚陣地與敵相持，二十時，該師奉令以一部與敵保持接觸，主力轉移橫石、關前間之主陣地，待機攻擊。

十二月二十四日晨，敵一部藉飛機及砲火掩護，強渡澹江分向白沙公堂、尖峯嶺攻擊，十四時，敵大部渡過澹江，猛向第一八七師第五六一團第三營攻擊，陣地遂被突破，營長劉季藻、營附張遠生陣亡，官兵亦壯烈犧牲甚重，十八時，我轉守岡咀嶺、大岡嶺巨大松岡之線，與敵對峙。

良口方面（參照插圖第八十六）：進攻鳳院之敵，增步騎砲千餘，於十二月二十一日晨，向白沙村第一八六師之第一零九三團陣地進攻，十二時，敵竄至鷄籠岡，與第一零九五團激戰。

十二月二十二日晨，敵增至三千餘，在飛機及砲火掩護下，向第一八六師之橫排嶺、門樓關陣地猛攻，激戰至十二時，敵我傷亡均重，我乃轉移於靑龍頭、老虎壎一帶，繼續戰至二十三日晨，敵復藉飛機六架掩護，向我三夫田、黃纛嶂，另一部沿公路由米埗渡河，向蜈蚣山前進陣地猛攻，與第一零九三團及第一零九五團各一部劇戰，十二時，高沙地頂、三夫田，先後被敵突破，敵隨以主力進出蕉花冱，至熱水，一部約四五百，向我正面側面猛攻，十六時，另一部約六七百，竄至謀人冝附近，經我以一部由鴨洞向敵側擊，敵退據鴨洞以南高地一帶，其進犯蜈蚣山之敵，分向第一八六師陣地猛攻，與我激戰澈夜，反復爭奪，迄二十四日四時，我轉進石嶺附近一帶陣地，黎明後，敵藉飛機七架掩護，向我總攻，十六時，敵一部千餘突破我狗兒腦（良口西北）陣地，入夜後，經逆襲收復，敵復增援，得失四次，遂在附近一帶混戰。

左潭方面：進攻永漢之敵一部約千餘，於十二月二十二日晨，沿增龍公路到達沙逕，十八時與我第一五一師一部及地方團隊在茶壺頂、青帽山一帶激戰。

十二月二十三日十四時，敵一部由沙逕北進，十八時突破獨胡椒、新寮陣地，侵入左潭，我第一五一師第四五一團及獨立第二十旅各一部，轉進左潭以北陣地，繼續戰鬥。

十二月二十四日八時，鴨洞之敵，一部約三百餘向溪頭進攻，經第一五一師補充團於三角髻迎擊，另一部三百餘竄至牛牯嶂，與該師第四五三團一部激戰，至晚，敵增兵千餘，突破溪頭，我補充團及第四五三團一部轉移至黃泥徑、南山，與敵戰鬥。

獨立第二十旅（欠一團），二十日到達地派、黃羌坪、藍田守備，二十四日，由左潭北進之敵，侵入地派，藉飛機十五架猛炸，陣地被燬，該旅及第一五三師第九一六團一部轉移至板嶺一帶。

是日，第十二集團軍綜合各方情況，敵似有全面積極北進之企圖，復以連日來之戰鬥，所屬傷亡重大，亟待整補，兼顧慮爾後戰局之安全，一面以梗辰電請速予撥補，並另調兵力控置曲江附近策應，一面調整部署，以敬午公電下達作命第十四號命令，其要旨如左：

一、本集團軍爲擊破敵貫通粵漢路之企圖，確實掩護曲江安全爲目的，決以主力佔領橫石、佛岡、新豐間地區之旣設陣地，以一部保持機動，相機出擊。

二、第六十五軍、第六十二軍爲右縱隊，歸繆副總司令指揮，取縱深配備，極力抵抗，確實掩護曲江安全爲目的，其第一五八師應留置一部在清遠警戒，主力卽至北江東岸，控置於適當地點策應，關於該縱隊細部計畫及部署，着由繆副總司令策定具報。

三、第六十三軍（欠第一五四師）附第一五一師、獨立第二十旅、爲左縱隊，歸張軍長指揮，在主陣地極力抵抗，並控置有力預備隊，確實掩護本軍團左翼之安全，但第一五一師須於南崑附近留兵一團（欠一營），羅浮山附近留兵一營，獨立第二十旅在地派、板嶺間地區極力拒止敵人，任何情況不得撤退，關於該縱隊之細部計劃及部署，着由張軍長策定具報。

四、第一五三師在水頭附近之李旅，應卽赴丹竹坑、呂田間，歸還建制。

五、第一五四師，除留置有力之一團於棋盤山附近，策應兩縱隊之翼側作戰，歸張軍長指揮，任何情況不得撤離該地區，並由該團派一營向石嶺方面之敵側擊，牽制敵人外，其餘爲總預備隊，速卽赴梅坑附近，派一團於沙田附近，掩護左縱隊之側背，並相機出擊。

六、本部教導團，候第一五四師到達梅坑後，卽赴新豐附近，歸第一五四師梁師長指揮，對於新豐、龍仙、周陂各道路，應特別注意扼守。

七、作戰地境（線上均屬右）：

第三十五集團軍與右縱隊間，爲貝嶺——老隆——好義——平山之線。

右縱隊與左縱隊間，爲高陂石——五岡——青牛塘——棋盤山——甲頭——蕨村墟——沿從化河至楊村——民豐墟——龍眼洞之線。

八、各部隊迅速部署完畢具報。

九、余在三華指揮所。

十二月二十五日晨，攻良口、石嶺墟一帶之敵，陸續增援，在大腦（良口西北），磋岙、龍井腦、良口、老虎頭之線，與第一八六師混戰至晚，乃轉移至主陣地後緣之高腦圍、亞姨山、吊簡、醋洞之線，繼續戰鬥；第一五一師轉移至王母點兵、仰天燦、後龍山、五雷頂一帶陣地，與敵激戰竟日。其侵入地派之敵，繼續北犯，十四時，一部千餘竄抵梅坑附近。

是日，余兼總司令爲預防情況危急，連絡困難時，使部隊指揮官行動有所依據起見，以有辰公電指示各縱隊之作戰要旨：「我軍爲擊破北進之敵，掩護曲江安全爲目的，各該縱隊應密取連絡，以縱隊部署，在主陣地附近，極力拒止敵人，相機轉移攻勢而擊破之。如萬不得已時，右縱隊除留一部於主陣地附近之山地阻滯敵人外，主力應節節抵抗，轉移英德附近預備陣地，並應密派必要人員，預先偵察該陣地前緣卽小舍、下步、連江口、塘埔、念坑、高岡、長江、梧桐坑、更鼓石、風坑口之線，掩護主力之轉進，而達成確保曲江之任務。左縱隊除南崑山、羅浮山、地派、板嶺各附近，酌留相當兵力擔任游擊外，主力應極力扼守梅坑、新豐、金竹園之線，其重點保持於新豐方面，如右縱隊轉移預備陣地後，卽逐次轉向三華壩子、陂頭一帶集結，調整態勢，側擊敵人，策應曲江方面之作戰。如敵超出我後時，各該縱隊應以果敢行動，向敵側擊尾擊，以完成其任務。至關於各該縱隊細部計畫部署及行動，着由各該指揮官妥爲處置，隨時具報。余在三華，必要時，到達大坑口附近。復以申公電致廣東省政府，請轉飭各縣破壞交通，其電文如下：「現北犯之敵，與我軍全面激戰，對於佛岡、新豐、英德、翁源、連平等各縣地區，應飭各縣長星夜發動民衆，積極破壞所有道路，並實施空舍清野，對於曲江、始興等縣，亦須從速準備實施。」

十二月二十六日，敵第一零四師團在澧江附近與第六十五軍相持，其第十八師團及近衛混成旅團主力已沿翁從路進出畫眉堂、梅坑附近，繼續北竄，余兼總司令以敵瘋狂進攻，鑽隙四竄，我逐次防禦，難遏敵之野心，乃决取主動，乘敵分離突進之際，全線反擊，予以各個擊破，遂於十二時，以宥午公電下達作命第十五號命令如左（參照插圖第八十七）：

一、進攻良口、呂田之敵，其一部約千餘，於二十五日十二時北竄梅坑附近，刻與我左縱隊全線激戰中，廣州附近敵極空虛，我第三十五集團軍以有力部隊攻擊江（門）、新（會）及三水、佛山之敵。

二、我軍爲粉碎狂寇妄進之企圖，決卽轉移攻勢，其部署如左：

(一)右縱隊，除第六十五軍一部扼守陣地要點外，主力集結於佛岡、水頭附近策應，第六十二軍黃軍長率領所部，尅日向從化、良口間，避實鑽隙迂迴前進，截擊敵後，攻佔從化、增城間各要點後，卽以主力轉向北進，協同左縱隊，圍殲敵人於從化、增城以北地區。

(二)左縱隊，以一部固守沙田、梅坑、新豐之線，以有力一部分多數縱隊，尾追地派以北地區之敵而殲滅之。

三、此次攻勢成功與否，影響國家民族前途至大，廣東爲革命策源地，凡我將士，生斯長斯，亟應勇往邁進，滅此朝食，努力爭取最後勝利，有厚望焉。其細部攻勢部署，着由繆副總司令，張、黃兩軍長妥爲策定具報，並淬礪所屬官兵，奮勇殺敵，完成使命。

第六十五軍繆兼軍長基於上令，當策定部署如左：

一、第六十二軍全部，並以第一八六師、第一五四師之各一團編爲先遣支隊，統歸黃軍長指揮，由現駐地向良口、牛背脊、梅坑間之敵攻擊前進，該軍原守備大窩頂、鎮逕頂間主陣地之任務，交由第一五八師接替。

二、第一八七師，仍以主力守備橫石、關前間之主陣地。

三、第一五八師，以一團接替第一五二師守備關前至湯塘以北之主陣地，餘部集結佛岡西之龍潭墟附近候命。

第六十三軍張軍長奉令後，亦卽策定部署如左：

一、第一八六師（欠一旅）、第一五一師固守現陣地，與第六十二軍切取連絡，相機向當面之敵反攻。二、第一五三師，以一部固守金竹園、秀長江、梅坑地區，以主力分多數縱隊，尾追梅坑以南之敵而殲滅之。

三、獨立第二十旅附教導團，以一部固守梅坑（不含）、新豐地區，以有力一部側擊梅坑以南地區之敵。

四、第一五四師（欠一團）集結於沙田、金竹園間地區，以機動態勢，迅速策應各方面之作戰。

是日，第四戰區張長官下達寢娛籌電令，要旨如左：

一、茲爲策應第十二集團軍之作戰，西地區兵團應積極襲擊敵後，二、第二游擊縱隊着改歸西地區兵團指揮。

三、作戰地境線，改爲上坪溪（乳源西）——吊子背石——滄洸墟——黎洞墟——沿北江右岸至飛來寺——迎咀——新街之線，線上屬第十二集團軍（北江在澧江以上江防屬）。

第十二集團軍卽遵右電，轉飭第六十五軍，着第一五八師所有留置地境以西部隊，候交防後歸還建制。

右縱隊方面（參照插圖第八十八）：十二月二十七日十一時，令第一五八師第四七三團於千三時由留財壩至水頭附近，歸第六十二軍黃軍長指揮。澧江口附近渡過北江西岸之敵步砲聯合約三千餘，於二十八日十二時，分兩路，一經高田向分水坳，一經冷水坑向稔坑尾北進，第一五八師第四七四團第一營受敵砲擊，及敵機投燒夷彈燃燒，損失頗重，迄晚，仍在獅子嶺、天堂嶺之線激戰。繆指揮官判斷，敵有渡批口史

三七六

河包圍我橫石附近陣地之企圖，乃令第一五八師（欠第四七五團）集結下祇附近，一部沿河向西警戒第一八七師仍固守現陣地，但須派有力部隊至鷄坑水附近，沿河向西警戒，拒止敵之渡河，第四七四團暫歸軍直接指揮。

第六十二軍主力在佛岡及其東西附近地區，向敵反攻，先遣支隊於二十六日分向米埗、良口之敵攻擊，午前進佔風火嶺、車陵、田隔塘之線，十二時，敵由料塘向該支隊右翼側背壓迫，遂相持於惡鷄腦、水尾洞一帶激戰。二十七日拂曉，第一五七師向牛背脊之敵攻擊，九時將分水坳、醋洞圍之敵擊潰，續向牛背脊攻擊前進，迄二十八日十二時三十分克復該地，敵向南潰退，我經分田、大江田追擊，俘敵台籍軍官葉阿清、敵岡澤山等二名，獲山砲一門，步手槍十餘枝，及軍用品甚多，我亦傷亡官兵數百。第一五二師會同先遣支隊向良口、米埗之敵攻擊，遭敵頑抗。

是（廿八）日，撥歸第六十二軍指揮之第一八六師第五四七旅，由上潭洞進出丹竹坑、相機進佔呂田。

左縱隊方面（參照插圖第八十九）：第六十三軍之第一八六師（欠第五四七旅）及第一五一師於十二月二十六日，調三華壩子、周陂整理，準備側擊北進之敵。二十七日，第一五三師攻擊竄犯梅坑之敵，二十八日，除一部與敵接觸外，主力於十八時分途轉向進攻金竹園、迴龍之敵攻擊，二十二時，在石龍頭、上河洞之線相持中。竄金竹園之敵，一部步騎四百餘，於二十八日晨竄擾青塘，十二時竄抵官渡，與我第六學兵營接觸。

先是，第十二集團軍之教導團，由龍仙前進，於十二月二十五日十時抵新豐，前衛於二十六日零時到達梅坑、佛子嶺附近，與左潭、地派北犯之敵先頭部隊遭遇，該團卽展開於竹園（梅坑東）、佛子嶺以北、上石堂、馬頭腦之線，與敵激戰，天明後，敵以主力由公路正面猛攻，另以騎兵迂迴我左翼，十五時，該團逐次轉移於楓樹坳、林坪之線，並以一部佔領嶺頭、獅子嶺、羅洞寨之線，以保衛新豐城。

獨立第二十旅（欠第三團），除一連留駐藍田外，其餘於十二月二十五日十八時抵黃京、亂石角、上元背、熱水洞、朱嶺一帶，令第二團梁團長率領收容官兵三、四百人至新豐，迅速整編備戰，該旅長率第一團協同教導團，攻擊竄梅坑之敵。二十六日九時，第二、第三兩營與敵近衛旅團一部千餘激戰，十時，敵機十餘架輪番轟炸，我以第五、第九兩連向金獅腦、馬石鼓攻擊，該兩地得失者再，嗣敵增援，以騎兵二百餘迂迴朱家鎮側背，二十三時，我乃撤回上元背、熱水洞、營盤之線。

十二月二十七日拂曉，梅坑附近之敵主力約千餘，猛犯我教導團林坪附近陣地，一部竄至新豐城，經該團第三營側擊，敵傷亡頗重，於二十八日拂曉向梅坑潰退。

十二月二十八日，第四戰區先後奉軍事委員會宥午令一元驥電：「廣州方面之敵，如眞面目進攻時，第四戰區應以現在粤境兵力，依運動戰之要領指導作戰，我方不必死守陣地，盡可能遲滯敵人行動爲要」。及感未令一亨電：「第五十四軍陳烈部（第十四師、第五十師）着改在韶關集中」。復奉儉申令一元驥電：「所請另調相當兵力，控置於曲江附近一節，已以宥午令一亨電飭遵矣」。當轉第十二集團軍遵照。

是日，第十二集團軍余兼總司令以儉戍公電，對第六十二軍、第六十五軍之指示如左：

一、黃軍長率領所部及第一八六師之第五四七旅，續向東鑽隙攻擊，候到達新豐、龍門之線後，與張軍部隊確取連絡，卽轉向西北之梅坑、呂田方面，側擊敵人。

二、第六十五軍在原陣地拒止敵人，相機轉進連江口、上下砭、長江、太平一帶佔領預備陣地，不得已時，卽轉開北江河西岸，集結於適當地點候命。

三、各軍細部計畫，着由各該軍長策定實施。

十二月二十九日，北江西岸之敵，以砲火向大岡嶺、飛鵝咀、鷄坑水之第六十五軍陣地猛烈射擊時，敵步兵分兩路前進，一路五百餘沿鐵路正面攻擊，第一八七師第五五九團第三營陣地被突破，一路敵主力千餘，由北江西岸之下望墩強渡，經第一八七師第五六一團阻擊，十三時，敵一部渡過北江，向飛鵝咀陣地攻擊，旋復以大部在牛皮塘與飛鵝咀間渡河，隨進佔天堂山，向尖峯腦迂迴，我沿江陣地大受威脅，乃轉守塘坦西北高地與敵相持。

第六十二軍之第一五二師與先遣支隊（兩團），於十二時，大部已渡過從化河，迫近米埗墟，將敵包圍，適敵增援七、八百，均被擊潰，獲軍用品甚多。

第六十三軍第一五三師之第九一三團，一部向金竹園之敵攻擊，敵增加千餘，我撤回上河洞附近陣地，第九一七團於黃泥塘附近截擊由呂田、丹竹坑北竄之敵，敵稍抵抗，卽向新嶺下竄去。

獨立第二十旅（欠一團）附教導團，向梅坑附近千餘之敵攻擊，第一團展開於馬頭腦、仙石寺、高文鎮之線，教導團佔領帽山頂、鷓鴣坑、羅岡峯、獅子嶺一帶策應，第二團（編三連）爲預備隊，於三十日零時開始攻擊。

是日，第十二集團軍下達黝酉公電令如左：

一、我第五十四軍陳烈部於本月三十一日以前，在曲江附近集結完畢，以兩團固守曲江，其餘定於三、四兩日開始由翁源向南出擊敵人。

二、第六十二軍附第一八六師之第五四七旅，應遵本部儉戍公電實施，並劃定新豐、梅坑、呂田、牛背脊等一帶地區，爲該軍活動範圍，以游擊戰之方式，策應第五十四軍之作戰。

三、第六十五軍，應以一小部留置正面逐次抵抗，主力迅卽靠近第六十二軍左翼北側，用迂迴鑽隙，避實擊虛，向東北方進出，變換其後方補給線後，尋求敵之側背而襲擊之，相機向南，始前進。

四、第六十三軍附獨立第二十旅、本部教導團，應遵照本部有辰公電實施，積極襲敵之側背，策應第六十二軍之作戰，並應有掩護本部安集所安全之處置。

五、各軍應極力確取連絡，協同一致，達成任務。

六、本指揮所，二十九日晨轉至曲江附近。

同日十四時三十分，第四戰區長官部以艷鑿電對第十二集團軍指示如左：

一、戰區對翁三路前進之敵，決以有力部隊躡尾攻擊，並截斷其後方交通，以第五十四軍迎頭痛擊而圍殲之。

二、貴部在梅坑及良口附近作戰之各軍，仍本前任務，積極行動，攻擊敵之側背，並破壞其後方交通，以斷絕後進之敵；在右翼之第六十五軍，除以一部與敵保持接觸，沿北江兩岸逐次抵抗外，主力迅即偏左轉向新豐、翁源方面攻擊突進之敵。

三、第五十四軍卽向曲江、馬壩、沙溪墟附近集結，準備向翁源方面攻擊前進。

第十二集團軍奉令後，當轉各軍遵照。

第六十五軍基於右述兩電，決以主力於本（二十九）日晚脫離本戰場，向佛岡附近地區集結，準備掃蕩梅坑、呂田附近殘敵，以協力主力軍之作戰，乃令第一五八師第四七二團及第一八七師，於本日十八時開始脫離戰場，向佛岡附近地區集結待命，並各留置上部於原陣地，掩護主力轉進；第一五八師主力於三十日晨，在瓦窯口、江壩間附近地區集結待命。

十二月三十日，右縱隊（參照插圖第九十）第六十五軍開始向東前進，經牛背脊、呂田、地派藍田南北道路，進出新豐，轉移正面，掃蕩殘敵，並電令第一五四師、第一五一師之一團，統歸梁師長指揮，限於本晚到達上下青崗，三十一日晚到達甘竹坑，二十九年元月一日到達呂田附近，歸黃軍長就近指揮，協同第六十二軍攻佔呂田。第六十二軍第一八六師之第五四七旅八時先後到達上、下禾洞，與由沙田南竄之敵五、六百遭遇，經激戰後，敵不支退去。該軍長爲遂行原定計畫，令第一五二師留一旅在原地與敵保持接觸，至晚歸還建制，其餘向玉溪、張村集結，相機攻佔呂田；第一五七師確保牛背脊，第一八六師之第五四七旅於三十一日進出丹竹坑，相機進佔呂田。左縱隊：第六十三軍第一五三師與金竹園之敵激戰竟日，入夜轉移至江尾頭、熱水附近；獨立第二十旅（欠一團）附教導團於零時攻佔下新園、廟腦巖。旋敵增援反攻，我逐次轉移至楓樹下、雙門頓之線，入夜，派兩營夜襲，至曉，敵由金竹園增援千餘，並以騎兵一隊沿公路進迫，激戰竟日，敵我傷亡頗重，我爲避免攻堅，乃以一部於正面牽制敵人，主力向右翼移動，直迫梅坑。

是日十八時，第十二集團軍令學兵營，尅卽派出一部向翁源、官渡搜索前進，如遇劣勢之敵，卽掃蕩之，若遇優勢之敵，亦應極力襲擊該敵，相機逐步撤回阿婆髻原陣地，以掩護第五十四軍之進出。

十二月三十一日，右縱隊：第六十五軍於十四時，命第一五八師之一團接替醋洞圍之第一五七師之陣地，於民國二十九年元月一日拂曉，向牛背脊之敵攻擊。第六十二軍指揮之第一八六師第五四七旅進佔丹竹坑，敵以飛機掩護向我反攻未逞，我傷亡百餘，斃敵二百餘，俘敵傷兵一名，獲重機槍一挺，步槍數枝。入夜，第一五七師扼守牛背脊任務，交第一五八師接替後，到達黃谷田、楓木塱附近集結。左縱隊：第六十三軍第一五三師第四五九旅截擊由迴龍南退之敵，在蒲菖、水口、秀長坪一帶激戰，入夜成對峙狀態。其由三華經周陂南竄之敵千餘，先頭百餘在磜下附近，經我第一五一師之第四五一團迎擊，敵向北竄去。

是日，第五十四軍由湘調粤在曲江集中完畢，除留一部在曲江外，餘分兩路向敵攻擊前進。

民國二十九年元月一日，第四戰區張司令長官下達手啓電令如左（參照插圖第八十九）：

一、廣州之敵，已傾巢北進，其第十八師團及近衛師團主力在良口、呂田、梅坑、翁源之線，與我第十二集團軍膠着激戰，其第一零四師團主力正沿北江兩岸前進。

二、戰區決在翁源、梅坑、良口、英德中間山岳地區，圍殲該敵。

三、第十二集團軍仍就現態勢，協同第五十四軍夾擊翁從公路之敵。

第三十五集團軍，應以暫二軍全部（欠蔡大隊）追躡沿北江前進之敵而擊破之，第六十四軍全部進出於江東岸橫石、佛岡以南地區，截斷粵漢及廣佛間之道路，並派有力部隊向從化東北地區挺進，以策應主力之作戰，西江防務交地方團隊守備。

四、查敵此次孤軍深入，後方已被我軍阻絕，不難一舉殲滅，務希不顧一切犧牲，勇敢達成任務，並盼電到後，立即開始行動。

是日六時，右縱隊指揮官在楠木江指揮部，得知第五十四軍主力，現向翁源附近之敵攻擊前進，本縱隊以策應主力軍之作戰，及掃蕩敵後方殘餘部隊，遮斷其後方連絡之目的，決改向北進，夾擊迴龍、青龍間之敵，當下達電令，要旨如左：

一、第六十二軍及第一八六師之第五四七旅，第一五四師之陳禹川團，爲右路軍，主力於三日午前，在丹竹坑、橫坑、寨脚下集結完畢，乘夜進出新洞、風坑口附近，準備於四日向迴龍之敵攻擊前進，掃蕩該敵後，卽進出磜下、陳村街附近地區。

二、第六十五軍爲中路軍，主力於二日十二時，在桃洞、下洞附近集結完畢，第一八七師於一日十六時調赴遙田、沙坑間附近，第一五八師除以一部任後衛外，其主力於一日十七時調赴鍋頂、桃洞附近，準備於三日午後進出黃牛頭、赤木洞附近，準備於四日向青塘附近之敵攻擊前進，掃蕩該敵後，卽進出籐山附近集結待命。

三、第一五四師主力與第一五一師之一部爲左路軍，於二日拂曉，在崩岡下、桃子嶺、高正間集結完畢，準備於四日進出黃竹徑、大路下附近，協力中路軍對青塘之敵攻擊，掃蕩該敵後，卽進出陳屋、獅子石附近地區集結待命。

四、余於本（一）日十六時前，位置於楠木江，爾後隨中路軍前進。

同日拂曉，左縱隊當面蒲菖，水口之敵，續向第一五三師之第四五九旅陣地猛犯，至暮，我雷子岌、烏石岌陣地被敵佔領；同時經磜下向迴龍退竄之敵千餘，被我第一五一師第四五一團及第一五三師第九一四團之一營，在佛子坳東坑一帶截擊，無法逃竄。第六十三軍除留第一五三師之一營於崇山任游擊外，軍部及學兵第五營，第一五三師（欠）於二十四時移向梁家壩，獨立第二十旅以敵竄三華，奉令轉進壩子截擊。

元月二日，第十二集團軍基於當前狀況，乃下達電令，其要旨如左：

一、本集團軍，決就現態勢協同友軍，夾攻翁從公路之敵而圍殲之。

二、所有翁從公路以西地區之第六十二、第六十五兩軍及第一五一、第一五四兩師各一部，統歸繆副總司令指揮，迅速北向青塘、迴龍間之敵攻擊前進，對於梅坑、金竹園及大陂方面應特別戒備。

第一五三師應向梅坑、金竹園之敵攻擊，策應作戰。

第一八六師趙師長率領壩子附近之部隊，卽向江尾、三華方面推進，努力搜索官渡、青塘、迴龍、周陂方面敵情，協力友軍側擊官渡、青塘之敵。

五、教導團應卽派隊協同第一八六師，向磜下、周陂、青塘、官渡方面搜索前進，並側擊敵人。

是日，右縱隊向指定地區攻擊前進，第六十五軍於三日晚先後到達迴龍、青塘以西地區，卽向敵攻擊，詎料敵已先一日急促南竄，致被弭脫。第六十三軍第一五三師之第九一四團（該團於一日撥歸黃軍長指揮）於三日十二時，由丹竹坑到達沙田附近之寨脚下，與南竄之敵千餘遭遇，激戰至暮，敵向南潰退。

左縱隊方面祿下之敵，沿新峒、沙田南竄。

先是，東江游擊指揮所香兼主任奉命率獨立第二十旅之第三團之第三游擊縱隊之林俊生、張英兩大隊，分由惠陽、東江北岸、連平、忠信等地出發，進出龍門、永漢間，襲擊進犯粵北敵之後路，其先頭部隊於二日抵達龍門，三日至左潭。

第五十四軍向敵攻擊之兩旅，一路於二日八時到達河頭，一路經大坑口至新江，將小部之敵擊潰後於二日克復翁源，向官渡以南前進。

元月四日，第四戰區以支午籌電下達追擊命令如左：

一、北進之敵，經我連日痛擊，已分路南竄，其主力萬餘，已於昨（三）日由新崗向沙田退却，一部約四千餘，尚在英德、連江口、黎洞、高田等處，被我暫編第二軍抑留攻擊。

二、本戰區以擊滅該敵之目的，卽行跟踪追擊。

三、第三十五集團軍仍遵照前電，以主力進出以北江東岸、佛岡、橫石以南地區，截擊粵漢、廣佛各路，並派隊向從化東北地區挺進，以有力一部追擊北江西岸之敵。

四、第七十六師（欠二團）附第十四師之第四十二團，卽沿北江向英德之敵追擊。

五、第五十四軍經青塘、白沙、下潭洞之線（含）以西各道路，向水頭、良口之線追擊。

六、第十二集團軍附香部游擊隊，分路向牛背脊、呂田、梅坑、左潭之線追擊。

七、第十二集團軍與第五十四軍奉到命令後，卽行開始動作，限一日晚先後到達目的地，行進間，應注意連絡，嚴防敵之反攻。

八、交通補給另定之，並將各部預定線路及日期具報爲要。

第十二集團軍奉令後，當卽以支公電下達追擊命令如左（參照插圖第九十一）：

一、敵騎兵約五百餘，步砲兵約一千四百餘，由周陂經礫下、新峒，向沙田方向南竄中。

我第一五三師之一部，已佔領蒲菖、水口，現官渡、青塘、迴龍等處無敵踪。

我第五十四軍卽向佛岡、水頭方向追擊前進。

二、本集團軍擬就現態勢，迅卽追擊該敵而殲滅之。

三、右縱隊第六十二、第六十五兩軍及第一五四師、第一五一師之一部，第一八六師之五四七旅，由繆副總司令指揮，迅先擊破竄抵沙田、金竹園一帶之敵後，由青塘、梅坑公路以西地區，相機轉向呂田、牛背脊方面追擊前進。

四、左縱隊第六十三軍之第一五三師、第一八六師（欠一旅），獨立第二十旅及林教育長所部，由張軍長指揮，除留置獨立第二十旅於壩子、江尾間擔任守備及策應外，其餘卽由周陂、金竹園、梅坑以東地區，向呂田、地派追擊前進。

五、本部教導團及軍官團、軍士總隊，由林教育長指揮，卽由現地進出新豐、梅坑、向地派追擊前進。六、香兼主任所部，卽由龍門，經左潭、出鐵岡、向呂田、牛背脊方面截擊敵人。

七、追擊到達線爲軍田、花縣、從化、永漢之線（原爲英翁線主陣地帶後改爲上線）。

各部奉令後，卽遵照行動。右縱隊第六十五軍先頭部隊，於元月八日抵達牛背脊、良口之線，第六十二軍於四日晚，第一五二師進佔迴龍，第一五七師集結風坑附近，第五四七旅在牛角窪附近，六日，指揮官令向呂田方面之敵追擊，八日抵達追擊到達線。

左縱隊第六十三軍張軍長，於元月四日，以第一五三師（欠一團）爲右追擊隊，由梁家壩、經梅坑、沿翁從路向呂田追擊；軍官團及教導團爲左追擊隊，由新豐、經朱家鎮、高橋、大坑、向地派追擊；第一八六師（欠一旅）爲預備隊，沿右追擊隊後跟進。八日，各隊先後到達追擊到達線。

香兼主任所部，於元月六日至呂田，將敵南竄之掩護部隊擊潰後，卽繼續追擊，八日到達追擊到達線。

第五十四軍，一路於元月八日進佔佛岡、水頭，十日至澹江掃蕩殘敵，十二日八時克復澹江墟，十五時克復源潭，十五日十六時克復迎咀，一路於八日先後到達追擊到達線。

元月十日，敵大部已竄回廣州附近各據點，小部尙殘留於清遠、高田、橫石各處。第四戰區爲肅清英翁線殘敵，恢復原陣地計，卽令第十二集團軍肅清當面之敵後，卽以一軍佔領良口、牛背脊、呂田、梅坑之線陣地，保持重點於呂田、梅坑間；以一軍控置於翁源、三華一帶整訓。第六十五軍，獨立第二十旅爲第二線兵團，移曲江、樂昌間整訓，歸戰區直接指揮；香兼主任率出擊全部調返原防。

同日，第十二集團軍奉令後，以灰午公電令作如左之部署：

一、第六十三軍在良口、牛背脊、呂田、梅坑之線佔領陣地，保持重點於呂田、梅坑間。

二、第六十二軍在黃牛頭、太平、白沙、烟嶺、大陂間地區集結整訓。

三、第一五一師在周陂附近整訓，歸本部直轄。

四、第六十五軍、獨立第二十旅遵戰區令施行。

五、教導團調龍仙、軍士總隊調回南浦整訓。

六、香兼主任所率出擊部隊，除雲春霖團飭卽歸還建制外，其餘移回原防。

各部隊奉到上電後，自民國二十九年元月十一日起，開始向指定地區移動。

北進之敵，於元月一日開始南退，其第一零四師團退據粵漢路軍田以南地區，近衛混成旅團退據廣州市附近，第十八師團退據神岡、太平場、鍾落潭暨朱村、增城、石灘、石龍一帶原有之據點，與我軍對峙。

第四戰區余副長官，於元月十五日以刪戍籌電指示如左：

一、指揮系統：第十二集團軍余兼總司令指揮第五十四軍（第十四、第五十、第一九八等三師），第六十二軍、第六十六軍、第二游擊縱隊，北江挺進縱隊，戰區游擊指揮部（保安第八團、第三、第四游擊縱隊）。

二、作戰地境（線上均屬左）：

第三十五集團軍與第十二集團軍間，爲英陽墟——石坎墟——太平市——石角墟——國泰——白坭——官窯之線。

第十二集團軍與第九集團軍間，爲貝嶺——黎咀市——老隆——好義墟——下涌港之線。

元月二十日，第十二集團軍基於上電，下達咁午公電令如左：

一、第五十四軍並指揮第二游擊縱隊司令伍觀淇部，北江挺進縱隊司令莫雄部，擔任太平市（含）亘清遠、橫石、關前、湯塘、上四九墟、牛頸逕坳（不含）間之守備，保持重點於佛岡附近，對於北江江防，除施行阻絕外，尤須注意火力之封鎖。

二、第六十三軍擔任牛頸逕坳（含）亘良口、牛背脊、呂田、地派、藍田間之守備，保持重點於梅坑附近，並由第一八六師派出一團，控置於河源、忠信間地區。

三、第六十二軍及第一五一師爲總預備隊，第六十二軍於青塘、黃牛頭、太平、白沙、烟嶺、大陂間，第一五一師於周陂附近整訓。

四、東江游擊指揮所部隊仍服原任務，守備東江南岸、惠陽、博羅、東莞、寶安間地區。

五、作戰地境：

第五十四軍與第六十三軍間，爲高風團——黃牛陂——水頭——高橋山——背陰——牛頸逕坳——頭田——蕨村墟——沿從化河至楊村——民豐——龍眼洞之線，線上屬左。

第五十四軍右翼與第六十三軍左翼之作戰地境，與本集團軍兩翼地境線同。

六、補給、衛生、通信另定之。

七、佔領地，應用據點式縱深配備，其注意事項爲：

(一)以一部佔領陣地，主力控置陣地附近之後方整訓。

(二)積極組訓陣地前後方之民衆。

(三)加強工事，澈底破壞交通。

四時派小部，分多數縱隊，向敵作不斷之襲擊與搜索，並破壞其交通通信。

冬季攻勢，粤北方面至此告一段落，我參戰兵力及人馬傷亡（參照插表第五十三）囪獲（參照插表第五十四）械彈損耗（參照插表第五十五）。

第九節 第一戰區之作戰

第一戰區當面之敵，自民國二十七年二月下旬侵據豫北，六月上旬佔領豫東，九月上旬攻佔豫南後，時有冒險深入，打通平漢交通，威脅秦、川之企圖。

該戰區司令長官兼第二戰區副司令長官暨南路軍總司令衛立煌，爲確保豫西平原，掩護抗戰根據地，並策應晉南大軍之側背安全起見，以野戰軍主力守備黃河、黃汎，以一部深入敵佔領區，配合游擊部隊，對敵襲擾破壞，年餘以來，屢挫敵鋒，尤以本（二十八）年常營、開封、唐河、信陽、商邱、白馬門諸戰鬥，殲敵尤衆。

迨民國二十八年十一月十九日，軍事委員會下達皓申令一電訓令，冬季攻勢第一戰區爲助攻，以主力襲取開封，截斷隴海、汴新路交通，一部破壞安陽附近交通，以協助第二戰區之主攻作戰。衛司令長官遂策定部署，於十一月底開始行動。豫東方面，由第三集團軍總司令孫桐萱統一指揮，先後襲攻開封、商邱及破壞隴海、汴新兩路之交通。豫北方面，新編第五軍、第四十七軍、第九軍，由戰區直接指揮，對安陽南北交通及道清路西段之敵，不斷破壞襲擊。

冬季攻勢作戰兩月餘，固未盡殲頑敵，然牽制敵數萬，使不能他調，亦可謂勉盡助功之任務矣。

第一款 戰前狀況

(參照插圖第九十三)

第一項 敵軍

(參照插表第五十六)

敵自民國二十七年相繼侵陷豫北、豫東、豫南各地區後，屢圖進攻未逞。迄民國二十八年十一月中旬，第三師團一部約五、六千人，仍盤據信陽、長台關一帶，其師團長籐田進及第二十九旅團長大城戶，均駐信陽城內，且日以汽車載敵兵四出梭巡，防我破壞交通。第十四師團分佈於開封及蘭封以西地區，其師團長井關隆昌及森村旅團長駐開封。騎兵第四旅團分駐商邱、寔縣一帶，旅團長佐佐木登駐商邱附近朱集車站。第二十一師團之一部，分駐商邱至徐州隴海沿線。十一月十四日，第十四師團調集睢縣、杞縣。商邱之敵二、三千，汽車百餘輛，向考城一帶我游擊部隊進攻，十六日，太康敵一部四、五百，向水飯店竄擾，當經我第八十一師一部擊退。十八日，通許、朱仙鎮之敵五、六百，竄擾孫營，有增兵進攻模樣。敵第三十五師團仍駐豫北道清路沿線，其師團長前田治駐新鄉，步兵指揮官飯田秦次郎駐焦作。第二十師團之一部駐安陽以北、平漢路沿線。

第二項 我

軍

(參照插表第五十七)

第一戰區，北有黃河，東有黃汎，採用間接配備之河川防禦。河防自東趙集至閩底鎮間，由第七十六軍擔任守備。汎防自東趙集至新安集間，由第三集團軍擔任守備。道清西段防務，原由第九十七軍擔任，民國二十八年十一月該軍奉命北移石家莊，歸冀察戰區戰鬥序列，遺焦作、博愛一帶防務，由第九軍之第四十七師及第四十軍之第一零六師分別接替，迨冬季攻勢開始前，第一零六師調赴第二戰區歸還建制，遺防由原在魯南作戰之第四十七軍接替。濟源、溫縣、孟縣一帶防務，仍由第九軍守備。新編第五軍則擔任平漢路新鄉以北至安陽間兩側地區之攻守任務。騎兵第二軍集結於臨穎、郾城一帶。第七十一軍由軍事委員會直接指揮，位置於靈寶附近整訓。第三十一集團軍控置於南陽附近地區，歸軍事委員會直轄。爲第一、第五兩戰區策應部隊，隨時有參加作戰準備。第十二軍之第八十一師，於七月間進入汎東，擔任游擊。各游擊部隊及自衛軍大部分佈於河北、汎東地區，實施游擊，並隨時配合野戰軍準備作戰。

第三項 兵誌概要

第一戰區，跨有河南省大部（信陽附近劃歸第五戰區）及皖北——阜陽、蒙城、宿縣之線，南接鄂1

、皖，東鄰魯、蘇，北連冀、晉，西障秦隴，綰轂南北，屏蔽後方，爲戰守要區。境內黃河南北，黃汎左右，地勢平坦，沃野千里，機械化部隊通行無阻，惟屆雨期，泥濘沒脛，運動困難。而隴海、平漢、汴新、道清諸鐵路交織其間，公路四達，交通稱便。自豫東陷敵後，我爲達成持久抗戰之目的，將隴海路之鄭州、洛陽段，平漢路之鄭州、信陽段，以及各處公路，大部均予澈底破壞（詳見豫中會戰兵誌概要）。

第一戰區游擊第七縱隊

豫東游擊司令

山東民四軍第二隊司令

張杜趙

成廷

明淑璧

豫南游擊司令

田鎮

南

豫北游擊司令

張齊

齡

河南保安司令

衛立

煌（兼）

附

一、第四十七軍、第九軍，原屬第二戰區戰鬥序列，暫歸第一戰區指揮。記

二、第七十六軍歸軍事委員會直轄，在原地整訓。

第二款 我軍作戰指導

民國二十八年十一月十九日，軍事委員會下達皓申令一元電訓令，其要旨如左：

一、第一戰區攻擊開封、博愛，牽制敵人，切斷汴新路及平漢路安陽附近交通，策應第二戰區之作戰。二、第三十一集團軍仍歸本會直轄，控置於南陽、新野間地區，掩護第一、第五兩戰區之側背。

三、任攻擊部隊，應對敵交通線實施廣正面之攻擊，首須將其交通路節節切斷，使敵兵力分隔，前後不能相應，誘導敵人於要點，行運動戰而擊滅之。依狀況，控置主力於待機位置，並於要路截擊其策應赴援之敵，乘虛襲取其要點，但務須特別注意避免攻堅。

第一戰區奉到上項訓令要旨後，於十一月二十七日轉飭各軍遵照，預爲準備，復於二十九日策定攻擊部署，下達亥智電令，其要旨如左：（參照插圖第九十四）

本戰區爲策應第二戰區晉南方面冬季攻勢作戰，茲策定部署如后：

一、第三集團軍孫總司令，指揮第八十一師及汎東各游擊部隊，應於十一月三十日開始行動，切斷隴海路商邱、開封間及汴新路交通，乘虛襲佔開封。

二、騎兵第二軍，卽日由周家口、界首間，渡過氾濫，限十二月九日前，集結淮陽、鹿邑間地區，受孫總司令指揮，待命向隴海鐵路線襲攻。

三、第二十四集團軍之新編第五軍，以有力部隊，應於三十日開始，努力切斷平漢路安陽南北交通，截擊竄擾之敵。

四、第三十六集團軍之第四十七軍，應於十二月六日前接防完畢，待命向博愛、修武間之敵襲攻。

五、第九軍，應於三十日起，派隊向博愛、沁陽間及武陟一帶襲擾，待第四十七軍攻擊開始時，以主力協攻沁陽。

十二月五日，第一戰區爲適應狀況，以豫東各軍行動，尚須詳細指示，特以微申智電令第八十一師配合各游擊部隊，以主力襲佔隴海路羅王車站及汴新路柳園口車站，確實截斷交通，以一部襲擊開封，乘虛佔領。騎兵第二軍卽先派一師，迅渡黃汎，以主力切斷商邱、羅王間隴海路交通，一部襲攻商邱。豫東游擊司令杜淑卽率自衛軍第二、第三兩路，北移封邱、長垣間地區，與第四、第五兩路會合，並着第四、第五兩路先行對汴新路襲擾，策應主力軍作戰。復於九日將第四十七軍攻擊日期展至十二月十三日開始，並以佳申智電劃分豫北方面作戰地境如次：

新編第五軍

大臺營——槐樹村營——朱橋——孟莊——新鄉——黃水口——西韓——右郊村之線，線上屬新編第五軍。

第四十七軍

沿道清鐵路西段——許良——長坪村——大口村——欄車鎮——朝陽村——沿底村之線，線上屬第四十七軍。

第九軍

第三款 作戰一般經過

民國二十八年十二月十日至二十九年二月六日

參照插圖第九十五至第九十八插表第五十八至第六十第一戰區基於軍事委員會民國二十八年十一月十九日皓申令一元電所示任務，策定攻擊部署，十一月底開始行動，茲分豫東、豫北兩方面述之於后：

豫東方面（參照插圖第九十五）：第三集團軍總司令孫桐萱指揮第八十一師、騎兵第二軍（欠步兵旅），並豫東游擊部隊，切斷隴海路蘭封、開封間及汴新路南段交通，牽制敵人，並乘隙襲佔開封；騎兵第二軍向商邱西南鹿邑方面集結，伺機攻襲商邱，並阻止徐州之敵西援。該總司令爲期完滿達成任務，於十二月十日，由鄭州赴汎東指揮，十三日到達袁岡附近，令游擊第二、第七兩縱隊、配屬第八十一師作戰。十五日，第八十一師以主力指向羅王車站，一部襲擾開封，游擊第七縱隊主力襲攻柳園口車站，破壞汴新交通，一部攻擊三劉砦及朱仙鎮之敵，游擊第二縱隊主力襲攻陳留、通許、小城集、孫營之敵，並破壞汴通公路，一部襲攻杞縣，並破壞杞蘭公路，賀粹之師長率領第八十一師主力，於二十二時擊退羅王車站之敵，並將該處鐵路破壞甚鉅，第二四二團於十六日二十二時襲擾開封，戰至十七日拂曉，城外據點幾爲我全部佔領，並予以破壞，一部突入城內與敵巷戰，黎明時安全撤出。二十四日，第二四一團於郝莊、銅城附近，與諸兵種聯合之敵約二千餘激戰終日，將敵擊退，游擊第二縱隊於十五日二十二時襲攻通許之敵，至十六日三時，以任務已達，向蕭廟附近撤退，游擊第七縱隊先後於十六、十八兩日夜襲攻朱仙鎮、柳園口之敵，破壞鐵路公路多處，遂轉移汴東南活動。

騎兵第二軍，以第三師由永城以西地區，書案店、映皇寺附近出擊，十二月二十一日二十三時，第七團襲攻商邱，一度攻至東關，同日十三時，第八、第九兩團於向商邱以東挺進途中，第八團與敵遭遇於楊莊寨附近，將其擊退，第九團在魯廟附近，擊潰由碭山西援之敵約七百餘人。

十二月中旬，敵第十四師團歸國，遣防由駐商邱附近之騎兵第四旅團及駐豫北第三十五師團一部接替，旅團長佐佐木登由朱集車站移駐開封，原駐商邱、徐州間隴海沿線之第二十一師團一部，亦有西移跡象，各處之敵，均顯薄弱。十五日，衛長官下達刪午智電令：豫東之敵，因我軍進擊，已退據據點，仰卽督飭任汎東攻勢各部隊，乘機作大規模動作，達成預定任務具報。第三集團軍孫總司令奉令後，卽轉飭豫東各軍遵照。迄下旬，騎兵第二軍以敵騎兵第四旅團及第二十一師團各一部合約三千餘衆，有進攻渦陽、蒙城、太和一帶模樣，乃將主力轉移亳州以南、沙河以北地區，改變附近地形，建立游擊根據地，並不時派隊破壞碭山附近隴海鐵路交通。

民國二十九年元月上旬，原在扶溝一帶守備汎防之第二十二師，奉命調汎東，接替第八十一師任務。（參照插圖第九十六）十五日，對敵開始襲擊，師長張測民率直屬部隊在芝蔴窪指揮，並策動民衆破壞交通，改變地形。十八時，第六十四旅擊退羅王砦增援之敵，破壞鐵路三公里，於十六日拂曉撤至秦奉砦附近活動。同日二十二時，第六十六旅以主力攻佔開封南關及車站，一部攻擊東、北、西關，敵我傷亡均重，嗣敵由朱仙鎮、汴新路兩處增援，我於十六日拂曉撤至許砦附近。游擊第二縱隊亦於十五日二十三時，將陳留西十里舖至西朱集間公路完全破壞。游擊第七縱隊於二十一時，將汴新路、柳園口車站附近破壞多處。二十二日，第六十四旅在練城集附近與千餘之敵激戰終日，殲敵甚衆。迄二月六日，該旅仍配屬游擊第二、第七兩縱隊，復對杞縣、陳留、太康、通許之敵分途攻擊，頗有斬獲。

騎兵第二軍之第六師，於一月十六日，由洪山廟出擊，第十六、第十八兩團分別在隴海路之柳河、李壩集及民權、查砦間各破壞鐵路數處，配屬該師之暫編第三師第八團，於十七日襲擾商邱，與千餘之敵激戰於該城東關附近，旋卽撤退。

豫北方面：新編第五軍以切斷平漢路安陽南北交通爲目的，於十二月十四日開始行動（參照插圖第九十七，暫編第四師第十一團於當日二十三時，在淇縣、濬縣兩車站間破壞橋樑十九座，拆毀路軌四十八段，並擊退各該處護路之敵；第十二團於十五日十八時，分向天喜鎮、鶴壁鎮之敵襲擾。十七日八時許，淇縣汲縣步騎砲聯合之敵約五百餘、砲六門，分二路；一路經東泉頭攻擊小胡同，一路沿北官莊攻塔崗，當經第十一團分別擊退。十九日，第十二團將寶蓮寺、湯陰間鐵路破壞，並擊退由湯陰來攻之敵。斯時東陽關及武安、涉縣一帶之敵東撤，該軍卽以暫編第三師第八團向東撤之敵截擊，在西萬村附近擊潰掩護修路之敵約三百餘，該團於二十四日在涉縣城北西岡附近擊潰由東陽關東竄之敵，二十五日收復涉縣，二十六日由武涉公路游擊，復以主力攻克徘徊、冶陶兩要點。

十二月下旬，第一戰區轉奉軍事委員會皓午令一元莊電令要旨：「查豫東敵第十四師團調回倭國，豫北敵第三十五師團一部移豫東，沁博之敵經我李、郭兩軍不斷襲擊牽制，第三十五師團主力西移，所有平漢路安陽、新鄉間敵兵力極爲薄弱，希對孫魁元軍嚴加督飭，努力游擊，以牽制消耗敵人」。新編第五軍奉到上令後，旋復奉戰區指示，該軍之作戰仍照原計畫努力施行。

第四十七軍於十二月六日接防完畢，十三日開始向道清西段博愛、修武間之敵攻擊（參照插圖第九十八，當以第一七八師爲守備部隊，其主力守備白馬門、東西范廠、大小黃嶺至長坪一帶陣地，一部進出蔣嶺堡以南地區，威脅博愛、許良敵人側背。第一零四師附游擊三個支隊爲攻擊部隊，以第一一零團攻擊焦作、李封車站之敵，第三一一團攻擊柏山、當口車站，並以一部掃蕩上下期城僞軍，破壞該處交通，第三一二團由新店、張城渡過舟河，攻擊許良、狄林之敵，第一七八師第五三二團之一部，向舟河下游活動，監視沁博方面，威脅狄林敵之側背，各游擊支隊使用於馬界鎮以東地區，進擾峪河鎮、楊樹莊以南、以東之敵，掩護軍之側背。自十三日起迄十七日止，毀鐵路數段，公路六處，而據守各據點之敵，皆固守不出，我乏攻堅武器，致無甚進展。

第九軍於冬季攻勢開始時，以第四十七軍尚未到達預定位置，未能協同進攻，乃以第五十四師一部，於十二月十二日迄十九日間，數度襲攻馬韓之敵，並破壞該處交通。迄十二月三十日夜，該軍以規復沁陽之決心，舉全力向該城攻擊，第五十四師爲牽制部隊，第四十七師爲攻城主力，當日二十二時，其第一四零團攻達北關，掃蕩附郭之敵。攻南關、西關之第四一一團部隊，亦先後進入城內，與敵巷戰甚烈，敵我傷亡均重，同時我掃蕩城外各據點之敵，亦經奏功。至民國二十九年一月一日五時，乃以一部與敵保持接觸，餘撤至城外原陣地。

民國二十九年一月來，豫北各軍之作戰，多屬連營小組游擊破壞，敵我均無顯著進展。

冬季攻勢於一月底告終，在作戰期間，計斃傷敵官兵約五千餘，我參戰人馬及傷亡（參照插表第五十八）函獲（參照插表第五十九）械彈損耗（參照插表第六十）。

第四款重要戰鬥

第一項開封羅王附近之戰鬥

民國二十八年十二月十日至二十二日

參照插圖第九十九至第二○一

民國二十七年六月上旬，敵第十四師團侵據豫東後，不時以小部隊向我汎東部隊襲擊，並伺機渡汎西犯，我軍爲阻止敵之行動，除嚴守汎防外，並經常派隊進出汎東地區，改造地形，破壞交通，建立游擊根據地，組織游擊隊，襲擾敵軍。迨民國二十八年冬季攻勢開始前，第八十一師適在袁岡、崔橋附近地區游擊。十二月六日，第三集團軍總司令孫桐萱令游擊第二、第七兩縱隊，配屬第八十一師作戰，該師於十五日，分向羅王車站及開封各據點之敵襲攻。

第一目開封羅王附近地形

豫東，東連山東，南接蘇皖，北依黃河，西屏黃汎，地勢平坦，人烟稠密，交通四達，爲騎兵及機械化部隊理想戰地。省會開封，位於境內東北隅，爲敵僞軍政重心，敵第十四師團長井關隆昌卽駐此。隴海鐵路橫貫境內，爲敵軍略要線，汴新鐵路爲敵陷開封後新建鐵路，具連絡平漢、隴海兩路之用。

羅王，係隴海鐵路上一小車站，介於開封、蘭封之間，爲敵重要據點之一，如攻佔該地，卽可切斷隴海交通，開封亦失去屏障。

第二目

戰鬥經過

開封附近各縣城或重要據點，均由敵第十四師團分兵據守，其兵力數百或千餘不等，主力經常集結於開封。各該處之敵，不時以小部隊實施其所謂「掃蕩戰」企圖消滅我軍，保持線點，冀鞏固其侵佔區域，以便伺機渡汎西犯。

我軍爲阻止敵軍西進，除守備汎防外，經常派隊進出汎東地區襲擾敵軍，迨冬季攻勢開始前，第八抗

日

戰

内

四〇〇

十一師適在袁岡、崔橋附近地區，游擊第二、第七兩縱隊在朱仙鎮、通許附近地區，從事游擊。十二月三日，第八十一師正協力游擊第二、第七兩縱隊截斷隴海、汴新兩路交通時，第三集團軍孫總司令以魚參電令轉奉衛長官微申智電，其要旨如左：

一、本戰區冬季攻勢，定於十日開始，第八十一師配合汎東各游擊隊，以主力襲取隴海路羅王車站及汴新路柳園口車站，確實斷敵交通，並截殲竄擾之敵，一部襲擾開封，乘虛佔領之。騎兵第二軍迅切斷商邱、羅王間交通。游擊隊范龍章、趙子俊兩部會合後，先行對汴新路襲擾破壞，以策應主力作戰。

二、除飭騎兵第二軍及豫東游擊司令對所轄各部卽遵照實施據點攻擊外，着唐、趙兩縱隊牽制開封以南、以西各據點之敵，以第八十一師爲主力，逕行切斷交通，並相機襲擊汴城，乘虛佔領之。

第八十一師奉令後，當卽策定攻擊部署，並於十二月十日下達灰已參戰電令，要旨如左（參照插圖第九十九）：

一、師決截斷隴海、汴新兩路交通，並乘虛襲佔開封。

二、師（欠第二四二團）附鐵道破壞隊，於十四日二十三時襲佔羅王車站。

三、第二四二團卽在小潘莊附近取待機態勢，準備於十五日二十三時乘虛襲佔開封。

四、游擊第二縱隊，於十四、十五兩日夜，以主力襲攻陳留、通許、孫營、小城集各據點之敵，並破壞汴通公路，一部襲攻杞縣之敵，並破壞杞蘭公路。

五、游擊第七縱隊，於十五日二十三時，以主力襲佔柳園口，並破壞汴新路交通，一部襲攻三劉寨及朱仙鎮之敵。

上項命令下達後，因第二四二團渡汎需時，將攻擊時間依命令規定日期後延一日，於十二日，一面電呈孫司令核備，一面飭屬遵行。

十二月十三日十七時，賀師長率第二四三團、第二四一團（欠兩營），由袁岡附近向羅王方向前進，十五日晨到達羅王車站南二十餘里之秦奉砦附近，當令第二四三團附工兵一排及鐵道破壞隊，於二十三時襲佔羅王車站，並破壞交通通信諸設備。第二四一團（欠兩營）位置於南北砦爲預備隊（參照插圖第一○○）。第二四三團奉令後，於二十二時到達和辛砦附近，得悉羅王車站有敵約百餘名，分置車站及鐵橋附近，卽令第二營向車站之敵攻擊，第三營以一部掩護破壞隊埋設炸藥，破壞鐵路，第一營爲預備隊，位置於趙砦附近，各部準備完畢後開始攻擊，經戰鬥後，敵不支分向西、北兩方退走，我遂佔領車站，並將車站西端鐵橋一座澈底破壞，及炸毀路軌二十八節，斃敵四十餘名，獲步槍七枝，軍旗一面。各部正續行破壞間，敵由東西兩方馳援鐵道砲兵兩列，向我猛烈射擊，我以任務達成，於十六日五時撤出，向秦奉砦轉移。

第八十一師第二四二團，先於冬季攻勢前奉命襲汴，十二月三日，由崔橋附近出發，經呂潭西渡，擬繞道中牟附近東渡前進，至念爐附近，復奉令仍以原任務配合師主力作戰，該團遂於十五日夜，由孟莊東渡，進駐徐莊、邊莊一帶，於十六日二十二時到達鳳城崗附近（參照插圖第一○一）得悉開封南關及其近郊有諸兵種聯合之敵約四千餘，當令第一營向隴海鐵路南側及銅元局、泊塔寺各據點之敵襲攻，第三營向開封南關黑屯及西關等各據點之敵襲攻。第二營爲預備隊，位置於鳳城崗附近。第一、第三兩營於奉令後，卽分向各處之敵進擊，遂與黑屯、郭屯等處之敵發生激戰，至十七日一時，除泊塔寺之敵據險頑抗外，其他各處之敵，均被擊潰，紛向城內及與北方向逃竄，我將各該村佔領。四時我續攻佔南關車站、銅元局等處，將敵之工事破壞，並焚燬敵之彈藥及補給品等，時我預先入城之武裝便衣隊，在宋門、曹門大街與附近之敵戰鬥，第二營亦以有力一部，將汴牟、汴朱公路破壞多處，迄十七日六時許，我以任務達成，卽行撤退。

游擊第二縱隊，先於十二月十一日夜，以一大隊兵力攻佔小城集，繼於十五日二十二時，以第四支隊第一、第三兩大隊襲攻通許之敵，戰至十六日一時，佔領該城西、南兩關，至三時許，以任務已達，乃向蕭廟附近撤退。

游擊第七縱隊，先在朱仙鎮以東游擊，對於開封以南、以西地區之敵，不斷襲擾破壞，此次奉命擔任襲佔柳園口，破壞汴新公路，及攻襲三劉砦、朱仙鎮之敵，趙廷璧司令以三劉砦、柳園口遠處汴城西北，距離較遠，往返不便，請仍在原地遂行任務，免誤全局，嗣獲准三劉砦任務免予實行，餘同前令。該部第十二支隊，於十二月十六日二十二時，襲攻朱仙鎮之敵，並破壞公路多處，第十一支隊於十八日二十二時，襲攻柳園口之敵，並破壞汴新鐵路鐵軌四十七節，涵洞兩處，遂復移轉汴東南活動。

十二月十七日，第八十一師正戰鬥間，奉第三集團軍銑酉參晉電令，以豫東各據點之敵，大部他調，着第八十一師速在楊邱營、崔橋一帶，施行大規模發動民衆，改變地形，構成互相連繫之據點，以便爾後之進出及作戰。迄十二月下旬，賀師長以各部均恢復原來態勢，戰鬥告一段落。爰於二十二日二十時於岡上村師司令部，下達命令要旨如左：

一、師以建立游擊根據地，而利於作戰之目的，積極發動民衆，改變地形，先由芝蔴窪一帶開始，漸次推移。

二、第二四一團酌派步兵一營，卽日進駐杞沿，發動民衆，並負指導、協助、督催、掩護之責，按照劃定區域，積極將地形改變之。完成後，儘量向該區域以北擴展，並將改變情形隨時具報。

三、第二四三團酌派步兵一營，卽日進駐太武砦，發動民衆，並負協助、指導、督催、掩護之責，按照劃定區域，積極改變地形，將該區域完成後，儘量向東擴展，並將施行情形隨時具報。

四、派政工人員，向民衆宣傳改變地形之利益，喚起其努力工作情緒，藉收速效。

民國二十九年一月初，第三集團軍令第八十一師與第二十二師換防。三日，賀粹之師長率部西渡，進駐扶溝附近，擔任該處汎防任務。

此次戰鬥，我參加步兵一個師及游擊第二、第七兩縱隊，斃傷敵三、四百名，馬六、七十匹，燬敵汽車二十餘輛，並獲步槍五十枝，彈藥千餘粒，我則傷亡士兵二、三十名。

第二項 沁陽戰鬥

民國二十八年十二月三十一日至二十九年一月一日

參照插圖第一○二第一○三

第九軍於濟源以東地區，與敵對峙。迨冬季攻勢開始，該軍積極向沁陽城外各據點之敵襲攻，或設伏擊滅其小部隊，或破壞其交通。至民國二十八年十二月三十一日夜，全力向沁陽城突擊，一部攻入城內，予敵以重大破壞，於任務完成後，安然撤退。

第一目

沁陽附近地形

沁陽，爲敵道清路西段之重要據點，位沁水右岸，當豫晉之交，北臨太行，南瀕黃河，境內東西南地勢平坦，交通四達，利於機械化部隊之通行，惟北部多山，易守難攻，我依之作屏障，亦游擊隊良好之根據地。

第二目

戰鬥經過（參照插圖第一○二）

沁陽城內之敵，爲第三十五師團峯木聯隊之原田大隊，步騎砲聯合共約九百餘，野山砲十六、七門，戰車八輛，其外圍之東西王臺、東西武莊、大小戶城、七里屯、馬坡、魏村、馬韓各據點，共有敵七、八百，沁博間之丹河坡公路橋樑，有敵一小部扼守。

第九軍於冬季攻勢前，卽與敵對峙於沁陽以西地區。第一戰區於民國二十八年十一月中旬，奉令參加冬季攻勢，以策應第二戰區之作戰。於同月二十九日，令第九軍於三十日起，派隊向博愛、沁陽間及武陟一帶襲擾，待第四十七軍攻擊開始時，以主力協助沁陽。郭寄嶠軍長奉令後，以第四十七軍接防甫畢，部署未定，未能如期協攻沁博之敵，但爲軍主力未來作戰容易計，命各部仍推進至攻擊準備位置，並以小部隊向當面之敵襲擾。第五十四師遵令推進至西萬莊、校尉營、刋臺、西向一帶後，卽以第一六零團，第一六一團各一部，不斷向魏村、馬韓之敵襲擊，經十二月十二日、十六日、十九日數次戰鬥，該處之敵，似已疲憊不堪。但該軍爲第二戰區作戰容易計，擬乘慶祝元旦時，大舉進攻沁陽，乃於十二月下旬下達命令，其要旨如左：

一、第五十四師於三十一日二十時，仍以主力襲攻魏村、馬韓之敵，另以一部相機通過魏村、馬韓間，連繫第四十七師李團，牽制水北關敵人，並破壞丹河橋樑。

二、第四十七師以主力向沁陽城攻擊，並選派攀登、爆破、突擊諸隊，相機破壞沁河橋樑，以一部沿沁濟公路以北地區，向大小戶城、七里屯、五里坡之敵攻擊，於三十一日二十二時開始。

三、河北游擊司令吳朝翰部，以主力於三十一日二十二時，向東西王臺、東西武莊及附近各據點之敵攻擊，攻略後，仍向沁陽城南關猛攻。

各部奉令後，卽遵照部署，均於三十一日二十時到達攻擊準備位置（參照插圖第一○三）。

第四十七師方面：第一四零團第一營，於二十二時，迫近沁陽北關附近，第三連便衣隊在機砲掩護下衝入關內，敵退集北關東端頑抗，另派步兵一排附工兵，協同第五十四師之一部，將沁河公路橋樑破壞，並焚燬敵住所數處。第三營於二十二時三十分，迫近馬坡附近，第九連由馬坡以西，第七、第八兩連繞至馬坡以東，同時向馬坡之敵攻擊，第九連首先衝入村內與敵格鬥，斃敵三十餘，獲擲彈筒一、步槍二枝，二十三時四十分，全營次第衝入，敵不支，退入村西道路兩側，利用房屋構築之掩蔽部，將進出路封鎖，其北之掩蔽部，房屋較低，第七連中士班長李明遠率兵數名，登屋縱火，失慎墜入火內，與屋內之敵同焚死，嗣以炸藥將該據點完全炸燬，並將馬坡附近之敵工事，悉行破壞。

第一四一團，於同日十八時三十分，以選派之攀城、爆破、突擊諸隊、爲攻城部隊，由攀城隊長李友吉指揮，祕密進至西城牆外，二十三時三十分，攀城隊長李友吉率全隊士兵均攀登入城，其餘各隊亦相繼攀入，卽將西、南門哨兵格殺，繼以手榴彈將敵哨所之敵炸斃，獲步槍八枝，同時爆破隊將西南門爆破，第三連隨之進城，趙團長當卽飭配屬之第一三九團第二營張營長，率兵兩連，速進增加，並統一指揮進城部隊。民國二十九年元月一日一時，敵百餘沿大街向我攻擊，我突擊攀城兩隊，亦向預定目標猛攻，突擊隊長閻漢卿陣亡，爆破隊爆破敵建築，焚燒敵房屋，第三連則與敵肉搏時許，敵三百餘復由東大街向我猛撲，第三排排長陳景林陣亡，攀城隊長李友吉負重傷，是時，張營長率隊增至，向敵猛攻，至十字街，傷斃敵六、七十名，獲步槍六枝，敵退入屋內及屋上頑抗，我卽轉移西城牆上與敵對戰。該團第二營第四、第五兩連及第一連，亦於二十二時，分向小戶城、胡城、七里屯、廖莊之敵攻擊，迄二十二時二十分，第四、第五兩連進至廖莊以北，第五連遂衝入村內，敵潰竄七里屯，我卽佔領廖莊，繼向廣濟河北岸攻擊，正通過橋樑時，遭七里屯之敵阻擊，第五連乃泅渡廣濟河，第四連繞至七里屯以南，向其土窯據點攻擊，敵竄回七里屯，我遂佔領土窯。同時第一連以一排攻擊胡城，其餘攻擊小戶城之敵，經數度衝鋒，卒於一日零時二十五分佔領小戶城，獲步槍五枝，將敵工事完全破壞後，卽轉向胡城之敵圍攻。

我攻入沁陽城內及佔領各據點之部隊，與敵戰至元月一日五時，爲避免天明之不利，遂令各部撤退，至六時二十分，除各部仍留小部隊與敵保持接觸外，餘均安然返防。

第五十四師方面：山砲連於十二月三十一日薄暮開始向敵之各據點射擊，二十二時中止，我各攻擊部隊遂向目標攻擊前進，攻擊魏村之第一六一團第三營、附迫擊砲連，冒敵砲火將敵鐵絲網破壞，開突擊路六處，官兵奮勇衝入敵陣，酣戰至曉。敵五十餘繞至北澗我軍背後，至民國二十九年元月一日八時頃，將敵擊退，我乃撤回。攻擊馬韓之第一六零團第二營之兩連，藉迫擊砲火之掩護，迫近該處東北角外壕，水深遼闊，且爲敵火所阻，與敵對戰至一日晨撤回。同時該營另一連，進攻義合村、楊華，至沁陽城北關，協同第四十七師之一部，將沁河大橋破壞。第三營之一連，由沙灘園渡舟河，繞至二仙廟、舟河坡間，與敵扼守橋頭守軍戰鬥，旋敵由博愛、二十里堡來援，經我預伏部隊截擊，於一日晨將其擊退，我以任務已達，乃由北十字附近徒涉舟河而返。

河北游擊部隊方面：第一支隊第一總隊於十二月三十一日二十二時，藉迫擊砲火掩護，向敵攻擊，民國二十九年元月一日二時，攻佔西武莊，敵向東王莊潰竄，該總隊尾追至東王莊西端，敵憑險頑抗，雖經我第二支隊之一大隊由東南助攻，亦未有進展，遂成對峙態勢。第二總隊亦同時向敵攻擊，於一日二時攻佔九府莊，殘敵向小戶城及沁陽南關方面潰竄，我一面連繫友軍，一面續向沁陽南關追擊，旋敵以裝甲車增援，該部卽行轉移。

第二支隊第四總隊，以主力攻擊東王台，以迫擊砲向西王台射擊，戰至元月一日三時，乘東王台房屋焚燒時攻抵村緣，敵據守頑抗，成膠着狀態。第三總隊之一大隊助攻第一總隊，由東王莊南面進攻，嗣敵增援，卽行撤回。

此次戰鬥，我參加作戰者，爲步兵兩個師及河北游擊隊之兩個支隊，共斃傷敵三、四百餘名，獲擲彈筒一，步槍十六枝，我傷亡官兵七、八十員名。
