第三項 潛山、太湖線上之反攻

民國二十七年七月三十日至九月二十九日

參照插圖第四十一至第四十三插表第十二

敵自攻陷九江後，企圖沿長江兩岸西進，江左之敵第六師團稻葉四郎部諸兵種聯合之一旅團、附近衛師團之砲兵一營，佈防潛山、太湖間一帶。其古賀聯隊（即由合肥、舒城、桐城間轉戰潛山之部）扼守余家舖。第一零一師團伊東政善部之第一零三聯隊，則分踞野寨、三祖寺附近。

民國二十七年七月二十七日，我第二十八軍團正與小池口登陸之敵激戰，第三十一軍亦在太湖方面與敵第二師團主力及其第六師團之一部發生激烈戰鬥。二十九日，第四兵團總司令李品仙電轉軍事委員會作戰指導要旨：「着第二十六集團軍右與第三十一軍連繫，以一部確保潛山西北一帶各隘口；主力由現地向西南擊敵側背，截斷潛太、懷太間敵之後方連絡線」。

徐源泉總司令奉令後，遵卽部署如左（參照插圖第四十一插表第十二）：

一、第四十一師集結兀山河、馬安堰西約五公里附近地區，迅速準備由廣峯寨方向攻擊小池驛、黃泥港敵之右側背，並與第三十一軍之第一三八師切取連絡。

二、第四十八師扼守第四十一師原陣地。

三、第一九九師以主力由渡埠方向進攻潛山西進之敵，一部扼守原陣地。

各師均遵令實施。

第四十一師當面（參照插圖第四十二）：

七月三十日，第一二三旅第二四六團，於十一時頃由風虎尖向小池驛攻擊前進，遭遇步騎兵約七百之敵，經激戰五小時將其擊潰，幷乘勝續向小池驛攻擊。迄三十一日拂曉，敵據高地頑抗，八時，由潛山增援六七百人，十五時，又由太湖方面增援六百餘，幷以砲十餘門向我射擊，我攻擊乃暫停止，並將師部推進至兀山河。八月一日，該師以第一二三旅爲右翼隊，第一二一旅（欠兩營）爲左翼隊，於拂曉起續行攻擊，敵據險頑抗，並以砲兵向我猛烈射擊，我無進展。三日，兩翼進至風虎尖、小池驛、白廟之線，敵增援後，以步砲聯合約四五百名由銀珠塔向白廟左側背迂迴，被我擊退。四日，小池驛、銀珠塔附近之敵約三千餘名、附野山砲十餘門、迫擊砲十門，於四時以一部繞攻我白廟第二四二團陣地，主力則於八時許，由楓香嶺以東及小池驛附近高地繼砲兵射擊後，向我風虎尖陣地猛衝，迄十一時，我軍增援，始將敵擊退，並乘勢突進至小池驛西側，將橋樑炸毁。五日大雨，敵僅以砲火向我風虎尖、吳家冲陣地不斷射擊。六日九時許，敵步兵四五百人、砲四門，由小池驛向東堰口、廣峯寨右側繞攻，被我擊退。七日晨，敵續向我風虎尖西南地區迂迴，當被擊退，九時，復由太湖方面增砲約三十餘門，因橋樑被我破壞無法通過，仍折回太湖城。

第四十八師當面：

八月一日晨，第一四二旅兩個團各派一部出擊，第二八三團之一營與敵步兵百餘、附砲二門在孟古堰附近遭遇，同時另敵約百餘向第二八四團第九連攻擊，均被擊退。第一四四旅第二八七團派便衣隊協助第四十一師向王家牌樓襲擊，當攻至王家牌樓附近時，敵以山砲三門掩護其步兵二三百人反攻，戰至十六時，仍相對峙。二日晨，第一四四旅繼續攻擊，十時，已佔領王家牌樓附近高地，十五時二十分，敵增援步兵三四百人附砲二門，向我二八七團出擊部隊反攻，經戰鬥後，我仍退回原陣地。四日二時，第二八三團派兵一連襲擊潛太公路敵汽車隊，當經擊毁十餘輛，並斃敵十餘人，嗣敵掩護部隊到達，激戰一小時後，退回原陣地，我連附一人失踪，幷傷亡士兵六名。六時，第二八七團以步兵一連向廣峯寨第四十一師連繫，以兩連附迫砲二門，向王家牌樓之敵攻擊，以策應第四十一師作戰。五日、王家牌樓敵以步兵三百餘向我黃梨尖高地襲擊未逞，六日拂曉，第二八三團派步兵三個連，由汪公嶺、雙尖東出1

武漫会战三

擊，於芝麓潭附近與敵約二百餘人接觸，第二八七團吳營長率便衣隊數十名，向王家牌樓之敵襲擊，於戰鬥後均退回原陣地。

第一九九師當面：

七月三十日四時，第五七三旅由渡埠向潛山攻擊前進；同時以步兵一營向余家舖、馬石堰方面截斷敵之連絡。第五七四旅於拂曉以一小部向虎頭岩、黃山頭、長嶺崗之敵襲擊；以主力各派兵力一部於十五時乘大雨濃霧出擊，斃敵小隊長一，士兵數十，奪獲近衛砲兵旗一面及軍用品多件。黃昏後，第五七三、第五七四兩旅，復以兵力一部分向當面之敵夜襲。三十一日晨，第五七四旅與反擊之敵激戰，敵不支潰退，第五七三旅於晚時攻抵余家舖北端高地，焚燬木橋一座。是日，第二十六集團軍總司令部推進至天賜堂，當令該師仍向潛山攻擊。八月一日拂曉，第五七四旅攻克黃山頭，幷跟蹤追擊至潛山城五里之沙河亭，斃敵大隊長奧田新九郎少佐與中隊長金子上尉及其以下官兵百餘，嗣敵增援向我包圍攻擊，幷施放毒氣，我被迫退回黃山頭原陣地，第五七三旅攻擊亦無進展。二日晚，第一一四五團以一部固守陣地，另一部出老嶺頭迫高嶺，直趨青口驛，截斷敵向懷寧退路，以支援第一一四六團之戰鬥。第一一四六團以一部破壞余家舖西端橋樑，阻止潛太之敵增援，以主力攻擊余家舖，激戰四小時斃敵第一零三聯隊聯隊長長谷川幸造大佐及以下官兵百餘，殘敵不支紛向懷寧小路退走，至三日晨，我完全克復余家舖，並以一部追擊，一部回攻馬石堰，嗣敵增援四五百附砲四門向我包圍，乃退至梁家坂與敵隔河對峙。四日，敵自余家舖被我擊潰後，乃由懷寧方面增加約一師團兵力分駐源潭舖、青口驛、余家舖、馬石堰、潘家舖附近諸地區。第五七三旅於三日晚，以一部向馬石堰襲擊，激戰至四日七時，因敵增援，乃退守蔣家山前面小高地。六日四時，第五七四旅第一一四八團攻擊至曹家巖高地與敵相持，第五七三旅以一營攻馬石堰，一營攻余家舖，八時，敵在機砲掩護下向我反撲，我預備隊由莊家老屋側擊，將敵擊退，是晚，羅師長策動民衆及潭山區第一游擊隊百餘人，由步兵一連掩護，乘夜破壞源潭舖附近及小路口南北公路，並毀電線桿三十餘根。

徐總司令八月八日遵第五戰區長官部連日電令指示調整部署如左：

一、第四十一師以一團（欠一營）固守風虎尖亘白廟西端高地之線，主力由現陣地向小池驛、王家牌樓之線攻擊，爾後推進於上下石牌、金家店之線，卽以該線爲攻擊前進目標，右與第三十一軍，左與第四十八師切取連繫。

二、第四十八師（欠第二八八團兩營）以第二八四團（欠一營）固守銅羅尖、紅頭山、黃梨尖亘貓兒嶺之線及線上各要點，以第二八七團由現陣地向芝麻潭、野寨之線攻擊，爾後推進於金家店、潛山之線，卽以該線爲攻擊前進目標，右與第四十一師，左與第一九九師切取連繫。

三、第一九九師以第五七三旅（欠一營）固守江家坂、羅鼓冲、渡埠、駝背橋亘龍井關之線及線上各據點，以第五七四旅及第五七三旅之一營，由現陣地向長嶺崗、馬石堰之敵攻擊，爾後卽以潛山爲攻擊目標，右與第四十八師、左與皖保安第八、第九兩團切取連繫。

四、作戰地境：本集團軍與第三十一軍間，爲靑風嶺、風虎尖、黃泥港、望江相連之線，線上屬右；第四十一師與第四十八師間，爲王家牌樓、陳家橋、黃泥舖、金家店相連之線，線上屬右；第四十八師與第一九九師間，爲貓兒嶺、野寨、潛山城相連之線，線上屬右。

五、以第四十八師第二八八團（欠一營）爲總預備隊，控置於仰天巷附近地區。

六、各部隊統限九日拂曉開始行動。

八月九日，敵以楓香嶺、小池驛一帶之野山砲三十餘門，自晨四時起開始向我陣地猛擊，十時，以步兵四五百向小池驛西北武家山攻擊，被我第四十一師第二四五團擊退，連長馮宜軒陣亡。第四十八師1 武漢会战三

第二八七團於四時由黃梨尖、雙尖地區分向營盤山、芝藤潭攻擊，因敵據險固守，故無進展，敵由潛山方面增援步騎兵四百餘名，向該團右側迂迴，當以預備隊兩連增援於芝藤潭以南地區，與敵遭遇，戰至十三時，仍與敵對峙。又十時許王家牌樓之敵百餘，由龍王山向我右翼張家山陣地進攻，被第二八八團之一部擊退。第二八三團亦於拂曉分兩路由正面及右側向王家牌樓以東之敵猛攻，至九時許，由正面攻擊之王營迫近敵陣，爲敵外壕所阻，由左翼迂迴之單營，進抵黃泥舖附近後，與敵二百餘遭遇，搏鬥甚烈，第四連傷亡殆盡，當將黃泥舖附近橋樑兩座燒毁，黃昏後，該師各部仍撤回原陣地。第一九九師各旅除留小部隊扼守陣地外，其主力於四時分向當面之敵攻擊，八時，我先後佔領長嶺崗、余家舖，並向潛山城挺進。第五七三旅一部遭馬石堰步砲聯合之敵約七八百人頑強抵抗，十一時敵由潘家舖增援步兵四五百名，藉砲火掩護向我反撲，該師乃以控置於滿元嶺之師預備隊，由鑼鼓冲向馬石堰敵之後方襲擊，十五時，將增援之敵擊退；十七時，敵復增援砲兵二中隊，步騎兵八百人向我衝擊，同時以步兵一部由老嶺頭向我迂迴攻擊，第五七三旅各團以傷亡甚重，遂於十九時退回原陣地。第五七四旅佔領長嶺崗後，敵仍據守金家墩頑抗，十時許，敵由潛山增援四五百人反攻，另以一部由野寨側擊，戰約二小時，該旅因受敵威脅，亦於十九時退回原陣地。

徐總司令是日二十時，以各師連日作戰傷亡衆多，乃下達命令調整部署，其要旨如左(參照補圖第：

四十三)

一、第四十一師依現態勢續行攻擊當面之敵，加强陣地工事，保持重點於右翼，特應注意左側背之警戒。

二、第四十八師以第二八四團固守陣地，第二八七團控置於高橋嶺以南地區，應與第四十一師廣峯寨部隊之左翼切實連絡，並監視王家牌樓之敵，協力第四十一師之攻擊。

三、第一九九師仍繼續對當面之敵攻擊，除以第一一四五團酌留兵力暫守駝背橋以北，俟皖保安第九團

接替外，主力向右延伸，並相機擊破野寨之敵，特須注意與保安團之連繫。

四、第二八八團爲總預備隊，仍控置於仰天菴附近，應於貓兒嶺附近配置必要兵力，策應第一九九師之作戰。

五、作戰地境：

第四十一師與第三十一軍仍舊。

第四十八師與第四十一師仍舊，但線上屬右。

第一九九師與第四十八師間，爲上林坂、馬公冲、貓兒嶺、潛山之線，線上屬左。

六、各陣地特須注意側防，更應多組小部隊協同地方武力不分晝夜擾襲，使敵不能休息，並努力破壞公路橋樑通信，確實遮斷敵之連絡線。

各師奉令後，遵卽調整完畢，並積極作攻擊之準備。

第四十一師方面：

八月十一日至十四日，第一二一、第一二三兩旅，各派小部隊分向銀珠塔、小池驛、界牌石夜襲，頗有斬獲，陣亡連長一，十五日，西風疃之敵百餘，向天頭山右翼急進，被第一二三旅便衣隊擊退。十六日，徐總司令以右翼空隙過大，令第四十一師編組有力游擊隊向太湖以北及其附近活動，第一二三旅別動隊夜襲西風疃敵砲兵陣地，於十七日拂曉退回原陣地。十八日敵汽車八十五輛，步騎兵二百餘，野山砲二十餘門，先後由潛太公路西進，經我砲兵急襲倉皇潰退，黃昏時，除原在楓香嶺、小池驛一帶之敵砲兵仍與我對戰外，餘均退回太湖城。十九日二十時，第二四二團第三營營附李豐軍率兵兩連向界牌石襲擊，行抵公路附近與敵便衣隊遭遇，經戰鬥後仍退回原陣地，而敵則徹夜向我廣峯寨及其以西陣地砲擊。二十二日夜，第二四一團晏營分向小池驛、劉家舖、界牌石一帶之敵襲擊，將小池驛、劉家舖間1 武漢會战三

公路破壞，二十四日拂曉退回原地。二十五日，第一二一旅威力搜索隊於十四時許將小池驛、界牌石等處之敵驅逐後，當卽派兵四連經桃花舖向黃泥港方面追擊；第一二三旅威力搜索隊於佔領劉家舖後，卽派兵一營向徐家橋方面追擊。二十六日，該師以一部向太湖方面偵察，主力推進至劉家舖、楓香嶺、小池驛、界牌石、桃花舖公路之線；一部於午後進佔黃泥港。九月一日，該師奉命接替右翼第七軍（按第三十一軍防務於八月十四日分別交由第七軍與第四十八軍接替）第一七二師防務，當以一部接替太湖西北羊虎山、九頭崗陣地；另一部分駐劉家舖、小池驛、界牌石、桃花舖各據點；主力則控置於界嶺、廣峯寨西側山地之線。

第四十八師當面：

八月十一日夜，第二八四、第二八七兩團，各派兵三組，分向王家牌樓、芝蕨潭及公路一帶襲擊，並破壞橋樑及電線桿二十餘根，十三日，王家牌樓、孟古堰、汪公嶺、野寨、三祖寺等處之敵續有增加，王家牌樓敵步兵約四五百名，騎兵數十名，於二十時向第二八四團陣地蛇嶺南側攻擊被擊退。第二八三、第二八七兩團各派便衣一連、工兵一班，分將黃泥舖南北橋樑及電線桿予以澈底破壞。十五日十二時許，第二八四團擊毀由潛山西駛之敵汽車一輛，入夜派便衣隊分向公路一帶襲擊，破壞電線桿數根。十六日晨，王家牌樓附近敵砲四五門，不斷向我紅頭山、仰天菴各陣地射擊。是晚，第二八三團夜襲隊，附工兵爆破班潛至五里坂附近，與敵步兵二百餘遭遇，該隊一面向敵襲擊，並以一部掩護工兵繞至望虎墩，將敵修復之橋樑炸毀，並截斷電線桿三十餘根；第二八四團夜襲隊進至孟古堰與敵接觸，敵以一部向我右翼迂迴，被我擊退，斃敵五六十名。十七日夜，第二八三團第八連向孟古堰一帶之敵襲擊無進展，第二八四團便衣隊，附工兵爆破班，乘第二八三團襲擊時，進至潛山縣城西將平旺橋炸毀。十八日十五時頃，第一四二旅便衣隊襲擊由太湖駛來之敵汽車二十餘輛，傷斃敵二十餘名，同時第二八四團暨第二八七團各派夜襲隊歸吳營長指揮，由獨木寨向鷄公石之敵攻擊，激戰數小時，斃敵三四十名。二十日十五時許，敵步兵二百餘在砲兵掩護下向我第二八七團銅鑼尖、紅頭山陣地突擊未逞，第二八四團第四連兩工兵爆破班夜襲騾馬橋，與敵戰至翌晨四時後退回原陣地。同日二十二時，王家牌樓附近之敵約二百餘名，向我第二八四團第三營蛇嶺，仰天菴山麓陣地攻擊，我以第九連少尉連附胡敬法率部向敵右側迂迴，戰鬥約二小時，斃敵二十餘名，敵始潰退，我胡連附陣亡，並傷亡士兵十餘名。二十一日夜，第二八四團便衣隊襲擊平旺橋斃敵十餘人，嗣敵增援我乃逐次撤回原陣地。二十三日九時許，第一四二旅於五里坂附近襲擊沿潛太公路西進之敵汽車七八十輛、馬車四十餘輛，斃敵三十餘，傷馬二十餘匹，毀彈藥車數輛，旋敵掩護部隊到達，將我便衣隊包圍，經派兵兩連馳援，始將敵擊退，我亦退回原陣地。同日晚，第二八三團單營暨各團便衣隊三組潛至五里坂、望虎墩附近，將橋樑公路予以澈底破壞。二十四日，敵機三次於我陣地上空偵察，並不斷以砲火猛擊，二十五日敵第六師團第十三聯隊板元大隊之一部向我進攻，經第一四四旅第二八七團阻擊後，敵勢不支，乃以騎兵三十餘名掩護其步兵經上、下石牌向望江方面潰退，該團乘勢將王家牌樓、曹家堡各地完全佔領。同日十四時，第一四二旅搜索隊佔領營盤山後，當派第二八四團之一部及第二八三團之單營經汪公嶺向潛山追擊，於潛山城西與佔領陣地之敵接觸，該敵除以一部抵抗外，大部陸續東撤。二十六日三時，第一四二旅主力攻佔吳塘堰後繼續攻擊，至五時，逼近潛山西南門，敵約二三百仍據守城外工事頑抗，十時，第二八三團在平旺橋南之大橋附近與敵激戰，同時余家舖敵數百餘附追砲二門增援潛山，向我第二八三團側擊，戰況益烈，迨至十五時，敵百餘由南門渡河向我右側背迂迴，經派第七連迎擊，將其擊退，我傷亡連長侯凱臣等多人，此時我第一九九師之一部已由北門攻入。二十七日七時，潛城之敵約二三百人乘雷雨交作突出城外，向我第二八三團猛攻，我以一部向敵左翼迂迴攻擊，敵不支，分向東南退走，該團以第一營追擊，同時命第二營繼續攻城，當先頭部隊突入城內時，遭潛伏之敵襲擊，當令第一營折回，第二營即在城西佔領原陣地伺機攻擊，該師爲迅速掃蕩殘敵，復以第二八七團增加，協力第二八三團之作戰。二十八、二十九兩日，第一四二旅與第一九九師將潛山城之西南北三面包圍，迭次乘夜攀城攻擊，均未得手。三十日，第二八四團兩營分攻西南兩門，協同第一九九師對北門之攻擊亦未奏功。自是，敵我彼此出擊均無進展，潛城敵則固守城垣頑抗，期待援軍。

第一九九師當面：

八月十一日，該師以第五七四旅（欠兩營）爲右地區隊，主力於野寨、三祖寺以北侯家冲、黄山頭、虎頭岩亘羅鼓冲之線佔領陣地，構築堅固工事。第五七三旅爲左地區隊，以兵力一團於羅鼓冲，渡埠之線佔領陣地。第一一四八團之第二、第三兩營爲師預備隊，仍控置於滿元嶺南北地區待命。十四日自晨至暮，敵由桐城至潛山運輸頻繁，以余家鋪橋樑破壞，乃折回原潭舖。另諸兵種聯合之敵千餘人，仍由桐城向潛山運動，並於馬石堰增加一太隊及砲四門，十六日，長嶺崗亦增一大隊及砲五六門。我第一一四七團派隊向野寨之敵襲擊，於蔡林莊與敵遭遇，斃敵數名，第一一四八團亦派兵一組分向公路施行破壞，於三祖寺附近與敵遭遇，敵增援後我始退守原陣地。十七日七時，敵約三聯隊由太湖開抵潛山，分駐西北二門及野寨，狀極狼狽。十八日十三時，敵二三百人由馬石堰渡河，被我擊退。二十三日野寨敵砲兵向我第五七四旅陣地猛擊，我傷亡甚多，桐潛公路敵運輸頻繁。二十五日，敵一部向源潭舖後撤，沿懷潛公路一帶及源潭舖、潛山附近之民房悉被焚毁，十四時，於三祖寺、桃花嶺陣地前方，第五七四旅游擊隊與敵便衣隊遭遇，經戰鬥後，敵向野寨退走。二十六日三時，第五七三、第五七四兩旅，以重點置於左翼開始攻擊，經激烈戰鬥後，一一四六團佔領馬石堰，第一一四五團於五時攻克余家舖，第一一四八團於七時攻佔三祖寺，迄七時三十分，第一一四六團之一部由北門攻進潛山，殘敵向懷寧方面逃竄，惟野寨老嶺頭之敵，仍頑強抵抗，第一一四七團之第三營，經數小時之激戰，始將野寨之敵擊潰，亦於九時五十分進入潛山城。時敵一部在南門外與我第四十八師激戰中，該師師長卽令第五七二旅以一部固守陣地；一部驅逐老嶺頭殘敵後進出源潭舖公路以北十字路口佔領陣地；對桐城方面警戒；主力高河埠（源潭舖東）方面追擊。令第五七四旅以一部固守原陣地；一部確保潛山城；主力向甘露菴向（潛山縣東）方面追擊。當第一一四六、第一一四七兩團各以兵力一部於午前佔領潛山，卽以大部出東門向懷寧方面追擊之際，敵在潛山城西南門外之部隊，乘虛侵入城內，守城部隊被迫撤至城外西北高地與敵續戰，同時我追擊部隊亦聞訊折回，將潛山城三面包圍，激戰至二十時，該敵仍頑強抵抗，老嶺頭方面殘敵亦仍與第一一四五團英營相持，該師遂令兩旅確保野寨、黃山頭、長嶺崗、馬石堰、余家舖等陣地，並各增兵包圍潛城。二十七日十六時，老嶺頭之敵向我第一一四五團陣地攻擊，當經擊退。晚，敵便衣隊百餘兩次向我左翼襲擊，亦均被擊退。我游擊支隊張牧野部黃昏時將青草塢（源潭舖東北）附近之吉崗橋澈底破壞。二十八日，敵由桐城方面增援千餘附砲二門，一部向老嶺頭，主力向余家舖猛攻，反復爭奪，固守該處之第一一四五團陳營，因傷亡甚重，乃轉移至梁家坂高地繼續抵抗。該師包圍潛城部隊，激戰竟日，稍有進展，第五七四旅陣地已向前推進與第四十八師第二八三團陣地銜接。二十九日十六時許，敵由桐城方面續增步兵六七百人、重砲四門、汽車五輛，並以猛烈砲火向我轟擊。同日羅師長奉徐總司令二十八日七時命令要旨：「本集團軍以迅速掃蕩老嶺頭附近殘敵之目的，着第一九九師以一部扼守長嶺崗亘馬石堰各據點，主力攻擊老嶺頭之敵乘機殲滅之，並注意潛城之敵向東北逃竄，除現在潛城北側之圍攻部隊外，應派隊潛伏於城東北各要路附近，準備截擊」。當令第五七四旅以一部守備原陣地，主力協力第四十八師第一四二旅掃蕩潛山城之殘敵。第五七三旅以一部扼守原陣地，對源潭舖方面監視，其大部應將青口驛、余家舖之敵掃蕩之。張牧野支隊以一部驅逐源潭舖殘敵，並澈底破壞公路橋樑，以一部進出靑草塢擾亂敵之後方。三十日，第五七三旅佔領潛城至余家舖公路，九時許潛城之敵一度出擊被我擊退。三十一日十六時，敵約四百餘，由余家舖河南岸向第一一四六團曹營羅家峪、老鼠壩陣地猛攻，我由馬石堰增兵兩連，將敵擊退。是日，徐總司令基於敵連日增兵老頭嶺向我反攻，判斷有打通潛山城至余家舖間公路之企圖，藉以牽制我軍兵力，遂令各師迅速殲滅潛山城、老嶺頭之敵，以便向懷桐公路攻擊。九月一日，第五七三旅主力仍扼守馬石堰、老鼠壩、梁家坂之線，與余家舖附近之敵保持接觸，第五七四旅主力正協同第四十八師圍攻潛山之敵，並以一部佔領貓兒嶺、野寨三祖寺、黃山頭、虎頭岩之線，另以少數守備部隊掩護民衆之收獲。是日晨，敵三四百名向該師第一一四六團蔣營馬石堰陣地猛攻，被擊退。二日十五時，敵由東北方面增援約七百餘，附砲三四門，協同原在老嶺頭、余家舖之敵向第五七四旅陣地猛攻，兼受潛山城敵火之側擊，乃將小沿河附近第一一四八團之一營及第一四七團之兩營轉移至余家墩、七里亭、馬羅塘之線抵抗。三日、余家舖敵砲兵向懷寧撤退，潛山城外之敵亦撤回城內固守，僅以便衣隊任城外警戒，我第一一四七團乃乘機推進，並派游擊隊於北門外公路附近活動。五六兩日，潛城之敵仍負隅頑抗，第五七四旅雖迭施襲擊，亦未奏功，遂與第四十八師第一四二旅仍以包圍態勢對敵加緊封鎖，待機進擊。

九月七日，白代長官電轉軍事委員會五日訓令：「第二十六集團軍應以一部攻潛城乘機克復，主力應速轉攻舒城」。徐總司令遵卽令第四十一師向龍井關轉移，並偵察舒城道路。

九月九日，第二十六集團軍又奉白代長官七日十時電令：「第二十六集團軍向舒城、岳西間游擊，並擔任太湖巨龍井關間各隘口之守備，第一九九師卽歸還第八十七軍建制」。徐總司令遵卽令第四十一師接替第一九九師防務，以第四十八師第二八七團扼守太湖迄至王家牌樓間各要點，以第二八八團於岳西、磨子潭間對舒、霍方面警戒。

九月十日至十一日，潛山城之敵百餘，向我平旺橋陣地攻擊，均被擊退。

九月十二日，徐總司令奉白代長官十一日電令：「該集團軍派有力之一部尅日出擊舒城，威脅敵之後方，限十六日到達」。當卽改令第四十一師由水吼嶺公路間地區經岳西東路子河，逆水畈地區向舒城攻擊前進。

九月十三日拂曉，第四十八師二連經潛山南門外鴨池渡時，與敵便衣隊百餘人遭遇，斃敵十餘名，敵乃向城內潰竄。

九月十四日十二時，中央兵團總司令廖磊電令：「第二十六集團軍應保持重點於潛山及太湖方面，其餘確保山地各隘口」。徐總司令遵卽命甫抵開莊之第四十一師開回逆水畈，接替第一九九師貓兒嶺、虎頭岩、馬石堰亘白岩寨一帶陣地。

九月十六日，第四十一師接替第一九九師防務甫定，第二十六集團軍乃調整部署如左：

一、第四十八師任羊虎山、廣峯寨、王家牌樓迄貓兒嶺要點及各隘口之守備，保持重點於太湖方面，並派有力部隊佔領太湖城、劉家舖、小池驛、桃花舖、黃泥舖各據點，派便衣隊協同地方團隊澈底破壞潛太間公路橋樑、對望江、江嘴鎮警戒偵察並對潛山之敵嚴加監視，右與第二十九集團軍切取連絡。

師部駐水吼嶺，其原在岳西、磨子潭（岳西以北）之第二八八團歸還建制。

二、第四十一師以第一二三旅接替貓兒嶺、虎頭岩、馬石堰迄白岩寨間第一九九師陣地，扼要守備，並派便衣隊協同地方民衆澈底破壞潛太、潛桐公路橋樑，對懷桐方面警戒偵察。

第一二一旅（欠一團）集結龍井關、駝背橋間地區，師部駐逆水畈，第二四二團爲總預備隊，位置於湯池坂（岳西以東）附近，對舒霍方面警戒偵察。

三、總司令部駐岳西。

九月十九日，敵步兵百餘，在砲兵掩護下，由余家舖向我第四十一師虎頭岩附近陣地攻擊，被擊退九月二十日，第四十八師原駐磨子潭間之第二八八團，推進至兀山河附近歸還建制。第四十一師以第二四二團移岳西、磨子潭附近擔任警戒。

九月二十一日以後，敵我各派隊襲擾，互無進展。

九月二十八日，奉軍事委員會二十七日十一時電令，調赴麻城集結，第二十六集團軍總司令徐源泉當卽下達如左之要旨命令：

一、第四十八師第一四四旅留置原防，協同太湖專員任潛太間陣地之守備。現駐白岩寨之潛山第一游擊支隊張牧野部歸該旅長指揮。該旅於風虎尖附近貓兒嶺一帶扼要配備，右與第二十九集團軍聯絡，置重點於左翼，旅部駐水吼嶺。

二、第四十一師暨第四十八師第一四二旅，於二十九日晨出發，向麻城附近集結待命。

三、總司令部定三十日晨向麻城前進。

二十九日晨，各部遵卽撤離向麻城方面集結，潛太線上之反攻，至此乃告終止。

本戰鬥我軍傷亡，除第一九九師外，總計約一百餘人，敵死亡約爲我之兩倍。此外我並俘敵士兵一名，函獲戰馬七匹，步槍六枝，輕機槍一挺，擲彈筒一具，步槍彈六百發，烟幕罐、瓦斯罐各二十個，軍旗一面。

第四項 黄梅附近戰鬥

民國二十七年七月二十七日至九月七日

參照插圖第四十四至第五十插表第十三

民國二十七年八月一日敵第三師團之一部攻佔宿松後，於當日黃昏進迫黄梅縣城。三日，敵約一旅團向黄梅總攻擊，我守備黄梅之第一一九師第七一八團，因衆寡懸殊，乃轉移至黄梅以西佔領既設陣地。此時長江敵艦亦溯江西進，白代長官乃策定反攻黄梅計畫，以第二十八軍團第八十四軍向黄梅之敵攻擊，藉與第二十六集團軍潛太線上之反攻互爲呼應，此雖未能粉碎敵之錐形攻勢，但已收遲滯敵人前進之實效。

第一目

黄梅附近地形

黄梅位於鄂東，居長江左岸，其縣城距離江岸約三十餘公里，東鄰宿松，西接廣濟，其南之小池口與九江對峙，扼長江中流之咽喉，實軍略上之要地也。

縣境公路四達，東西與宿松、廣濟相連，北通太湖、英山，南接小池口而渡九江，交通稱便。

黃城附近西北地勢平闊，東部丘巒起伏，多二百公尺左右高地，有小河經城東，自北南流而注入張家湖（感湖以北），有灌溉之利，南部多湖沼，是天然阻障，然亦有利於敵艦艇之活動，且因地勢低壅，故每屆雨季，則氾濫相連，盡成澤國，田園漂沒，廬舍爲墟，居民甚苦。

第二目

戰鬥經過（參照插圖第四十四插表第十三）

敵第二、第六師團，於七月中旬卽沿潛太公路分向太湖、宿松進攻。其第三師團大部則由燕湖轉向巢縣，嗣渡巢湖，亦沿舒桐、潛太公路南下。該師團第六旅團之第九、第十兩聯隊附獨立山砲兵一營、工兵通信衛生隊各一隊，已越過太宿北側山地；其第九聯隊，則分向宿松、黄梅進攻。該師團之另一部約一聯隊，亦沿長江向小池口、二套口、龍坪一帶進攻。

先是，七月七日第四兵團總司令李品仙，遵照軍事委員會五日十五時電令要旨，以攻勢防禦待機擊滅沿長江左岸西進敵人之目的，以第二十六集團軍爲左翼軍，佔領太湖、潛山西北相連一帶山地；準備側擊西進之敵。第三十一軍爲中央軍，以主力固守廣濟附近大金舖、雙城驛亘白楊嶺之既設陣地，以一部守備龍坪鎮、小池口、孔壟鎮、黄梅各附近，對沿江警戒。另以第五十七師任田家鎮要塞之獨立守備，及蕲春亘武穴附近江防，妨害敵艦之活動，並拒止其登陸。嗣以皖西戰況不利，敵主力南移，鄂東情勢緊張，乃奉令變更部署，以第三十一軍接防太湖之線，命第二十八軍團長兼第六十八軍軍長劉汝明點，率部推進至廣濟東南地區，以一部赴黄梅、宿松接替第八十四軍原防；一部固守龍坪、小池口沿江各要，阻敵登陸，並策應左岸田家鎮要塞之作戰。至十九日，第六十八軍第一一九師師長李金田奉命接替黄梅、宿松及孔壟、小池口沿江防務，第一四三師師長李曾志率部進駐廣濟以南地區，沿太白湖城、塘湖佈防，扼守長江左岸阻敵登陸，第八十四軍於交防完畢後，則移駐浠水，並構築蕲春間之預備陣地。七月二十七日（參照插圖四十五），第六十八軍第一一九師師長李金田，遵奉劉兼軍長二十四日十八時訓令，派第六九三團守備宿松，並推進警戒部隊於長嶺舖、上馬橋、橫山一帶，以第三十一旅（欠一團）在唐家壩、孔壟鎮、下新鎮、松梅嶺一帶，警戒小池口及感湖方面之敵，將主力配置於黄梅附近，而在渡河橋、苦竹口一帶高地佔領側面陣地，並控置强有力之預備隊於大河舖，以期擊滅敵人於黄梅附近。八月一日，第一一九師李師長鑒於宿松戰況緊張，爲鞏固黄梅守備，卽令第七一八團（欠一營）守備黄梅、沙河橋、鮑家山之線，以一營任城防，以第七二零團主力配置於渡河橋，一部佔領商河橋、普天寺之線，以第七一八團之一營在嚴家嘴、長嶺舖對張家湖警戒，以第六九一團（欠一營）扼守小池口及孔壟鎮，警備江面防止敵之登陸，以第六九一團之一營爲師預備隊位置於大河舖。

八月二日拂曉，敵機四架轟炸黄梅及孔壟鎮，黄梅之有線電信全被炸毁。十四時許，第六九三團由宿松撤退後，第一一九師李師長卽令該團佔領潘家舖、潘家橋一帶高地繼續抵抗，以遲滯敵之前進。迄十六時，敵以一部約五百餘，向潘家舖陣地攻擊；另有主力步砲聯合之敵四千餘，由公路以北向柘林舖兩河口前進。李師長據報後，卽令第六九三團竭力支持，不得已時卽向南撤至獨山鎮附近，滯留於敵軍敵背以牽制之；第七一八團固守原陣地，俟第七二零團出擊時轉取攻勢，以牽制當面之敵；令第七二零團候側攻至黃梅東北之下河橋、沙河橋附近，卽向敵側背猛攻，與第七一八團協力擊滅進犯之敵；並令第三十一旅張旅長指揮黃梅及孔壟鎮方面之戰鬥。十九時，沿公路西進之敵，突破潘家舖陣地，我第六九三團殘部卽向獨山鎮轉移，該敵卽以一部向南，大部仍向西進，黃昏後迫近黃梅縣城，我將長嶺舖第七一八團之一營撤至馬尾山、青石橋公路以北。敵之主力亦於當午進至柘林舖兩河口附近，其大部攻我渡河橋一帶第七二零團陣地，經該團予敵重創，敵死傷四百餘人，攻勢受挫，乃於原地構築工事積極整頓，十八時，該敵再度攻擊，激戰二小時，因已入暮，遂成對峙態勢。

三日五時三十分，敵機十二架轟炸黃梅縣城，同時派兵約一旅團，自拂曉起在砲火掩護下，分由東南兩面向黃梅總攻，九時於鮑家山、下河橋，沙河橋之線與我城郊部隊激戰。此時兩河口之敵，亦藉優勢砲火之掩護，向第七二零團猛烈攻擊，該團被迫轉移於苦竹口一帶山地。十二時，敵乃進佔商河橋、普天寺之線，以一部對我苦竹口部隊監視，另以騎兵三百餘，在渡河橋北向第二十九集團軍第四四五旅白楊嶺陣地佯攻，而以主力向南推進，黃梅遂陷入東南北三面包圍之中。十四時，李師長命令全線反攻，張旅長乃令第七一八團之一營由馬尾山出擊，攻敵側背，敵因受馬尾山之瞰制，乃以飛機十五架更番轟炸，並集中砲火猛擊，且以一部向馬尾山東北部高地進攻，我守軍傷亡百餘，戰力銳減，同時敵卽向城內突擊，經守城部隊阻擊，未得逞。二十時，該敵再與攻勢，我守城之營僅餘二百餘人，幾經衝殺，終以衆寡懸殊，乃於二十一時三十分突圍至城西既設陣地整理，黃梅遂爲敵軍佔領。第六九三團自宿松撤退後，卽於黃梅東南方五里墩一帶高地佔領陣地與該優勢之敵激戰一晝夜後，亦轉移至城西下仙橋、郭立橋一帶繼續抵抗。

同日，白代長官，李兵團總司令視察廣濟防務，召集師長以上將領指示機宜，同時策定反攻計畫。

李兵團總司令於十四時下達命令如左：

作命字第

號

第四兵團命令

民國二十七年八月三日

於

廣

濟

一、敵先頭部隊兵力約二千餘，已越過黃梅以北進抵苦竹口西南地區，與我第二十八軍團對峙中，田家鎮下游之盤塘江，三日内可構成黃、慶、宿、太、望、潛大氾濫。

二、本兵團決在廣濟以東地區側擊該敵，將其壓迫於長江左岸湖沼地帶而殲滅之。

三、第六十八軍右與田家鎮守備軍切取連絡，固守大金舖、吳文貴至黃廣公路之線，阻擊西進之敵。

四、着第八十四軍派兵兩團，由雙城驛以北后山舖、苦竹口之線向黃梅西北方地區及黃梅附近之敵攻擊前進，主力控置於廣濟附近。

五、第二十九集團軍應以兩師兵力，一師自渡河橋、亭前驛之線，一師自其東方南北沖隘口之線向獨山鎮、松塘嶺攻擊前進，其餘一師依戰況向前推進。

六、第三十一軍附第四十八軍之一師，由現陣地向長嶺舖、荆橋嶺、徐家橋、新倉之線攻擊前進。

七、第二十九集團軍與第三十一軍之作戰地境，變更爲九姑嶺、松塘嶺，墨烟舖、何家舖之線，線上屬第三十一軍。

八、第二十六集團軍仍遵前令側擊西進之敵，攻擊到達線爲上下石牌潛山之線，右與第三十一軍作戰地

境不變，須對桐城方面警戒。

九、各部攻擊前進時，應以一部守備原陣地。

十、各部隊統限於五日前準備完成，六日拂曉開始行動；但在攻擊準備期間，各部隊仍應派有力部隊行威力搜索，偵察敵情。

總司令李品仙

八月四日，各軍皆遵照命令開始部署。

第六十八軍方面（參照插圖第四十五）：

敵第六旅團之第十聯隊附砲十二門、騎兵三四百，於攻佔黃梅縣城後，復佔領馬尾山，並分向苦竹口、后山舖、楊橋陣地攻擊，壓迫第一一九師第七二零團於苦竹口山地，一部與第七一八團於谷塘橋附近激戰。五日晨，敵以機槍向郭立橋第三十一旅陣地猛烈射擊。十時，該軍奉令將李家灣、塔兒寨、后山舖、苦竹口之線防務交由第八十四軍接替。十四時，黃梅東北敵砲兵向楊樹橋、金鐘舖陣地射擊，敵機亦在上空偵察，是日，氾濫已到達黃梅縣城南獨山鎮附近。六日，第一一九師第三十一旅旅長張漢英奉命率部附山砲連於四時由大河舖沿公路兩側地區向當面之敵攻擊前進，李師長令第七二零團駐金鐘舖之一營，同時向翟家嶺之敵襲擊，激戰約兩小時，斃敵六十餘，俘敵尉官一員，十一時到達郭立橋、下仙橋之線。十三時，敵步兵千餘附砲七八門在下仙橋、王家塝、李家一帶與我魏家涼亭第一一九師之前進部隊接觸，我大河舖附近之野砲兵營與十里舖附近之山砲兵連，同時向敵猛擊，斃敵甚多，並擊毀敵砲兩門，我第三十一旅是時已到達黃梅縣城西約二公里之彭家墟附近，敵遂退守黃梅縣城南關及城北一帶。七日十四時，敵以一部向金鐘舖攻擊，另一部由余新屋向黃土包攻擊，均被擊退。八日六時，敵約七百人附砲五六門猛攻谷塘橋，第一一九師第三十一旅被迫轉移至石新寨、朱家灣一帶及胡六橋、彈子墩之線憑河堤抵抗，下仙橋、李家之敵各以二三百分向金鐘舖、黃土包攻擊，激戰至九時仍被我擊退。十一時，敵機六架轟炸大河舖，敵砲兵亦同時向我陣地射擊，九日彈子墩至大河舖防務奉命劃歸第八十四軍接替，第一一九師李師長當卽變更部署，以第四二七旅、第四十旅佔領戴文義（不含）、團山河、蛇腰山、破山口之線主陣地，於藍傑、鄭公塔、車路口亘蟬蟻河之線佔領警戒陣地，第三十一旅除以第六九一團（欠一營）扼守擢港外，其餘佔領胡六橋、彈子墩之線前進陣地，十一日，下仙橋附近之敵，已移至黃梅以東約五里之下河橋及黃梅北方高地。十四日，第一一九師第三十一旅旅長張漢英率部向黃梅之敵攻擊，於拂曉由大河舖以南之張有恆出擊，迄八時已佔領大塘角、陳家灣、錢家灣一帶，續向十里舖之敵攻擊。此時敵一部約步兵三千附砲十餘門，於孔壟鎮附近太白湖以北長安湖一帶登陸，與我守兵激戰，長安湖並有敵艇百餘隻，十五日，孔壟鎮之敵經擢港已到達黃梅以南與黃梅之敵約三千人會合。連日戰況無變化。迄二十八日奉令以第三十一旅撥歸第八十四軍指揮。

第八十四軍方面（參照插圖第四十六）：

先是覃軍長於七月中旬奉命率第一八八、第一八九兩師，於廣濟附近構築預備陣地。敵陷黃梅後，李兵團總司令命令該軍接替第六十八軍自李家灣經塔兒寨、葉家大屋、后山舖、苦竹口線之防務，保持重點於左。嗣又令派兵兩團由雙城驛東北后山舖、苦竹口之線，向黃梅以北地區及黃梅附近之敵攻擊前進。其餘主力仍控置於廣濟附近，策應第一線之作戰。

覃軍長奉令後，於五日十時下達命令要旨如左：

一、第一八九師先以步兵四營接替第六十八軍左翼后山舖、苦竹口防務，另以有力之一部於明六日拂曉協同第二十九集團軍側擊黃梅西進之敵，主力控置於雙城驛舊驛道附近。

二、第一八八師暫在廣濟附近集結待命。

第一八九師師長凌壓西奉令後，卽令第一一零五團附第一一零八團之一營佔領塔兒寨巨龍頭岩、梅家咀、后山橋、王家倉線之既設陣地，拒止西進之敵；令第一一零七團仍位置於界嶺（雙城驛以北）、大洋廟附近確保隘口，並以一營佔領后山舖、苦竹口之線拒止敵人北竄；令第一一零八團（欠一營仍在靈山寨、捉馬岩、南山寨、邢家、橫岡山之線續行構築工事；第一一零六團仍在鵝公寨、王家寨、桌木尖、五峯尖之線續行構築工事；山砲兵連仍在青蒿舖附近佔領陣地，準備射擊鼓兒山兩側道路前進之敵。十四時，凌師長又令第一一零五團團長謝振東，率領該團及第一一零八團之一營，於六日拂曉向石家嘴、余塘嶺高家墩、作嶺之線出擊，相機進出於石家墟、商河橋、沙里岡、渡河橋之線。六日一時，第一八九師第一一零五團（欠一營）附第一一零八團之一營，由雙城驛經梅家嘴向余塘嶺、作嶺之線前進，拂曉到達觀音閣附近，七時繼續攻擊前進，爲五里墩敵砲兵所阻，十五時，驅逐余塘嶺附近之敵便衣，十七時與翟家嶺、芭蕉豐附近之敵接觸；同時呂家河、徐家附近敵便衣隊，沿呂家河小河迂迴，當令預備隊第一一零八團之一營派步兵機槍各一連推進至高家墩、余塘嶺之線，另以步兵兩排向左翼李家塘、洪家墩前進，並令步兵砲行制壓射擊。十八時，敵由石家嘴增援反撲，經以預備隊兩連增加將敵擊退，旋以日暮乃於石家、芭蕉豐之線與敵相持。七日十二時，敵以砲火猛擊第一八九師第一一零五團石家、余塘嶺、高家墩、作嶺之線陣地，同時步兵百餘向我連續突擊，均被擊退。八日十四時，敵砲擊我石家附近諸陣地，第一一零五團謝團長以左翼迄未取得連繫，孤軍突進形勢不利，第一八九師凌師長令其利用黑夜撤回佔嶺后山舖南之楊家、李家塘、高家墩、傅家、魏家灣之線警戒，並加强其工事。十三日，敵軍於氾濫到達黃梅城郊附近後，因改變計畫，利用長江航運幷變更其後方連絡線，因此連日戰況較爲沉寂。白代長官令第二十八軍團以一部由大河舖南出擊，令第二十九集團軍之第四十四軍由二郎河以南速向當面之敵攻擊，務切斷太宿間道路，並各以有力部隊向黃梅以東截擊，並令中央兵團同時進攻宿松，作有力之牽制，均於十四日拂曉開始攻擊，第八十四軍於同十三日奉李兵團總司令十二日十八時命令要旨如左：

一、黄梅之敵約二千餘，因汜濫進入城郊，有向東逃竄模樣。

二、着第八十四、第四十四兩軍於白楊嶺、后山舖、大河舖方面各抽兵力兩團附山砲兩門，於十四日拂曉，向黄梅之敵攻擊以肅清之。

三、第八十四軍與第二十九集團軍作戰地境，變更爲火燄尖、排子山、商河橋、黃連壩之線，線上屬第二十九集團軍，但攻擊黄梅時，第四十四軍可指向黄梅東北第八十四軍地境內協同行動。

覃軍長奉令後，當卽令第一八八師以步兵兩營由原地出擊，第一八九師以步兵四營，其中兩營由后山舖向南側擊，兩營附第一八八師之山砲連沿黃廣公路出擊，統歸第一八八師副師長劉建常指揮，於十三日晚完成攻擊準備，並與友軍切取連絡。十四日，第一八八師劉副師長指揮第一八八師之第一一零四團、暨第一八九師第一一零七團與第一一零八團之各兩營，分向黄梅之敵攻擊。第一一零四團於三時三十分在陳家牌、金鐘舖之線就攻擊準備位置，四時開始攻擊，卽將朱家灣、蔡家灣、周家灣一帶佔領。第一一零八團於五時許到達洪家嶺，七時三十分佔領楊興橋至祁家坡之線，八時於錢家大屋、金鐘舖、一家嶺之線將敵警戒部隊擊退，九時到達蓮花塘、程上屋之線與敵激戰。是時，右翼第五連之一部被敵突破，敵騎兵百餘向右翼森林迂迴，當令預備隊之一連增援，並令機槍兩排佔領右側高地，始將該敵擊退。第一一零七團於四時就李家塘、高家墩北端之線開始攻擊，將敵警戒部隊擊退後，進至祁家碾、余塘嶺北端之線，九時已確實佔領芭蕉豐以南石家嘴以北之線。十一時，敵一部向第一一零四團右翼包圍，第一八八師劉副師長令第一一零一團之一營增援陳家牌，並撥歸第一一零四團指揮。十四時第一一零四團方面戰況不利，普天寺第四十四軍亦呈動搖，十七時，第一一零八團受敵砲火猛擊，其右翼又爲敵軍包圍，經令預備隊向右延伸，將敵擊退，迄十八時，出擊部隊稍向後移，佔領陳家牌、錢家大屋、李家官窯、翟家嶺之線。十八日至二十四日，敵不斷派遣小部隊向我警戒陣地擾亂襲擊，敵機亦在我陣地上空不斷偵察，連日由宿松向黃梅前進之敵，約有兩個師團，似有西犯廣濟或轉用於江右模樣。先是覃軍長於八日奉白代長官令，以第一八八師推進至彈子墩一帶，迄十八日，該軍又以第一八八師調回田家寨，筆架山一帶構築預備陣地，而以第一七六師接替第一八八師防務，迨悉敵軍有西犯企圖，覃軍長乃於二十五日十五時電話命令：「第一八九師將洪家嶺警戒陣地之營推進至金鐘舖、蓮花塘之線」。凌師長奉令後，於十八時下達命令要旨如左：

一、當面之敵兵力不詳，其警戒部隊似在金鐘舖、余塘嶺、石家嘴、蔡家、董家之線，我砲兵第六團在龍頭砦東西黃廣公路附近佔領陣地，協助本師戰鬥。

二、師决於明（二十六）日拂曉，以主力確保原陣地，以一部向金鐘舖、徐家、石家、石家嘴之線攻擊，並確實佔領金鐘舖、蓮花塘東端高地、黃土包、祁家坂、高家墩、周家之線。

三、第一一零六團以營長指揮步兵兩連，機槍一排，於二十六日四時，在原警戒陣地線準備完畢，四時三十分向金鐘舖、蓮花塘東端高地之線攻擊前進，幷確實佔領之。

四、第一一零五團以步兵一連，於二十六日四時，在王家倉原陣地線準備完畢，四時三十分向一家嶺、楊家之線攻擊前進，迨第一一零六團確實佔領蓮花塘高地時，待命轉至祁家碾、祁家坂、黃土包之線警戒。

五、第一一零七團以營長指揮步兵一連，於二十六日四時在什村廟陣地線準備完畢，四時三十分向石家、翟家嶺、石家嘴之線攻擊前進，佔領該處後待命進止。

八月二十六日四時三十分，第一八九師各部開始攻擊，敵步百餘機槍數挺佔領金鐘舖、蓮花塘北側高地，與我洪家嶺警戒部隊相對峙。我第一一零六團唐營長率步兵三連機槍一排，由洪家嶺向金鐘舖、蓮花塘之線攻擊，五時進抵金鐘舖附近，敵利用工事頑抗，經我猛攻敵始退去，九時三十分，我遂佔領金鐘舖蓮花塘高地。第一七六師之第一零五一團，同時奉命派兵一連策應金鐘舖方面之作戰，第一一零七、第一一零八兩團之出擊部隊，在砲兵掩護下，亦已進展至黃土包、祁家碾、余塘嶺之線。這二十時，敵約五六百人向蓮花塘第一一零六團反攻，經我擊退。二十一時，敵步騎兵聯合再度向我反攻，第二連陣地因被突破，連長梁家明陣亡，第一一零六團突擊部隊退守王家嶺、洪家嶺、吳家之線。第一七六師由任警戒之第一零五一團派出步兵第二連於二十時自陳家牌向洪家祠堂之敵襲擊，斃敵十餘。二十七日拂曉，黃梅之敵約一旅團，附砲十餘門、騎兵二百餘飛機九架，以一部向金鐘舖第一八九師第一一零六團前進陣地猛撲，激戰多時，終以傷亡甚重，被敵佔領，另一部向苦竹口，后山舖一帶第二十九集團軍方面進攻，佔領多雲山後，復向石梅嶺前進，於八時五十分向桃花尖、獅子頭迂迴攻擊第一一零七團左側，該團第二營被敵包圍，守備排子山第八連全部殉職，蔣營長以預備隊第九連及機槍連一排向迂迴之敵逆襲，雖傷亡過半，迄未奏效，守備后山舖、什村廟之第七連，此時亦入混戰狀態，蔣營長遂率殘部退守瓦金墻之線與敵相持。該團守備洪堂屋老鴉尖，大力尖陣地之第一營，亦同陷於混戰，凌師長遂令第一一零八團白團長率步兵兩營馳援，以一營佔領楊樹嶺、坳口至獅子砦、大力尖、三界嶺之線側面陣地掩護師左翼之安全。同日李兵團總司令以佔領黃梅及其以東地區之目的，決於二十八日拂曉開始攻擊，令第二十八軍團派兵一旅歸第八十四軍副軍長指揮，並命令各軍遵行。

覃軍長奉令後，後二十二時下達命令，其要旨如左：

一、太湖潛山之敵，分向望江、懷寧退却，黃梅之敵，本日拂曉以來，分向金鐘舖、苦竹口第二十九集團軍陣地進攻，刻在洪家嶺、油舖街與我相持，我第三十一軍已由英山南下，二十八日可到達白水

坂附近。

二、軍以掃蕩當面敵人之目的，乘其深入山地，截其退路包圍而殲滅之。

三、第一七六師除留一部守備現陣地外，以步兵兩團先攻略金鐘舖、蓮花塘附近之敵，阻止敵沿黃廣公路增援，以主力指向石家嘴，攻擊進入山地敵軍之側背。

四、第一八九師除留一部守備現陣地外，應以主力攻擊當面之敵，右與第一七六師確保聯絡，壓迫敵於山地而殲滅之。

兩師作戰地境，爲大河舖、夾心溝、黃土包、王家橋之線，線上屬第一七六師，第一次攻擊到達線爲大塘角，朱家灣、魏家涼亭、石家嘴竹林科之線。

五、第一八八師（欠兩團）爲軍預備隊位置於田家寨、後湖寨附近。

六、砲兵第六團（欠一營）應以一營位置於大河舖東端附近，先以一部支援我步兵對蓮花塘、后石舖之攻擊，爾後隨戰鬥之進展，以主火力支援苦竹口、石家嘴方面。

七、攻擊開始時間爲八月二十八日五時。

八月二十八日，第二十八軍團派第三十一旅旅長張漢英率所部附山砲兩門歸區副軍長指揮，向黃梅之敵攻擊，第一七六師區兼師長奉令後卽令「譚副師長指揮第五二六旅配屬山砲兵一連，以一部向金鐘舖、蓮花塘之敵攻擊，阻止敵由黃廣公路增援；以主力指向石家嘴攻擊進入山地敵之側背，右與第三十一旅左與第一八九師連絡，於五時開始攻擊，第五二八旅爲師守備隊，除第一零五六團守備原陣地外，並以第一零五五團守備出擊部隊第一零五二團原陣地，第五二六旅之第一零五一團於李家灣附近，第一零五二團於大河舖附近各就攻擊準備位置」。第一八九師凌師長奉命後，卽令副師長李寶璉指揮步兵四團擔任出擊，以第一一零五團（欠一營）爲右翼隊，向石家嘴港上坂之線攻擊，以第一一零八團（欠一營)爲左翼隊，向港上坂，苦竹口及其以北地區之線攻擊，第一一零六團爲預備隊，在左翼隊後跟進，以第一一零五團之一營固守該團原陣地，第一一零八團之一營歸第一一零七團指揮，協同防守王家倉、樟樹下之線陣地。

時、黃梅之敵一部約千餘附山野砲十餘門，分踞金鐘舖、魏家涼亭一帶，黃土包亦爲少數敵人佔領。五時三十分，第一七六師第一零五二團向金鐘舖攻擊前進，於洪家上屋附近與敵警戒部隊接觸後，派第二營之一連佔領觀音閣掩護左翼，並以步兵砲向金鐘舖及黃土包施行制壓射擊，敵亦以熾盛之火力向我猛烈射擊，因之進展困難，乃以一部由楊興橋以西地區藉村落遮蔽迂迴前進，敵始後撤，十二時我遂完全佔領金鐘舖迄黃土包之線。第一零五一團之第一、第三兩營，於五時向王家灣、錢家大屋攻擊前進，金鐘舖之敵仍據守蓮花塘、五斤奎一帶，經第一零五一、第一零五二兩團之夾擊始後退。十八時，第五二六旅佔領祁家灣、楊家灣、五斤奎、龔家灣亘邢家大屋之線，第三十一旅亦於五時由現地經彈子墩、楓葉嶺攻擊前進，向黃梅西南地區攻擊，八時，與敵於陳家牌、鄭家一帶激戰，十八時進至王家灣、方家灣之線。

同日，第一八九師出擊部隊於王家倉、楊樹嶺、三界嶺之線展開後，右翼第一一零五團向后山舖之敵攻擊，八時頃，已佔領后山舖及其以北高地，敵向黃梅退却。左翼第一一零八團，於六時三十分，進抵佛坐嶺、白棵樹附近與敵接觸，激戰二小時，將敵擊退，確實佔領桃花尖萬寶沖，道冠岩一帶，與右翼第一一零五團取得連繫，但排子山之敵仍向我猛烈砲擊，經以第二營之第八、第九兩連向之反擊，始佔領排子山之西北端，但敵仍據守山嶺繼續抵抗。至是、我攻擊部隊已佔領后山舖、翟家巷、作嶺、桃花尖、道冠岩、梅石嶺各要點。十六時，覃軍長命令第一八九師卽向苦竹口、排子山之敵側擊，協同第二十九集團軍恢復苦竹口、獅子嶺排子山各要點，十七時，第一一零五團由山之南，第一一零八團由山之北向敵夾擊，迄二十四時，攻勢頓挫，遂停止於山腹死角地帶，準備翌日拂曉繼續攻擊。

八月二十九日，第一七六師出擊部隊繼續向魏家涼亭之敵攻擊，五時四十分，第一零五一團第一營已佔領周家灣、周老屋、五斤奎之線，第一零五二團第二營亦到達魏家涼亭附近，敵由黃梅增援，據守工事頑抗，我以進至葫蘆山、龔家新屋（大河舖東端）之野山砲集中射擊，將敵工事摧燬，第一零五二團乘勢突入，將魏家涼亭之敵全部殲滅，並加佔領，第一零五一團攻克桂家灣，并奪獲敵輕機槍多挺。是時敵增援部隊到達向我反撲，均被擊退，迄晚，仍於魏家涼亭、桂家灣、周家灣、周老屋、五斤奎東南之線與敵相持。第三十一旅於九時佔領錢家灣、洪家灣、方家灣一帶，迄十一時佔領張家大屋，同時敵便衣隊百餘由該旅之右側背迂迴，向胡六橋攻擊，經另派一部將其擊退。

覃軍長於同日十一時四十分下達命令，要旨如左（參照插圖第四十七）：

一、黃梅之敵已呈動搖，宿松縣城業爲友軍克復，現第一七一師之第一零二六團及第一七四師之第一零四零團，正跟蹤殘敵向黃梅追擊中。第二十九集團軍已收復多雲山、苦竹口，並派兵一團向黃梅之敵攻擊。

二、軍以肅清黃梅附近殘敵之目的，除以一部續行原任務外，以主力攻佔黃梅，並一舉而佔領黃梅城東北馬尾山一帶高地。

三、第一七六師攻擊部隊沿黃廣公路向黃梅急進而佔領之。

四、第一八九師應以步兵兩團由后山舖轉移攻勢，協同第一七六師攻擊前進。

五、第一七六師與第一八九師作戰地境，由大河舖延伸經黃土包、程中屋至王家橋、許家灣至放馬廠之線，線上第一七六師。

六、各師到達石家上屋、五里墩、蔣家花園、王家寨之線後，應相機派出追擊部隊。

第一七六師兼師長奉命後於十六時下達命令如左：

一、師附第三十一旅有協同左翼友軍肅清黃梅附近殘敵之任務，以第五二八旅仍任主陣地之守備，第五二六旅由譚副師長指揮，自現佔領陣地之桂家灣、魏家涼亭之線繼續向黃梅之敵攻擊前進。

二、第一零五一團自桂家灣、五斤奎之線向黃梅攻擊前進，將黃梅附近地帶佔領，掩護我主力第三十一旅及第一零五二團向黃梅城及其以東之馬尾山攻擊前進。

三、第三十一旅暫在原地掩護第一零五一團攻佔黃梅之線後，再候令協同第一零五二團前進。

四、第一零五二團在現佔領地向魏家涼亭南端之敵佯攻以牽制之，待第一零五一團攻佔黃梅之線後，再候令攻擊前進。

五、攻擊開始時間爲三十日一時。

第一八九師凌師長奉命後，亦部署如左：

一、李副師長指揮第一一零五、第一一零六兩團任攻擊部隊，第一一零六團爲右翼隊，向馬尾山、王家寨之線攻擊前進，右與第一七六師切取連絡，第一一零五團爲左翼隊，向王家寨、黃連腦之線攻擊前進，左與第二十九集團軍確取連絡。

二、攻擊準備位置爲黃土包、高家墩、馬洪嶺之線，各翼隊於二十九日十五時就準備位置完畢，攻擊前進。

三、第一一零五團原守備王家倉、高家墩線之陣地，由第一一零七團接替，第一一零七團原守備之王家倉、后山舖、排子山陣地，由第一一零八團接替。

同日十七時，第一一零六團佔領余塘嶺、石家嘴、芭蕉豐之線，第一一零五團於十八時到達徐家壠、陳家、劉家灣、程白馬之線，與徐家舖約二三百之敵對峙。二十時至二十四時，當面之敵先後向第一一零六、第一一零五兩團攻擊，均未得逞。三十日拂曉，第一七六師當面之敵，增援步兵約兩聯隊、騎兵三四百、砲二十餘門、戰車十餘輛。七時三十分，敵步兵藉砲火掩護向我反攻，並分向我兩翼包圍。八時三十分，覃軍長命令前線部隊主力撤回原陣地固守，一部仍在彈子墩、洪家嶺之線與敵保持接觸，區兼師長遂令第一零五一、第一零五二兩團逐次撤至詹家灣、李家灣、洪家灣亘夾心溝之線。十一時，第三十一旅右翼危急，第六九一團向右移動，因之陳家牌、楓樹嶺一帶空虛，左翼敵軍此時亦進至錢家塲、王家倉之線、我預備隊已使用無餘，區兼師長卽令第一零五六團佔領原牛車嘴、蓮花塘、塔兒寨一帶陣地，掩護第一零五一團撤至周家凹北端爲師預備隊，第一零五二團撤回惡雲寨陣地。第三十一旅自第六九一團於昨夜佔領青石橋附近一帶村落後，卽遭敵之猛烈反攻，因青石橋過於突出，三面受敵，故傷亡特重，全旅僅餘八百餘人，旋奉令突圍撤至胡六橋附近。第一八九師當面之敵增援至一聯隊、騎兵四五百、砲十餘門，亦於二時三十分起，分向我第一一零六團及第一一零五團陣地線反攻，芭蕉豐陣地之一部被敵突破，旋爲我預備隊恢復。另敵騎沿商河橋、普天寺向我左側背迂迴。斯時左翼無友軍支援，預備隊又已使用無餘，李副師長乃令第一一零五團轉移至港上坂、董家塘之線，與第一一零六團相銜接。四時三十分至六時三十分間，敵砲火向余塘嶺、李家塘、港上坂一帶陣地集中射擊，工事全燬，守兵傷亡甚重，凌師長令逐次撤回李家塘、翟家巷馬洪嶺之線，並令第一一零八團於后山舖、什村廟、排子山以火力掩護。迨八三十分，敵步騎兵復跟踪進迫，當命第一一零六團撤至楊樹嶺北端待命，第一一零五團撤至大洋廟以南之上中坂附近整理。三十一日、黃梅附近之敵分三路進擊：一路約千餘、附砲數門、由十里舖向我磨盤山陣地攻擊；一路約兩聯隊附砲二十餘門、鐵甲車三十輛、由蓮花塘、金鐘舖以北向龍頭砦、英山嘴前進；另一路約一聯隊、砲十餘門由苦竹口、后山舖附近分向油街舖、楊樹嶺附近突進。

第二十九集團軍方面（參照插圖第四十八）：

八月六日晨，第四十四軍第一四九師到達二郎河西南地區，協同第八十四軍向黃梅之敵側擊，無進展。迄十四日，王總司令奉命以第四十四軍協同第八十四軍肅清黃梅之敵，廖軍長卽令第一五零師派兵兩團，一由渡河橋、商河橋；一由兩河口、柘林舖，協同第八十四軍第一八九師之兩團向黃梅攻擊前進，並以第一四九師由珠寶寨派兵一部同時出擊，將黃家塲（二郎河東北）、婆婆山地區佔領，以掩護第一五零師之左側背。第一五零師攻擊至沙河橋附近，馬尾山敵集中砲火向我出擊部隊猛擊，並以一部向我苦竹口陣地進攻；同時敵由宿松方面增援步兵約七八百、騎兵約四百向渡河橋方面攻擊，我柘林舖守軍受敵壓迫，情勢危急，經令亭前驛第一四九師部隊於專朋橋向右側擊增援之敵，十六時我攻擊部隊仍撤回兩河口地區待機襲擊。二十六日，第二十九集團軍奉令撥歸李兵團總司令指揮，十二時，白代長官命令該集團軍應速連繫第八十四軍之左翼，於排子山亘渡河橋、白楊嶺、亭前驛、珠寶寨、二郎河、墨烟舖附近地區佔領陣地，保持重點於二郎河鎮、陳漢溝（亭前驛北）、張家塲道附近地區，並以兩師附山砲兵一營（欠一連）向黃梅東側馬尾山、英子山、獨山鎮之敵攻擊，於二十九日以前完成攻擊諸準備，尤應與中央兵團之右翼保持聯絡。王總司令奉令後，當卽以第一五零師任苦竹口、多雲山及白楊嶺、亭前驛一帶之守備。二十七日拂曉，敵步兵約二聯隊、砲二十餘門、騎兵二百餘，在飛機九架掩護下，向第一五零師苦竹口、多雲山前進陣地猛攻，十時、敵突破苦竹口第八九九團陣地，該團卓營傷亡殆盡，田營殘餘乃退守火燄尖、神和嶺附近高地。同時敵以步兵一大隊、砲兵兩中隊，由多雲山進至廣福寺向五福寺猛攻，第一五零師派第九零零團之兩營向多雲山反擊，爲敵砲火所阻，遂相持於山腹。黃昏後，敵二百餘由渡河橋向白楊嶺、鷄公嶺猛攻，佔領鷄公山之突出部，我守兵遂退守紅花砦、太平砦、鎖口嶺高地之線。王總司令命令恢復多雲山陣地，同時令第一六二師之何旅前往增援。十八時，李兵團總司令據報，卽令第八十四軍、第二十九集團軍各以主力一部，乘敵立足未穩，於薄暮後協力夾擊突入獅子砦、油舖街、多雲山間地區之敵。同時令第一七六師主力及第二十八軍團之第三十一旅向黃梅攻擊。嗣又令第二十九集團軍以有力之一部、附山砲兵一連，增強第一五零師，反攻油舖街、多雲山、苦竹口附近之敵，恢復原陣地；再以第一四九師附砲兵一部向右側擊，協同第一五零師圍攻該敵，爾後進出黃宿公路黃連壩附近地區，另以第一六一師向英子山、左比砦之敵攻擊前進。二十八日，第一五零師楊師長奉命反攻，當令第九零零團附第八九五團之一營，以主力由方家墩向多雲山之敵夜襲；一部由一天門經渡河橋擊敵側背，並截斷其退路。第九零零團胡營於拂曉將梅石嶺、渡河橋攻佔，並包圍殘敵二百餘人於多雲山山麓寨內。第一四九師亦將放馬廠、磚朋橋之敵擊潰。第一六一師已佔領左比砦，敵三四百沿黃宿公路退却。白代長官據報，復令第八十四軍、第六十八軍及第二十九集團軍繼續向黃梅之敵攻擊，第四十八軍主力由宿松公向黃梅攻擊。二十九日三時，第一五零師相繼將多雲山、渡河橋一帶收復，其攻苦竹口之部隊，亦與第一八九師之第一一零八團將敵擊潰，敵向黃梅退却；惟商河橋附近敵砲兵，仍向該處不斷射擊，第一四九師向磚朋橋之敵攻擊，另派一部策應第四十八軍作戰，第四四七旅與第一六一師之第四八三旅已佔領黃梅東南馬尾山、黃連壩、英子山等高地，王師長命令第四四七旅將灣埠之敵驅逐後，速轉向獨山鎮、長嶺以南掃蕩殘敵。

第二十九集團軍第六十七軍方面（參照插圖第四十九）：

八月三十一日，李兵團總司令第二十九集團軍主力向右轉移，該集團軍乃令第六十七軍向三界嶺、風流嘴、老鴉尖、英山嘴之線攻擊前進，迄九月二日，第六十七軍之第一六一師主力已於十七時由渡河橋向大河舖之敵攻擊前進，以一部對黃梅之敵監視，第一六二師主力亦由油舖街向三界嶺、老鴉尖之線攻擊前進。三日該軍許兼軍長奉李兵團總司令協同第四十八軍向金鐘舖、大河舖敵之側背攻擊，是日八時，第一六二師已佔領砦兒山、楊樹嶺、破山口之線，續向英山嘴攻擊前進，第一六一師於十四時進抵苦竹口後，卽以一部向金鐘舖之敵攻擊，主力向大河舖攻擊前進。四日、第一六二師進展順利，已佔領放馬廠、英山嘴兩要點，第一六一師亦已進展至望金波之線。五日，各部攻擊均無進展。六日、第一六二師續克雙城驛，與第一四九師協同向大河舖之敵攻擊，第一六一師亦乘勢由北向南挺進，於十時攻克大河舖。十五時三十分，廖總司令令第二十九集團軍之第一六一、第一六二兩師，應確實佔領雙城驛、龍頭砦、大河舖之陣地，幷準備向當面之敵攻擊，另以一部向楊樹橋、金鐘舖之敵攻擊，第一五零師仍固守多雲山線之原陣地。八日、該軍各師連日反攻以來，進展順利，正擬繼續向敵側背攻擊，乃右翼廣濟正面被敵突破，遂奉令停止攻擊，改取守勢，擔任自雙城驛至太湖西南下狹口一帶之守備，並接替第四十八軍所遺防務亘百餘里，該軍各師苦戰多日，傷亡特衆，有每連僅存二十餘人者，每旅總數亦不足千人，該軍反攻黃梅之任務，至此遂告停止。

第四十八軍方面（參照插圖第五十）：

八月二十八日，中央兵團第七軍第一七一師之第一零二六團及第四十八軍第一七四師之第一零四零團克復宿松後，廖總司令奉白代長官命令：「着派有力之一部，由宿松西北與右翼兵團夾擊黃梅之敵」。當於同日二十四時命令第四十八軍第一七四師師長張光璋，率部附第七軍第一七一師之第一零二六團，卽向黃梅之敵攻擊，並與第二十九集團軍切取連絡。第四十八軍軍長張義純奉命後，卽令第一七二師之第一零三八團接替第一七四師宿松防務，第一七四師交防後，卽向黃梅之敵攻擊前進。

八月二十九日，第一七四師張師長奉命後，卽令第一零二六團佔領亭前驛、馬背山、車谷嶺之線，第一零四零團佔領大吉嶺、河西山、宿松之線，第一零三九團附山砲兵連、工兵排，推進至三官廟地區，統由譚副師長就近指揮。

白代長官三十日對該師之作戰指導要旨如左：

1 武漢会战三

一、中央兵團策應右翼兵團攻擊黃梅之第一七四師，在右翼兵團向黃梅攻擊時，卽向黃梅東側攻擊，如右翼兵團攻擊無進展或敵反攻時，則以牽制與監視之戰法，使右翼作戰容易。

二、若情況與第一七四師有特殊之危險時，中央兵團須自行設法掩護，對左側背危險之顧慮甚大時，主力應控置於後，而以一部在先頭搜索攻擊，第一七四師應以一營之兵力警戒沿湖一帶。

三、第一七四師受敵壓迫時，由該師長獨斷處置，敵如攻擊宿松，應不因一城之得失而受牽制。

四、如第二十九集團軍撤退時，第一七四師先頭可扼守界嶺附近，總以能確實連繫該集團軍之攻擊部隊爲要。

八月三十一日，宿黃公路方面左比寨、獅子山一帶之敵，步兵千餘、附砲十餘門，向第二十九集團軍第一四九師第四四七旅進迫，第一七四師遵奉白代長官之指示，遂於四時變更部署，以第一零四三團及第一零四四團佔領界嶺、育英寨、崔家畈之線，第一零三九團之一營佔領西來庵、宿松城、彈子山之線，山砲連在楊家冲、薛文氏嶺間地區佔領陣地，掩護師之主力集結，第一零三九團（欠一營）在龍溪嶺、楓家寨地區集結。斯時，譚副師長指揮之第一零二六團第一零三九團已在歐家灣、大吉嶺、河西山之線展開，第一零四零團亦已佔領宿松亘橫山之線。各部奉令後，均卽遵令移動。張軍長爲指揮便利起見，復令軍部及直屬部隊推進至隘口附近。九月一日，第七軍奉戰區長官命令調流波疃附近集結另有任務，該軍所遺防務由第二十六集團軍及第四十八軍分別接替。張軍長奉命後，卽令第一七三師派隊接替。張軍長二日奉李兵團總司令一時轉奉白代長官電令要旨如左：

一、黃梅之敵向第一七六師雙城驛陣地攻擊甚烈，現多雲山、苦竹口、排子山、雙城驛一帶陣地已恢復，惟雙城驛北方高地守軍正與敵混戰中。

二、着第四十八軍（第一七四師）附第一四九師以多雲山、排子山等高地爲攻擊據點，向大河舖雙城驛以北山地之敵側擊。

張軍長奉令後，卽於二十一時於隘口附近之汪家河軍部，下達命令要旨如左：

一、敵經我擊退後，其一部由英山嘴北進，已到達放馬廠、風流嘴附近，另一部約四、五百附砲數門在左比寨、英子山、馬尾山一帶與我第一零二六團對峙中，我第一五零師、第一六二師由油舖街向三界嶺、風流嘴、老鴉尖、後山舖北端之線攻擊前進。

二、本軍（欠第一七六、第一七三兩師）附第一四九師奉令向大河舖、雙城驛以北山地擊敵側背，策應右翼兵團之作戰。

三、第一四九師於明三日拂曉前，於三叉舖、長嶺、黃家壠之線，卽時開始向觀音閣、放馬廠以北山地之敵攻擊前進。

四、第一七四師（欠第一零四三團——欠一營）於明三日拂曉前，於磚朋橋、大吉嶺、河西山之線開始攻擊，於擊破左比寨、英子山、馬尾山一帶之敵後，左翼成梯次配備，並酌派兵力確實監視黃梅之敵，主力續向軍攻擊目標攻擊前進，以一營守備宿松及大山、龍山各要點，掩護軍之左側背。

五、兩師作戰地境，爲磚朋橋、西棗樹、徐家舖、余新屋、觀音閣、王家倉、陳家寨之線，線上屬第一七四師。

六、第一零四三團（欠一營）爲軍預備隊，位置於龍溪嶺附近，派一小部至余家嶺警戒，並應澈底破壞太湖以南破涼亭以北之宿太公路。

九月三日，第一七四師師長張光璋奉命後，卽令第一零二六團第一零三九團由譚副師長指揮，向當面之敵攻擊，第一零四零團佔領宿松、橫山之線，掩護師之左側背，第一零四三團位置於風流寨、騎山口地區，第一零四四團位置於破涼亭附近，師指揮所推進至龍溪鎮。第一四九師師長王澤濬奉命後，遵1 武漢令战三

卽以第八八九團在渡河橋、兩河口掩護師之進出，第八零九團及第四四七旅全部，由一天門、白楊嶺之線向前推進。四日，白代長官命令該軍務於五日拂曉前積極向金鐘舖、魏家涼亭之敵攻擊。張軍長當卽轉令各師限五日拂曉前開始攻擊，十一時、第一四九師主力到達白楊嶺附近，得知第一六一師、第一六二師與敵激戰於砦兒口亘破山口之線，各師正前進間。張軍長又奉廖總司令命令：「第一四九師應運繫第一六一師由三家店、塔水橋、苦竹口對金鐘舖之敵攻擊，並規定第一四九師與第一七四師作戰地境，爲標高四三七。九、余下屋、五家嶺、青石橋之線，線上屬左，限五日拂曉前開始攻擊」。張軍長乃轉令各師改變攻擊方向由北向南。十五時許，商河橋之敵，約步騎兵各一中隊向渡河橋第八八九團第一營襲擊，當經擊退。五日、第一七四師譚副師長指揮之第一零二六團，於十一時四十分向商河橋、夏家一帶之敵攻擊，經一度激戰，迄十九時、已將商河橋克復，幷令第一零二六團之預備隊塡補第一七四師與第一四九師間之空隙。第一零三九團當面之敵約一大隊，向該團馮家里、沙灣之線進攻，均被擊退，並向何家、黃家橋之線推進。同日、第一四九師王師長奉到張軍長四日改變攻擊方向之命令後，乃再度變更部署，令第四四五旅宋旅長率部由高家墩、余塘嶺向金鐘舖之敵攻擊，以第四四七旅控置於油舖街、梅石嶺間地區爲預備隊，第四四五旅於七時開始攻擊，迄十四時，進展至公路附近，於黃土包亘余塘嶺之線與敵對峙。六日、王家牌樓、五里墩一帶之敵，數次以小部隊向第一零二六團馮家里、商河橋之先頭部隊襲擊，均被擊退。十五時，張軍長奉廖總司令轉白代長官命令：「廣濟以東之敵，其後方連絡線已被我軍截斷一部，右翼、中央兩兵團決於本六日晚全線團攻該敵，第四十八軍張軍長指揮之第一四九師及第一七四師應續向黃梅西北之敵攻擊，幷掩護第二十九集團軍攻擊部隊之左側背，各攻擊部隊於本日二十時以前準備完畢，二十一時開始行動」。張軍長奉命後，於十七時令知各師遵照。同日，第二十九集團軍之第一六二師已攻克雙城驛。七日，各師均以小部隊行威力搜索，攻擊無進展。是晚，張軍長命令第一七三師之第一零三八團開往界嶺附近集結爲軍預備隊，左與龍溪嶺第一零四三團連絡，幷由該團派兵一營前往隘口附近，歸工兵營長吳之遜指揮，構築該地一帶工事。二十二時，該軍奉廖總司令命令接替第三十一軍任務，第一七三師原防由第二十九集團軍派兵一師接替，張軍長乃令第一四九師歸還建制，各部除留置一部以待第二十九集團軍之接防外，主力第一七三師取捷徑經白水畈、父子嶺、花橋等地，第一七四師經白楊嶺、陳勝一、江家河、界嶺、大元舖、邊街、花橋等地，分向望夫畈地區集結。九月十一日，第四兵團奉軍事委員要旨電令：「以攻擊手段達成防禦目的」。乃將兵力調整集結，準備機動使用，黃梅之反攻，至此遂告終結。

此次戰鬥，我軍參戰兵力約七個師，歷時月餘，敵我雙方損失均重，僅就第六十八軍言，傷亡卽達二千六百餘人。敵之傷亡約與我相等，我並俘敵軍官一員，函獲戰馬三匹，步槍二十餘枝，軍旗三十九面及其他軍用品甚多。

1 武漢会战三

第五項六安、霍山附近戰鬥

民國二十七年八月二十日至九月二十九日

參照插圖第五十一至第五十五插表第十四

自鄂東氾濫構成後，黃梅、武穴一帶盡成澤國，江左之敵前進受阻，乃集結兵力於合肥、六安，策應江右瑞昌方面之作戰。我左翼兵團以阻敵西進之目的，令第五十一軍推進至蕨埠、獨山鎮、葉家集之線，第七十一軍集結於商城、潢川地區，第七十七軍之第三十七師在磨子潭、霍山一帶掩護中央兵團之安全。

第一目六安、霍山附近地形

六安位於淖河右岸，東連合肥，西接商固，正陽關當其北，霍山縣居其南，附近山地綿亘，樹林稠密。交通方面陸運有六合、六商、六鳳等公路；水運亦可通行船筏，舟車稱便，惟淖河水落時，多可徒涉，但仍不失其防守之價值。

霍山縣地勢低窪，環城皆山，叢林密佈，道路崎嶇，霍山公路西經諸佛庵達立煌，東通舒城，北連六安，西南經漫水河而至英山，爲大別山脈之綿亘山地，固形勝之地，爲軍事上所必爭也。

第二目戰鬥經過

一、六安附近戰鬥

民國二十七年八月二十七日至九月十二日

參照插圖第五十一至第五十三

江左之敵，自我構成鄂東氾濫後攻勢受阻，乃集結第十、第十三、第一零九、第一二八等師團及第三師團之一部，於合肥附近。迄八月下旬，第十三師團長荻洲立兵率隊分兩路進兵；一由舒城經桃溪鎮、山南館、樊通橋；一由合肥經官亭向六安進犯。

先是，第三兵團所轄第二、第五兩集團軍及第二十六、第五十五兩軍任信陽、羅山附近各要點之防守及三里城、武勝關、平靖關等處既設陣地之加强與守備。七月三日，該兵團編入第五戰區序列，幷稱爲左翼兵團。八月三日，孫連仲兵團總司令奉命率第二集團軍參加廣濟戰鬥，左翼兵團由副總司令于學忠指揮。五日，白代司令長官因第二十一集團軍全部轉用於英山以南，復令中央兵團第七十七軍軍長馮治安，率部向霍山、磨子潭間佈防，以掩護中央兵團左翼之安全。迄十二至十六日間，第二十七軍團及第七十一軍亦先後編入第五戰區序列撥歸左翼兵團指揮。白代長官令第七十一軍三個師以主力集結商城附近；一部集結於潢川（光州）附近，繼續構築工事，並令原駐商城、蘇埠之第五十一軍主力，推進至葉家集、楊柳店、獨山鎮、蘇埠間地區之既設工事線；一部佔領六安及淖河左岸南北之線，支援地方武力向合肥一帶游擊。同時頒發左翼兵團之作戰指導如次：「以掩護本戰區左翼之目的，如少數之敵向正面行牽制攻擊時，則應擊破於楊柳店、獨山鎮以東地區；必要時可推進第七十一軍之一部，於葉家集東端以行側擊；如受優勢之敵攻擊時，則以逐次抵抗之方法，待第五十一軍與第七十一軍會合於商城以東地區而擊破之；萬不得已時，亦須以一部或主力在商城至小界嶺間持挺進態勢，掩護第二線兵團進出於大別山脈之線，其他以掩護潢川之目的，向西北逐次抵抗；敵如向霍山及其以南突進時，左翼兵團應向霍山以東側擊之；若僅向葉家集方面突擊時，則中央兵團之左翼部隊，亦應向六安附近側擊」。

于副總司令基於上述要旨，於十八日策定作戰計畫如左：

作命第

號

第三兵團作戰計畫二十七年八月十八日時

第一、方針

左翼兵團以掩護戰區左翼安全之目的，對西進之敵竭力抵抗，迨敵進至商城以東地區一舉而擊破之；不得已時，以一部掩護潢川主力在商城、小界嶺間佔領陣地，掩護第二線兵團進出大別山脈之線。

第二、指導要領

一、敵如以小部隊向六安進攻時，則我六安附近守軍應在六安以東十里舖、蓮花庵、雙橋集作有力抵抗，敵如正面牽制攻擊時，則在楊柳店、獨山鎮以東地區殲滅之；必要時，第七十一軍應派一部於葉家集附近向清涼寺、徐家集方面挺進，以收側擊之效。

二、敵如以優勢兵力向我楊柳店、獨山鎮之主陣地進攻，應竭力抵抗，至萬不得已時，第五十一軍須沿葉商公路及其以南開順街、楊家灘各谷道逐次抵抗，分向蘇山石、皂靴河、湯家匯一帶轉進；同時第七十一軍應乘機以主力由左翼出擊，襲敵側背而擊破之。敵如避免方家集、皂靴河一帶陣地攻擊，以主力直趨武廟集、樟柏嶺之線，向第七十一軍正面攻擊時，第七十一軍應竭力抵抗，並相機反攻；同時第五十一軍由敵左側夾擊，以期一鼓而擊破之。

三、如遭優勢之敵壓迫，至萬不得已時，第七十一軍主力應保持商城附近十里頭、十里崗、油房店、孫店子一帶陣地；一部佔領商城、卜家河、盛家店（含）之線，第五十一軍佔領盛家店、新店、小界嶺之線，以待第二線兵團進出大別山陣地。守固始部隊，應以掩護潢川之目的，在陽關舖、桃林舖、傘平寺各據點逐次抵抗，俾後續兵團集結容易。

四、敵如以一部沿六商公路西進，主力指向固潢方面攻擊時，除固始守備隊竭力抵抗外，第五十一軍應佔領武廟集、葉家集、八里灘之既設工事線阻敵前進，並以有力部隊由葉家集方面側擊；第七十一軍應不失時機，以主力向固始方面側擊而擊破之。

五、敵如向霍山以南中央兵團突擊時，第五十一軍守獨山鎮、蘇埠間之部隊，應不失時機，迅速進出於霍山迤東地區，對突進之敵側擊，並與中央兵團左翼部隊切取連絡。

第三、陣地線之構築

一、守備六安附近之部隊，先將十里舖、雙橋集、三十里舖及淖河左岸蓮花庵、汪龍橋、新安集之線構成堅固據點，爾後逐漸擴大之。

二、獨山鎮、楊柳店之陣地線及獨山鎮經倒橋、白塘畈、八里灘、富金山、葉家集（含）之既設工事線，均由第五十一軍負責，分別構築而加强之。

三、第七十一軍應就南自渠經夾口、蘇山石至皂靴河之既設工事，及湯家匯、孫店、楓香樹、盛家店各陣地，負責修築而加强之。

第四、兵團部署

一、第五十一軍應以主力位置於蘇埠、獨山鎮、楊柳店、葉家集間之既設工事線增強並守備之，以一部推進於六安附近，並支援前方民衆武力游擊，阻敵西進。

二、第七十一軍以主力集結於商城附近，在十里頭、柳樹店、南自渠、夾口、蘇山石、皂靴河之既設工事地區，以一部控置於潢川，一部推進至固始，並酌派警戒部隊，對於三河尖、霍邱、臥龍集方面及正陽關以東壽縣等處之敵施行警戒。

三、第二十七軍團仍任武勝關、信陽、羅山之防務。

第五、作戰地境

一、左翼兵團與中央兵團間，爲長嶺關、南莊畈、何路集、青山鎮、上派河之線，線上屬右。

二、左翼兵團除第五集團軍與第二十七軍團間爲黃陂站、竹竿舖（黃信路上）、趙家集、茨河集之線，線上屬左外，餘應乎狀況隨時以命令行之。

第六、其他

一、通信以有線電爲主、無線電信副之。有線電信須盡量利用既設線，其構成概要如次：

(一)以商城爲基點，總機設商城。

(二)由六安經葉家集至商城。

(三)由麻埠經立煌至商城。

四由固始至商城。

五由潢川至商城。

二、交通補給衛生等事項從略。

代總司令于學忠

八月二十日，第五十一軍兼代軍長牟中珩遵奉于代總司令電令，率部到達商城附近後，於十九時下達命令要旨如次（參照圖第五十二）：

一、軍奉令以主力推進於麻埠、獨山鎮、楊柳店、葉家集間地區之既設工事線、一部佔領六安及淖河左岸南北之線，并支援前方武力向合肥附近游擊。

二、着第一一三師卽推進至麻埠、獨山鎮一帶佔領既設工事線並加强之。

三、着第一一四師以主力推進至楊柳店、葉家集一帶佔領既設工事線並加强之；以一部佔領六安及淖河左岸南北之線，支援地方武向合肥游擊。

四、兩師之作戰地境，爲關口集、舒店、孫家樓、蓮花庵相連之線，線上屬第一一三師。

左翼兵團與中央兵團之作戰地境，爲長嶺關、南畝莊、何路集、青山鎮、上派河之線，線上屬中央兵團。

八月二十二日，牟代軍長先後奉轉軍事委員會及白代長官電令：「第五十一軍應派一旅於六安附近準備抵抗敵之進犯，幷切實破壞六葉公路」。當令第一一四師第三四二旅旅長黃德興率部進駐六安附近。杭

日

戰

史

二八四

八月二十三日，第一一三師各部均已到達指定地區，師長周光烈卽部署如左：

一、第三三七旅（欠一團）爲右地區隊，佔領何路集（不含）、蘇埠亘虎頭潭間既設工事線，置重點於蘇埠附近，對霍山、舒城方面特別警戒。

二、第三三九旅爲左地區隊，佔領毛沙河子、獨山鎮亘舒店（含）間既設工事線，置重點於石婆店附近，對合肥方面特別警戒。

三、作戰地境爲西香火嶺、虎頭潭、獨山鎮、郝家集之線，線上屬右地區隊。

四、第三三七旅應抽出一個團爲師預備隊，控置於賈家茶行、沙家灣一帶地區。

五、師部及直屬部隊位置於白塔畈。

六、通信兵營以師部爲基點，向兩地區隊及預備隊構成通信網。

七、師兵站及野戰醫院在開順街開設。

同日、第一一四師亦到達楊柳店附近，代師長方叔洪遵卽令第三四二旅之第六八三團，繼續推進至六安及淖河左岸南北之線，對合肥、霍山方面警戒，並支援地方武力向合肥游擊，第六八四團佔領楊柳店一帶旣設工事幷加强之，第三四零旅以一團進駐葉家集以東地區，佔領旣設工事幷加强之，該旅（欠一團）仍集結於史河左岸陳淋集附近地區，對合肥、霍邱方面警戒。

八月二十四日，于總司令奉轉軍事委員會訓令：「據合肥、舒城方面敵軍，企圖分三路直逼六安：

一由桃溪鎮循桃六公路；一由合肥、下塘集循六安、嚴店公路；一由舒霍公路經青山鎮北沿六霍公路前進，飭令注意嚴加戒備」。十二時，敵桃溪鎮附近之第十三師團第一一六聯隊長添田到達舒城指揮，其桃溪鎮駐軍千餘由四宮指揮，山南館敵增加千餘，先頭到達六安東之三十里舖附近。另一部騎兵約二百到達椿樹岡經守兵擊退，該敵正搶修山南館、椿樹岡間橋樑。三河鎮至桃溪鎮有敵汽艇數十輸送頻繁。

八月二十五日六時前，第一一四師第六八三團已接替第三十七師第二二二團六安城郊防務，十七時，第三四二旅（欠第六八三團）附騎兵連由楊柳店向六安推進，並以騎兵連進駐洪家集擔任警戒。

八月二十六日，第一一三師周師長以正面遼闊，森林叢雜，沿淖河一帶河床既淺，渡口尤多，到處均可徒涉，乃令騎兵連推進至南嶽廟警戒師之左翼及淖河各渡口，並與第一一四師連絡。同日八時，第一四師第三四二旅（欠第六八三團）到達六安以北新安集附近，沿淖河左岸構築工事，並於蓮花庵一帶各渡口派隊警戒。

八月二十七日，敵約一聯隊分在六安東南北三面十里附近構築工事。十五時十分，步砲聯合之敵約八百人、附砲二門，由官亭向二十里舖增援。二十時，敵便衣隊二百餘，竄擾六安城北。二十三時四十分，城東北飛機場附近亦發現敵步兵二百餘及便衣隊數十，均被第一一四師第六八三團擊退。

八月二十八日，舒城、合肥之敵第十三師團，連日人數增加，並分二路向六安進攻，十四時，敵第五十八聯隊一部進佔韓攔渡。另敵富極部步兵五六百佔領蘇家埠，其後續部隊約二千餘，則由張店子西進。當時蘇家埠附近之淖河到處可徒涉，第一一三師周師長急令預備隊第六七三團張團長率領全部增援，其第三營及騎兵連推進至東西界牌石一帶，竭力阻止敵人渡河。十八時，敵一部分由蘇家埠、韓攔渡及蓮花庵强渡，並佔領朱家老坟。黃家窯要點，掩護其後續部隊渡河。雖經第六七三團第八連及騎兵連之奮勇阻擊，仍未能阻止其西渡，幸第六七三團之先頭部隊到達，一面以猛烈火力狙擊，一面以一部側擊，敵始不支，退回淖河右岸，第六七三團乃以一部佔領半個店、土橋岡嚴密監視，主力佔領東西界牌石一帶。

同日四時，步砲聯合之敵約四百餘，越樊通橋向六安急進，第一一四師第三四二旅黃旅長令第六八三團佔領東門高地阻敵進犯十時，敵第十三師團第五十八聯隊主力分三路向六安城郊同時進攻，一部五百餘附砲二門向南門攻擊，與我第三營激戰，一部三百餘與城北佔據火柴公司碉樓之敵協力向東北兩門猛攻，到達樊通橋之敵，亦藉飛機兩架之掩護，開始猛烈攻擊，經第六八三團奮勇迎擊，予以重創，敵攻頓挫，遂相對峙。十四時，皖保安第六團自城東向南撤離，敵乃再興攻勢，以密集隊形藉砲火掩護，乘隙由東南城角攀登，一度突入城內，經第二營擊退，此時樊通橋之敵一部百餘，亦乘機迂迴至西門第六八三團團部附近，仍被擊退。黃旅長爲顧慮第六八三團與淖河左岸之連絡，卽令第六八四團派兵一營渡河增援，並派隊確實掩護浮橋，十八時，敵集中砲火向城東南角猛擊，城垣被毀，敵二百餘遂乘隙突入，與我第二營巷戰，並有後續部隊陸續增加，同時另敵千餘繞攻南北二門，敵機砲並向城關守兵轟擊，黃旅長爲增強守城兵力，令第六八四團第二營向西門推進，保護後方交通，並隨時支援第六八三團之作戰。斯時，六安城關已成混戰態勢，敵後續部隊仍不斷增援，而我守軍傷亡則逐漸增多，方代師長於十九時奉轉白代長官命令，必要時可相機遷移扼守淖河左岸南北之線，乃令第三四二旅第六八三團逐次退出六安城，由第六八四團沿淖河左岸及浮橋東端佔領陣地，掩護全部撤退後將浮橋澈底破壞，迄二十二時，第六八三團全部渡河完畢，並奉命扼守蓮花庵、沙灘店、江家集之線阻敵西進，六安遂陷。在浮橋東端掩護之第六八四團第四連任排長率領士兵四十餘人與優勢之敵膠着無法脫離，遂全部壯烈殉職。二十四時，敵一部乘夜暗由河灘店附近偷渡未逞，嗣卽向我施放催淚性毒氣彈，守兵一排中毒陣亡者二十餘人，敵乃以一部約三百乘機强渡，第六八四團守兵於敵半渡時，以熾盛火力猛擊，敵被擊斃及溺斃者共七十餘人，因竄回淖河右岸。

八月二十九日四時，韓擺渡敵步兵三百騎兵百餘，蘇家埠敵四五百人，分向土橋崗、半個店前進，其後續部隊渡過淖河者亦千餘人，經我第一一三師第六七三團於半個店西方高地攔擊，敵前受進阻，乃以右岸砲火集中轟擊，我陣地被摧毀殆盡，此時蓮花庵方面之敵，復向我左翼威脅，守軍被迫轉移，敵攻佔半個，店破牆硬、土橋崗後，旋向獨山鎮攻擊，同時兩河口方面敵亦有多數部隊渡河，牟代軍長電令第一一三師、第一一四師對接合部應各以有力部隊切取連絡，以免被敵突破。二十時，進踞蓮花庵之敵，分頭西進，周師長爲策應左翼安全及爾後對獨山鎮作戰容易，將第六七三團調回石婆店附近，騎兵連撤至南嶽廟附近任左翼警戒，二十一時，敵大部進逼獨山鎮，二十三時四十分，敵二百餘逼近獨山鎮東門，並利用民房爲據點向我猛攻，一部百餘乘隙侵入，經第六七七團第一營營長率增援之第五連逆襲，殲敵過半，殘敵乃潰退，第五連連長劉欽銘第三連排長邱繼元陣亡，士兵傷亡亦重。

八月三十一日，第一一三師全面反攻，於八時三十分攻克馬家大尖陣地，乘勢向三里崗之敵夾擊，九時三十分，又將三里崗陣地恢復。十三時，牟代軍長電令該師佔領麻埠、西香火嶺、沙家灣（含）之線，周師長遵卽變更部署，以第三三七旅之第六七四團佔領慶雲橋、鄭莊、官山腦、鑼鼓山、葉家樓（不含）之線，置重點於麻埠，但對迴龍集方面應多派警戒部隊，第六七三團佔領葉家樓（含）、楊梨溝、沙家灣之線，置重點於沙家灣楊梨溝方面，兩團之作戰地境爲老貓洞、葉家樓、西香火嶺、楊柳店之線，線上屬第六七三團，第三三九旅爲師預備隊，第六七七團在六里湖附近集結，第六七八團在小馬嶺附近集結，旅部駐小馬店附近，師司令部及直屬部隊位置於傅門冲。

同日，由六安西進之敵三千餘，迫近楊柳店附近，卽以機砲聯合向楊柳店猛烈轟擊，四時起，向第一一四師第六七九團全面總攻，敵一部約三百餘乘隙竄入楊柳店陣地後方，該團以預備隊迎擊，並由第六八四團抽調一部增援夾擊，敵不支後退。八時，敵一部百餘突入楊柳店市內，經第六七九團增援逆襲，將敵擊退，十四時，敵再舉攻勢，將楊柳店三面包圍，我軍以陣地多被摧毀，無法固守，乃轉取全線出擊，敵因攻擊頓挫，遂與我成對峙狀態。于總司令電令第五十一軍以麻埠爲立煌門戶，關係重大，須竭力固守，無令不得放棄，並指定石門口、八里灘、聞家嶺、沙家灣、西香火嶺、麻埠爲該軍主陣地帶。年代軍長遵於同日十三時電令第一一四師佔領沙家灣（不含）、聞家嶺、江店子、八里灘、石門口之線，與第一一三師作戰地境爲楊家灘、沙家灣、獨山鎮之線，線上屬右。

方代師長奉令後，於十八時三十分下達命令要旨如左：

第三四二旅爲第一縱隊，於本（三十一）日二十時三十分由現陣地沿關口集向沙家灣（不含）、聞家嶺、江店子、八里灘（不含）之陣地線轉移，並於棋盤嶺、雷公尖、白塔畈佔領警戒陣地。

第三四零旅爲第二縱隊，着於本（三十一）日十九時三十分由現陣地沿六葉公路向八里灘（含）、石門口之陣地線轉移，並於柳樹店佔領警戒陣地。

第三四零旅第六八零團控置史河左岸之一營，卽在開順街佔領陣地，掩護師之轉進。

兩旅戰鬥地境爲八里灘、九集樹、關口集之線，線上屬第三四二旅。

三、通信兵營卽以連二塘爲基點，向兩旅構成通信網。

四、師司令部及直屬各營連，於本（三十一）日二十時由現陣地經陳淋集向連二塘轉進。

九月一日十時，第一、三、第一一四兩師均已到達指定位置佔領陣地。十八時，敵一部百餘，將我白塔畈警戒部隊擊退。另敵第五十八聯隊之一部，步騎兵三百餘，向開順街第六七九團警戒陣地進攻，被我阻擊退去。

九月二日拂曉，敵分兩路西進：一部向左翼友軍葉家集第三十六師猛攻；一部約步兵一大隊附騎兵一中隊，由開順街東北兩方迭次向我第一一四師第三四零旅開順街猛攻，均被擊退。七時，敵增援步騎兵三百餘附砲數門繼續猛攻，我被迫放棄開順街警戒陣地，退守史河左岸，敵跟蹤追躡，强渡史河，經我四里店第六八零團之側擊，敵始退回開順街。十四時，步騎兵聯合之敵約五六百，向第三四零旅柳樹店警戒陣地猛攻，經守兵奮勇抵抗，卒以傷亡殊盡，於黃昏後撤回八里灘固守，嗣敵增援續攻八里灘陣地不逞，乃退守八里灘東方高地。

九月三日（參照插圖第五十三），牟代軍長奉于總司令命令，第一一三師防務，由第三十一軍第一三八師接替，第一一四師第三四二旅沙家灣亘八里灘（不含）之線陣地，由第一一三師接替，幷重新劃分兩師作戰地境爲彭家畈、油房頭、王家灣、八里灘、白塔畈之線，線上屬第一一四師。周師長奉命後於二十四時交接完畢。

同日四時，步騎聯合之敵千餘附砲四門，由白塔畈、開順街中間地區突進至第一一四師八里灘陣地前方，此際適由開順街南下之敵五百餘，將我四里店警戒部隊擊退直趨八里灘，守軍被迫退守史河左岸王家店陣地。十三時，敵復以步砲聯合兵約五百餘，沿王營子分向新集子、小南京及石門口以南地區猛烈攻擊，迄十九時，敵我仍於新集子、小南京一帶對峙。

九月四日四時，第一一四師第三四零旅之第六八零團向八里灘之敵反攻，王團長率部到達攻擊準備位置後，卽開始攻擊，同時擔任助攻之第六八三團，亦由江店子向敵左翼迂迴，敵不支向開順街潰退，我乘勝追擊，先後將八里灘、四里店陣地恢復。二十二時，方代師長奉令派第六七九團第一營協助第三十六師出擊，迄二十三時，該營卽由鄭家河灣向敵攻擊，經激戰後，敵向廟裏街西北高地潰退。

九月五日三時，方代師長令第三四二旅以一團控置於王家灣爲機動部隊，其旅部及另一團控置於潘家樓附近，第三四零旅仍固守原陣地。

九月六日八時，第一一四師第三四二旅旅長率第六八三團到達潘家樓，十時敵以小部向石門口左翼與第三十六師接合部攻擊，經第六七九團之側擊，敵卽退去。是日，牟代軍長奉轉孫兵團總司令十時電令，大部敵人攻我武廟集，現已到達史廟子，爲保持後方連絡線，第七十一軍陣地交第五十一軍守備，發於十四時命令第一一四師前往接替。

九月七日二時，第一一四師方代師長奉命後，遂作如左之部署：

一、第三四二旅第六七九團將史河左岸龍灣、石塘埂陣地交由第六八三團、第六八零團分別接替後，務於七日拂曉前，將第八十八師第五二四團石門口防務按該團係配屬第三十六師指揮，接替完畢。

二、第六八零團着以一部，務於八日拂曉前，將王家灣、龍灣陣地接替完畢。

三、第六八三團務於八日拂曉前，接替史河左岸石塘埂第六七九團陣地完畢，嚴防當面之敵沿史河西犯，向石門口迂迴。

四、第六八四團將防務交由第六八零團接替後，卽控置於潘家樓附近爲師預備隊。

五、第六八三團着歸第三四零旅張旅長指揮。

同日五時，第六七九團已將第八十八師石門口之線陣地接替完畢，十四時，敵騎兵二百餘突襲石門口，被我擊退。

八日，步砲聯合之戰五百餘人，兩度向第一一四師第六七九團石門口猛攻，均未得逞，敵遂施放噴噫性及催淚性瓦斯，我官兵中毒者五六十人。

九月九日，敵第十三師團一部攻佔葉家集後，卽向武廟集進攻，其第五十八聯隊以一部據守開順街，大部渡河分向石門口、富金山一帶陣地猛攻，於拂曉攻富金山第三十六師陣地之敵一部向第一一四師左翼移動，第六七九團派兵一營策應友軍作戰，適敵步兵四百餘由兩師接合部闖入，該團團長李超林率隊迎擊，不幸中彈陣亡，守備陣地第五連之一排亦全部殉職，方代師長電令第六八零團將八里灘陣地交由第一一三師防守後，卽接替第六八三團防務，第六八三團，仍歸還第三四二旅建制。

九月十日十時三十分，敵以重轟炸機十八架輪番於富金山附近暨第六七九團陣地上空濫肆轟炸，二十時以後，敵步騎兵一部約四五百，迭攻第六七九團陣地，均被擊退。卒代軍長奉轉孫兵團總司令同日六時十分電令，其要旨如左：

一、敵第十三師團及第十師團之瀨谷支隊，以主力向我富金山八零零高地陣地攻擊，以一部分攻我樟柏嶺、胡族舖，連日以來敵傷亡甚重，攻勢已挫。

二、本兵團擬乘敵後續部隊未到達前轉取攻勢，以期殲滅富金山、八零零高地當面之敵，決於明（十一日拂曉開始攻擊。

三、第五十一軍於明（十一）日拂曉時，以兩團兵力向開順街之敵攻擊並佔領之，適時截擊潰退之敵，同時另以有力之兩團，由石門口向富金山山腹之敵側擊。

四、第一三八師以主力攻擊獨山鎮、石婆店之敵並佔領之，切斷敵之連絡線。

牟代軍長奉令後，當令第一一三、第一一四兩師遵照。

九月十一日，第一一三師於三時派第六七七團於江店子集結後，以第二營爲前衛，由八里灘沿史河右岸向開順街攻擊前進，適敵百餘在磨歧山出沒，王團長爲驅逐當面之敵，卽令第一、二兩營爲第一線，第一營在右爲基準，佔領陳家嶺附近高地，掩護團右翼對磨歧山之敵實行側擊，第二營向磨歧山、開順街之敵攻擊前進，攻擊到達點爲開順街北端公路附近，第三營及直屬部隊位置於郭家灣高地待命。五時十分開始攻擊，我第二營進展甚速，敵佔領開順街南方約四百公尺之碉樓頑抗，第五連勇猛攻擊，幷以平射砲火力向碉樓猛射，至十二時敵因增援部隊四五百到達，其勢復振，嗣經我反復衝擊，卒將磨歧山南端高地確實佔領，第五連代連長曾佑湘陣亡，代理職務之排長高善中旋又負傷，而側擊磨歧山之第一營進展遲緩，並陣亡排長郭秀生一員，王團長爲迅速佔領開順街，急令第六連由鳧水渡河向敵右側迂迴，十八時，該敵不支，逐漸後撤，我遂向街西端進迫，正待全面佔領，牟代軍長令第一一三師攻擊部隊仍撤回原防，當於子夜逐次撤回原陣地線固守。

同日一時，第一一四師令第六八四團於四時由黃家冲出發，經石門口向富金山以東之敵攻擊，該團行抵王營子附近爲敵所阻，激戰至午，仍無進展；同時，敵竟以砲火向富金山及第六七九團陣地猛擊，我第三十六師及第六七九團均傷亡重大，迨二十時，富金山守軍被優勢之敵壓迫撤退，敵乃佔領富金山，幷以一部五百餘由正面向我第六七九團陣地猛攻，守兵沉着應戰，斃敵百餘，殘敵始後撤，十一時卒代軍長奉轉孫兵團總司令電令要旨如左：

一、本兵團奉令逐次縮戰線，確保商城、葉家集之線，並控置强大兵力以備側擊突進之敵。

二、第七十七軍、第五十一軍附第一三八師仍繼續現態勢，但第五十一軍左翼應延伸至九個大灣與第七十一軍連絡。

卒代軍長當卽令第一一三師（欠第六七三團）仍守原陣地，第一一四師改守八里灘（不含）、石塘埂、九個大灣亘廟高寺（不含）之線，並將師部移駐東岳廟附近。

方代師長於二十四時調整部署如左：

一、第三四零旅佔領新集（不含）、王家灣、龍灣（含）之線，右與第一一三師切取連絡，並以第六七九團控置於東岳廟附近爲師預備隊。

二、第三四二旅佔領龍灣（不含）、石塘埂、潘家樓、九個大灣亘廟高寺之線阻敵西進，左與第六十一師第三六六團切取連絡。

三、師部暨直屬部隊位置於西樓附近。

四、通信營以西樓爲基點，分向各部隊架設通信網。

各部奉令後，均於十二日拂曉前配備完畢，迄九月十九日，于總司令轉奉李司令長官十七日十二時電令，變更指揮系統，第五十一軍改歸中央兵團序列。

二、霍山附近戰鬥

民國二十七年八月二十四日至九月二十九日

參照插圖第五十四第五十五

第七十七軍方面：

先是，第十九軍團長兼第七十七軍軍長馮治安，奉命移駐商城、葉家集一帶整訓，嗣因情況轉變，於八月十日奉中央兵團廖總司令轉白代長官九日八時電令，調駐霍山、磨子潭亘岳西間擔任對舒城、桐城方面及合肥、潛山公路之警戒，並掩護中央兵團左翼之安全，馮兼軍長以正面長逾七十公里，基於任務應乎兵力及地形，決心扼要據守，俾能集中力量，保持部隊之獨立性及機動性，愛於十二日十時下達命令要旨如左：

一、軍奉命在霍山南至磨子潭一帶任對舒城、桐城方面合肥潛山公路之警戒，並掩護中央兵團左翼之安全。

二、第三十七師於管家渡、霍山一帶佔領陣地，卽向該地前進。

三、第三九六旅（欠一團）進駐磨子潭、岳西附近佔領陣地。

四、第一三二師（欠第三九六旅——欠一團）集結於諸佛庵、方家坪一帶爲軍預備隊，並擔任構築沿洩河左岸自黑石渡、黃金坂至戴家河線之預備陣地。

五、作戰地境：

第二十六集團軍與第三九六旅爲上五河、街前鎮、青草堰之線。

第三九、六旅與第三十七師爲方家河、劉家岡、七里河之線。

第三十七師與左翼兵團爲何路集、青山鎮延伸之線，線上屬右。

六、軍司令部暨直屬部隊位置於流波疃附近。

第三十七師師長張凌雲十三日遵卽部署如左：

一、第一二零旅右自管家渡至霍山（不含）之線佔領陣地，置重點於左翼，對桐城、舒城方面及合肥、潛山公路嚴加戒備。

二、第一一一旅右接第一一零旅，於霍山（含）至青山鎮之線佔領陣地，置重點於右翼，對舒城、桐城方面及合肥潛山公路嚴加戒備。

第一三二師師長王長海同日奉令後，當卽就方家集、商城兩地區駐軍編爲兩梯隊；第一梯隊於十三日；第二梯隊於十四日，分途前進。以第三九六旅第七九二團進駐潭子潭、岳西附近佔領陣地，其餘集結於諸佛庵、方家坪附近爲軍預備隊。

八月十七日，第三十七師張師長率部到蓬里石渡，二十三日，廖兵團總司令電令岳西至磨子潭（不含）之線，由喬專員率保安第八、第九兩團擔任，以一部構築工事，主力仍在現地右與第二十六集團軍陣地相銜接，向桐城方面警戒，歸皖保安處丘司令指揮，該處歸第七十七軍馮兼軍長指揮。其餘各保安團仍向舒城及其以南一帶游擊。

馮兼軍長奉令後，乃重行劃分戰鬥地境如左：

一、第三九六旅與第三十七師爲漫水河、千笠寺、龍井冲、轉步園、花石河之線。

二、第三十七師與左翼兵團仍舊。

八月二十四日、合肥敵第十三師團、第一零九師團已進至舒城、桃溪镇一帶，其主力沿合肥、六安公路，經官亭向六安進攻，第六十五聯隊兩角幸郎所部及第一一六聯隊添田孚所部附騎兵及砲兵大隊，由桃溪镇經山南館西進。

八月二十五日，進犯六安之敵，已與左翼兵團第一一四師激戰於金橋、十里舖附近。

八月二十七日二十一時，由桃溪鎮經山南館西進之敵，其先頭部隊第十師團之村田支隊步騎兵五百餘附砲四五門，進佔但家廟。同時另敵一部步騎兵約八百餘附山砲三門，亦進抵吳家沖附近，經令皖保安第二團及第三十七師第二二一團第二營由大河廠迎擊，幷令第一一一旅第二二二團之第二營（時在青山鎮附近任警戒）協力攻擊，皖保安第五團由左翼向吳家沖之敵攻擊，經激戰約三小時後，被迫撤退，第二二二團除留一部於青山鎮一帶游擊外，餘均撤回聖人山陣地。

八月二十八日，第三十七師師長張凌雲以霍山縣城地勢低窪，四面環山，通敵道路多在東南與東北兩方，而榆樹店、大河廠等處雖均屬山地，實爲大軍進出要道，且足爲霍山屏障，乃於一時變更部署，命令右自余祠堂、榆樹店、大河廠左至聖人山之線佔領陣地，並令第一一一旅派有力之一部向青山鎮游擊，劃分女兒街以左爲第一一零旅警戒陣地。拂曉前，第一一一旅全部進入右由大河廠、鷹歌嘴左至聖人山一帶陣地，第一一零旅第二一九團暨第二二零團第三營，亦進至右自余祠堂老鶴嘴左接第一一一旅大河廠線陣地，第二二零團（欠第三營）爲師預備隊，位置於十里舖附近，幷令第三九六旅左移，與第一一零旅切取連絡。五時四十分，敵步騎兵千餘由下符橋東端向第二二二團鷄歌嘴。聖人山陣地進攻，十四時，敵增援千餘，並以飛機三架及砲火掩護向我猛攻，官兵沉着應戰，歷四小時，不逞自退，迄晚，復乘夜迭次來襲，均被擊退。

同日，敵分三路進窺霍山，馮兼軍長令第三九六旅除留置一部守備磨子潭陣地外，其餘推進與第三十七師右翼切取連絡，相機策應作戰，第一三二師各部應梯次推進，縱深配置於黑石渡。諸佛庵、蘇口各要點，並任淖河左岸自黑石渡亘黃金坂至查家河預備陣地之構築及守備，策應第三十七師之作戰。王師長奉命後，卽令第七九一團仍任黑石渡、戴家河、淖河左岸之守備，第三九六旅（欠第七九一團）酌一部於管家渡，餘向黑石渡集結，第七九一團歸還建制，第三九四旅第七八七團卽進駐龍門沖、兩河口新店河一帶，任淖河左岸地區之守備，第七八八團爲師預備隊，以第三營留置石家河，餘進駐諸佛庵。

八月二十九日六時，敵二千餘在機砲掩護下，由馬廠岡向第三十七師聖人山陣地取包圍態勢同時猛攻，嗣增援八九百附機槍多挺，攻勢益烈，守聖人山陣地之第二營傷亡甚重，張師長急令預備隊第二二零團第一營馳援，其第一連連長田成生陣亡，並死傷官兵五十餘，迄十四時，聖人山、大河廠陣地先後被敵突破，敵遂由小道向陣地側背繞襲，我全線被迫放棄。十六時，敵機狂炸霍山城，投擲燃燒彈數枚，多處起火，城內亦受敵火瞰制，難於固守，入暮乃撤至霍山城以南之高地繼續抵抗。

八月三十日二時，馮兼軍長電令第三十七師於拂曉前向流波疃附近集結爲軍預備隊，並在石家河以西各要點對霍山、獨山鎮、贏埠方面構築預備陣地，張師長遵卽令第一一零旅向蘇口，第一一一旅向流波疃附近集結待命。

同日，敵軍進佔霍山縣城後，卽以步騎兵二百西犯黑石渡經第一三二師第七九一團俞家坂之警戒部隊擊退。時馮軍長奉轉廖兵團總司令二十九日二十四時及三十日十二時兩電令，萬不得已時，固守淖河左岸，特須注意兩河口，當卽令第一三二師迅速以第七九一團及第七八七團沿淖河左岸自黑石渡亘查家河高橋灣至兩河口之線嚴密佈置，防敵西渡，特須注意兩河口，並向淖河右岸派出警戒部隊，以小部隊游擊，與敵保持接觸，詳察敵之動向，第七八八團位置於諸佛庵附近，並令第三九六旅遵廖總司令電示，不待接防速向黑石渡附近集結，歸還該師建制。

九月二日，第一三二師第七八九團第三營守兵擊沉敵第一一六聯隊押運往獨山鎮之木船八艘，斃敵百餘，幷俘敵兵三名，獲槍四十餘枝及其他軍用品多種，我亦傷亡三十二人。同日，第三九六旅到達黑石渡附近，王師長乃下達命令從新部署如左：

一、第三九六旅爲右地區隊，第七九一團仍佔領黑石渡、黃金坂、新店河（不含）之主陣地線，並在戴家河附近佔領警戒陣地，第七九二團在李家畈附近集結，策應第一線之作戰。

二、第三九四旅（欠第七八八團）爲左地區隊，應佔領新店河（含）、東西沖、紅岩、香爐石至齊頭山（不含）之主陣地線，在龍門沖附近佔領警戒陣地，並在兩河口附近派兵一部積極活動。

三、第七八八團在諸佛庵附近爲師預備隊，以一部在石家河東北各要點對獨山鎮方面構築預備陣地，嚴行戒備。

四、兩地區隊作戰地境爲諸佛庵、新店河延伸之線，線上屬左。

九月三日至八日間，敵我僅有小接觸，第一三二師第七九一團游擊隊仍在俞家坂、迎駕場一帶活動，第七八七團第十一連在兩河口附近清掃戰場，捕獲敵兵一名及文件多種。

九月十日九時，霍山敵步騎兵約千餘附砲八九門，大部由烏龜咀渡河，向第一三二師第七九一團第二營張家畈警戒部隊攻擊；同時，我俞家坂便衣隊亦與敵接觸，旋卽撤回本陣地。迄十三時，敵一部約二百餘竄至戴家河陣地左後方，經第六、七連將敵截成數段，敵我遂發生混戰，遂令第七九二團第三營向左增加，協同第七九一團第一營殲滅竄入之敵，經三次突擊，斃敵百餘，第七九二團第八連連長段居文陣亡，敵繼續增援約二百餘，復竄入黃金坂，經第七九一團第三營向黃金坂逆襲，第二營亦由二四五六高地出擊，遂將突入之敵包圍，除少數逃脫外，餘悉數被我殲滅，當將黃金坂一帶陣地完全恢復，並乘勝續向戴家河、半邊沖一帶之敵攻擊，敵不支紛紛潰退。

九月十二日，霍山之敵，又分兩路向我進攻：一部由北門渡河，沿小路至彭家畈經烏龜嘴、戴家河向黃金坂攻擊；一路出西門經俞家坂；迎駕場直犯黑石渡，均被擊退。迄午，淖河以西地區已無敵蹤，王師長命令各師佔領原陣地加强工事，並派遣斥候及便衣偵探向敵搜索，嚴密戒備。

第三十一軍第一三八師方面（參照插圖第五十五）：

先是，第一三八師師長莫德宏，率部參加太湖戰鬥後，奉命於英山、楊柳灣附近整訓，嗣因六安、霍山方面情況緊張，復於八月三十一日調蘇埠待命。

九月四日，第四一二旅旅長賴剛率部到達慶雲橋，莫師長奉轉白代長官同日十二時命令，第一三八師歸左翼兵團指揮，以一旅接蘇埠第五十一軍防務，其餘集結蘇埠附近，歸于總司令指揮，當卽令第四一四旅接替第五十一軍第一一三師第三三七旅防地，佔領齊頭山、水晶庵、皇朝尖、馬家坂、楊梨溝、黃氏祠之線，另派兵一營駐防立煌縣，第四一二旅駐蘇埠以南張油坊，師部駐慶雲橋附近。

迄十九日，于總司令轉奉戰區李長官十七日十二時電令，變更指揮系統，原屬左翼兵團之第五十一軍及第三十一軍之第一三八師均轉屬中央兵團序列，第七十七軍卽日向蘇城附近集結，歸戰區直轄，並改劃各兵團之作戰地境。

九月二十二日，于總司令轉李長官二十一日十二時電令，第一三八師仍歸于總司令指揮，幷接替第七十七軍防務，十五時，令第一三八師以兩團兵力接替第七十七軍陣地，以一團位置於蘇埠附近，另調皖保第六團往蘇埠，並撥游擊司令顧瑩所轄之第一游擊支隊，統歸該師指揮。莫師長奉令後，卽令第八二三、第八二四兩團準備接防，並令第一游擊支隊經七里河、管家渡往洛兒嶺集結待命。

九月二十三日，莫師長令第四一二旅賴旅長，先率第八二四團往黑石渡、新店河附近接替第一三二師防務，第八二三團交防後繼續前往。

九月二十四日，敵傾全力分途西進，自六安向商城之一路，先頭已到達武廟集附近，敵爲顧慮其左翼及維護六商公路之安全，除於霍山、獨山等處留置一部兵力警戒外，並不時佯攻，藉以牽制我兵力之轉用。

第一三八師莫師長以確保薩埠諸佛庵等地，特爲如左之部署一、第四一二旅（欠第八二三團第三營）爲右地區隊，佔領打魚冲、黑石渡、黃金畈、新店河亘水晶庵之線爲主陣地，以馬鞍山、龍門冲之線爲警戒陣地，右與保安第四團切取連絡。

二、第四一四旅（欠第八二七團）附保安第六團爲左地區隊，其主陣地及警戒陣地仍舊。

三、作戰地境，兩旅之作戰地境爲迴龍集、梅店子、水晶庵、落地崗、赫家集、紅石橋之線，線上屬右四、第八二三團第三營爲師預備隊，位置流波疃附近。

五、通信連以桂花巷本部爲基點，限本（二十四）日向兩旅構成通信網。

六、野戰醫院位置於流波疃，必要時派出一部於薩埠及諸佛庵間開設收容所。

七、兵站分站應設置於流波疃，另派一部於薩埠、諸佛庵擔任各旅之補給。

八、師部駐流波疃東南之桂花巷。

九月二十六日，第四一二、第四一四兩旅，均已就新位置配備完畢，同時游擊第一支隊亦到達洛兒嶺，與第四一二旅取得連絡，保安第六團在薩埠附近奉莫師長令歸第四一四旅龍旅長指揮，第七軍第一七一師覃副師長所屬及原歸皖保安處指揮任霍山方面警戒之第一七一師第一零二二團，均由第一三八師莫師長指揮，惟尙未取得連絡。斯時，敵第十三師團佃利平中佐指揮之步兵一大隊附砲二門，乘我交接右翼友軍後撤之際，由管家渡西北梅家渡附近偷渡，一部竄抵姚家坂、聞家坂向鹿頭、石舖進攻；一部竄抵清潭溝向洛兒嶺攻擊。與我保安第四團激戰，午後突破保安第四團陣地，佔領洛兒嶺附近山地，以游擊方式不時向我側背襲擊。二十日，鹿頭、石舖之敵數百，仍與游擊第一支隊激戰，莫師長遂令賴旅長迅速派隊由仙人冲、三道河分向洛兒嶺之敵攻擊；另派隊佔領鷄籠山、釣魚台、張家之線，防敵北竄。同時，電請英山廖總司令轉令覃副師長向北夾擊敵軍。賴旅長奉命後，卽以第八二三團第一營佔領花板冲、盧家冲、小堰口一帶山地，第八二四團第二營（欠一連）佔領祥雲寨、三道河、張家、陳家灣一帶山地，右與第八二三團第一營連絡，策應洛兒嶺友軍作戰。

九月二十七日四時，各部遵已部署完畢，並各以一部向敵攻擊，第一七一師第一零二二團亦由鹿頭、石舖攻擊前進，該敵經我夾擊，迄六時，不支潰退，第八二三團第一營卽乘勢追擊，遂佔領富古尖陣地，因時已入暮，未再前進。是日，莫師長以包圍殲滅敵於山地之目的，除留置黑石渡、戴家河、三保尖、新店河主陣地兵力外，令其餘積極向洛兒嶺之敵團攻，賴旅長遵卽令第八二四團守原陣地，第八二三團團長率兵兩營，於二十八日拂曉前，以一營由花板沖繞至洛兒嶺西南高地向東北壓迫，以一營由洛道沖經三道河至牛欄冲、洛兒嶺東南高地向西北壓迫，同時，電第一零二二團及游擊第一支隊由洗兒塘迫進，俾收夾擊之效。

九月二十八日三時，第八二三團第一營已將洛兒嶺、三道河確實佔領，第三營佔領牛欄冲以北及冲兒嶺以南高地，殘敵向五桂峽、牛欄冲西南山地潰退，十時，曹團長與第一七一師第一零二二團協定，第一零二二團由宋家灣向敵攻擊，第八二三團第一營則向東南壓迫，敵不支向五桂峽以東山地潰竄，迨另敵自霍山增援步兵約四五百附砲二門，由鷄籠山、濫泥冲及青潭溝以南强渡時，原敵已竄至鷄籠山後方之曹家冲、方家冲。賴旅長據報，卽令第八二三團第三營推進至洛兒嶺、三道河、張家之線，並令第八二四團之第二營以一部佔領釣魚台，堵擊由青潭溝以南强渡之敵，韋團長奉命後，卽令第二營以第六連佔領釣魚台、張家之線右與第八二三團第三營左與第一營連絡，其餘集結於李家坂附近待命，第一營固守黑石渡、查家坂之線，第三營策應第一營作戰。黑石渡陣地依托鷄籠山，自敵佔領鷄籠山後，更受敵火瞰制，固守匪易，韋團長以敵積極進攻，乃令扼守黑石渡部隊轉移至後方小山之第二陣地節節抵抗，意在吸引敵人於我陣地前，由兩翼出擊加以殲滅，當晚，第八二四團一度襲擊未獲進展。

九月二十九日，第八二四團以第一營向黑石渡、鷄籠山之敵攻擊，第三營以火力支援第一營，三時，攻擊開始，黑石渡之敵，被我壓迫分向鷄籠山、霍山退却，該營乃於青潭溝、黑石渡亘查家坂之線佔領陣地。十五時，賴旅長赴洛兒嶺視察，飭將洛兒嶺陣地交由第一七一師之第一零二二團守備，第八二三團（欠一營）仍於洛兒嶺、三道河、張家之線佔領陣地，第八二四團第一、第二營，仍於鷄籠山、黑石渡亘張家之線佔領陣地，並派隊掃蕩濫泥沖、方家沖、牛欄沖、五桂峽一帶殘敵。

本霍山附近戰鬥，自八月下旬起至九月底止，歷時一月有餘，雖未能阻敵西進，但已達成牽制瑞昌方面敵人入侵之目的。我參戰兵力爲兩個軍約二萬三千餘人，惟損失頗重，計傷亡三千二百餘人，失踪者約八百餘，敵之傷亡雖無詳確統計，與我相差無多，我軍除傷斃敵人不計外，並俘敵兵四名，齒獲步槍四十四枝，手槍一枝，擲彈筒一具，防毒面具三十一付，軍旗十三面及其他鋼盔、背包、圖表、工作器具，軍用品等甚多。

第六項 瑞昌附近戰鬥

民國二十七年八月十日至九月十九日

參照插圖第五十六至第六十五插表第十五

民國二十七年七月中旬，敵據九江後，爲配合長江北岸之作戰，企圖夾江西進，襲取我江防要點，開關水上進路，乃於八月上旬，以陸海空軍聯合兵力五萬餘人集結九江、積極作西窺瑞昌之準備。

第一目

瑞昌附近地形

瑞昌位於贛省北部偏西，扼贛鄂交通之咽喉，其北部之碼頭鎮，更爲富池口、田家鎮要塞之屏障，其公路東連九江，西接陽新，南通德安、武寧，北達廣濟、浠水，綰穀東西，制衝南北，固兵家所必爭之地。

第二目

戰鬥經過

一瑞昌以東及其以北之戰鬥（八月六日至同月二十四日）

敵爲掩護其西進，曾以第一零六師團及波田旅團之各一部，沿南澤鐵路南進，八月上旬，被我阻於十里山以北，乃轉用其波田旅團及第一零六師團之大部，與自江北調來第九師團（原駐平津之山下兵團）之三個聯隊，暨長江海軍之第三艦隊、第二飛行旅團等全部兵力五萬餘，與江北西進之敵遙相策應，沿九瑞公路及長江航線水陸併進，向瑞昌進攻，企圖越陽新、趨咸寧，以截斷粵漢鐵路，迂迴武昌；同時以第一零一師團自湖口循鄱陽湖水道直指星子，以策應瑞昌之攻擊（參照插圖第五十六）。

沿南澤鐵路南進之敵，爲我第一兵團阻遏後，第九戰區長官部綜合各方情報，判斷敵軍將待其增援部隊集中完畢，以一部對南澤方面取守勢；以主力對九瑞公路取攻勢，先奪取瑞昌，再進攻富池口、田家鎮要塞，然後沿江西侵，進窺武漢。我爲鞏固瑞昌，確保田家鎮、富池口，阻敵西進，乃於八月五日令第一兵團扼守牛頭山、鷄公嶺之線，第三十集團軍第七十二軍，第七十八軍控置於車輪中間山、青龍坂地區，以應援南溥、瑞昌之作戰，第三集團軍第二十、第二十二、第八十一各師主力，於瑞昌以東，茨花山北至大樹下以西地區，對九瑞公路及沿江方面嚴密戒備，一部於瑞昌以西地區爲機動部隊，第五十四軍第十四、第十八兩師佔領倪灣舖（含）、碼頭鎮、富池口阻止敵軍登陸，第三十二軍團第五十二、第九十二兩軍，控置於陽新附近爲第二線兵團（參照插圖第五十六）。

第九戰區長官部復指示瑞昌方面第三集團軍作如下之部署（參照插圖第五十七）：「以第二十二師之一旅，構築瑞昌東北天子山、牯牛嶺線之陣地，及丁家山、望夫山線之前進陣地；以一旅守備瑞昌東南膏梁舖、胡家嶺、茨花山之線，及白馬腦、大石山、九坡、九窪之線；以第八十一師守備沿江大樹下至倪灣舖（不含）之線，並控置有力部隊於栗子腦、木魚山附近；以第二十師位於大山山、拱山巖之線，構築預備陣地，並將官湖港、郭家墩、老渡口、青龍寺、洗脚橋各附近江堤及九瑞公路沿線各要點，均行徹底破壞，並引江水灌入楊柳、大溪諸湖，造成瑞昌東南一帶氾濫，以阻礙敵軍之活動」。同時令「第五十四軍第十四師、第十八師，右接第三集團軍之第八十一師，佔領倪灣舖亘富池沿江之線」。迄八月九日，敵不斷以少數兵力試行登陸，並以軍艦多艘破壞我徐家灣江面之水雷封鎖線，其汽艇數十隻，四出活動，敵機亦不斷偵察，進攻跡象乃益顯著。第九戰區長官部乃再令第三集團將第二十二師之第六十四旅全部推進至丁家山、望夫山，加强前進陣地之兵力，令第二十師推進一旅於天子山亘赤湖南岸之線，並迅調陽新附近之第九十二軍第二十一、第九十五師，及第五十二軍之第二師等部前往增援，詎部署未定，敵已開始進攻，醞釀日久之瑞昌戰鬥於以展開。

八月十日，敵艦七八艘，汽艇多隻，載波田旅團之先頭部隊四百餘人，由青龍寺決口處駛入官湖，十四時許，迫近港口，於飛機艦砲掩護下强行登陸，第二十一師守兵兩排力戰不支，乃退守望夫山、平頂山之線，敵軍既佔領港口之登陸據點，其後續部隊不斷增加，迄十八時許，已達六百餘人，續向平頂山之線進攻，經戰鬥兩小時，陣地又被突破，望夫山、平頂山兩要點爲瑞昌東北瀕濱湖之高地，不僅瞰制江湖，亦且屏障內線，關係重大，第三集團軍遵奉第九戰區長官部電令，命第二十二師之第六十四旅以全力由安成橋陳家山地區，連夜向敵反攻，並令第五十四軍派兵一團，向大橋下、南山、栗子腦、木魚山之線推進，以資支援。

同日十五時十分，我空軍志願隊奉令率S B機五架，由漢口出發，經英山、宿松，轟炸馬當、湖口間敵艦，十六時三十五分到達馬當上空，發現敵大型艦六艘，中型艦十艘，我以八千公尺高度投彈，命中敵艦數艘，皆着火冒煙。

第二十二師之第六十四旅，於十日夜向望夫山、平頂山之敵反攻，經徹夜激戰，至十一日三時許，將敵擊破，並向港口追擊，嗣敵藉機砲掩護反撲，兩高地又告不守，自是，彼此爭奪，戰鬥慘烈，該旅終以傷亡過重，後援不繼，在敵優勢陸海空軍之壓迫下，致使望夫山高地再陷敵手，而轉移至丁家山、馬鞍山之線整頓。第三集團軍爲阻止敵軍前進，復令控置於瑞昌以西之第二十師，推進一團於陳家山東側地區，支援該方面之作戰。十四時許，另敵一部約四百餘名，向第六十四旅右翼八里舖方面迂迴，被我擊退。十七時許，該敵分兩路向丁家山進攻，雖經第二十師之一部協力及守兵兩連之拚死抵抗，終於二十一時被迫放棄。此時，平頂山陣地亦爲敵軍迂迴攻陷，馬鞍山陣地遂呈突出，兩翼受敵，不堪重壓，亦被敵佔領。第八十一師當面有敵艦一艘，掩護汽艇十餘隻，敵兵百餘人，自徐家灣上駛，九時許駛近大樹下江岸强行登陸，被我擊退，至二十四時，復駛至朱莊附近，再圖登陸，我以猛烈火力襲擊，敵艇多隻中彈沉沒，餘卽倉皇向徐家灣方面逃遁。

同日，我空軍志願隊S B機五架自漢口出發，於七時零八分到達九江上空，發現長江右岸，泊有敵艦三十餘艘，當自五千八百公尺高空投彈，命中敵艦八艘，三艘着火下沉，五艘受重創，各機於八時二十分安返防地。

八月十二日拂曉，第二十二師增援反攻，先後將丁家山、馬鞍山兩要點克復，旋敵增援千餘反撲，將我丁家山之工兵營包圍，該營激戰徹夜，始克突圍；同時敵另部則向馬鞍山之第一一九團攻擊，激戰竟日，守兵受創甚重，入夜後，向馬家壠、蜈蚣山之線轉移。

同日我空軍志願隊S B機五架，轟炸九江、湖口間敵艦，命中九艘，下沉者六艘，餘三艘均受重傷，並擊落敵機七架，我毀第三僚機一架，另有四架受傷，傷六人，殉職者九人。

八月十三日，第二十二師丁家山南北之線被敵攻佔後，威脅甚大，斯時，自陽新方面馳援之第九十二軍第二十一師，第九十五師及第五十二軍之第二師均已進入戰場。

第九戰區長官部乃從新調整部署如左：

一、第九十二軍附第二師，以第九十五師佔領冷山、夏家窪、管山、九坡、九窪間陣地，並佔領茨花山、鯉魚山、筆架山之線對湖警戒

以第二十一師之一部在破塘山、郎君山、鷄爪山、許家腦之線構預備陣地；主力則集結於大腦、上筆架山、拱山巖地區爲機動部隊。

以第二師之一團任大橋下、岱山、南山至黃土嶺間陣地之構築，主力任拱山巖（不含）、曹家壠、十八坡、富山一帶預備陣地之構築。

二、第三集團軍以第二十二師（欠第六十六旅）附第一一九團，任馬家壠、蜈蚣山一帶之守備，對當面之敵努力襲擊。

以第二十師（欠第一一九團）附第六十六旅，任瑞昌城沿楊柳湖西北岸經大僕山、天子山、陳家山、草山、牯牛嶺、連山、武山、白水渡間之守備。

以第八十一師主力任大樹下、朱莊、倪灣舖（不含）線沿江之守備；一部任大橋下、木魚山間赤湖西岸之守備。

三、第五十四軍以第十四師任倪灣舖（含）至驪山（不含）間沿江守備。

以第十八師任驪山（含）至富池口沿江守備，並於三眼橋、鷄冠石、甑箪山一帶構築領備陣地。

四、游動砲兵第一羣（砲兵第十團第一營——欠一連第八團第三營——欠一連，第四十二團之一連，第四十一團之一排），在通江嶺以西地區佔領陣地，對赤湖及新洲方面構成火網，並以重砲一門推進至上壩，阻擊大樹下江面敵艦。

右令下達後，各部遵卽行動；同時第二十二師以後方增援部隊到達，士氣爲之一振，復於二十二時許，分向丁家山、馬鞍山之敵猛襲，予敵重創。

八月十四日二時許，第二十二師反攻部隊已近迫丁家山、馬鞍山主峯，與敵爲制高點之爭奪，敵因火力不能阻止我軍之前進，乃使用窒息性毒氣，我官兵中毒者甚多，迄天明，敵機亦飛臨助戰，該部傷亡劇增，不得已，仍退回馬家壠、蜈蚣山之線。

八月十五日，第二十二師據守馬家壠、蜈蚣山之線與敵對峙。敵艦九艘，飛機六架，掩護步兵四百餘人，在第八十一師防守之大樹下附近强行登陸；同時敵艦數艘，復沿江上駛，企圖於朱莊附近登陸，而該師增援部隊，又因敵機及艦砲之阻擊不能前進，大樹下守兵遂被迫轉守朱莊以東地區，敵則跟踪追躡，入夜後，該師援兵一營進抵朱莊，乃於二十三時許開始反攻。

八月十六日，第二十二師仍扼守原線與敵相持，惟大溪湖一帶敵艇，往來極形活躍，第八十一師反攻部隊與敵激戰三小時左右，已將敵驅逐至大樹下附近；惟該地介於江湖之間，兩面均受敵艦威脅，不易立足，天明後，仍撤回朱莊附近。同時朱莊附近敵艦十餘艘，時以猛烈砲火向城子鎮、大屋何一帶轟擊，赤湖敵艇十餘隻，載運敵兵企圖登陸，終未得逞。

八月十七至十九日間，八里舖、望夫山、平頂山之敵續有增加，大溪湖一帶敵艇尤爲活躍。十八日拂曉，大樹下之敵再度向朱莊以東第八十一師陣地進攻未逞，同時敵機數架，竟日在沿江附近及朱莊。周易灣一帶低飛偵察轟炸，敵艦十餘艘，亦集中砲火對城子鎮及赤湖南岸梁家嘴地區猛擊，經我第五十四軍白水渡砲兵還擊，砲戰兩小時，敵艦始向東逸去。同（十八）日六時十五分，我空軍志願隊S B機七架，自吉安出發，於九時到達馬當上空，發現敵艦一羣，由八千公尺高度投彈，命中敵大型艦兩艘，中型艦三艘，小型艦四、五艘。

第三集團軍綜合敵軍連日情況，判斷敵似在積極準備大舉進攻，除飭各部加强天子山、卓山、連山、武山一帶陣地，嚴密戒備外，並爲制敵先機，摧破其攻擊企圖起見，乃令第二十二師派有力之一部，於十九日夜分兩路向丁家山之敵襲擊。

八月二十日，第二十二師奉命後，當卽派出有力之一團，自胡家蕩，分由西南西北兩面突入丁家山，激戰至四時許，斃敵頗衆，連克兩峯，黎明，敵軍百餘由丁家山東南向西繞襲，又被該師工兵營擊退，敵迂迴不逞，乃積極增援二百餘人，於十時許在機砲掩護下，向我攻擊部隊突襲，遂成膠着，至十六時許，該師乃另派一部由左翼向敵佯攻，我被阻於丁家山之攻擊部隊，始克乘機撤回胡家蕩原陣地。第八十一師當面之敵，仍不斷向朱莊以東進攻。

八月二十一日五時，第二十二師當面之敵分三路攻擊，其自丁家山及其以南前進之兩路，分向右翼之馬家壠、胡家蕩陣地攻擊，另一路自馬鞍山向左翼蜈蚣山陣地進攻，戰鬥至烈，迄十一時許，敵續增援千餘，在飛機二十餘架掩護下，傾全力向胡家蕩及蜈蚣山陣地猛攻，同時敵艇數隻，滿載敵兵駛入楊柳湖，至右後之安城橋一帶擾亂，至十四時，陣地被敵突破，不得已轉移至戴家壠、鑽天山、曹家山之1 武漢會战三

線，敵機砲仍追躡轟擊，其步兵亦增加至三千餘人，續向戴家壠、曹家山之線猛攻，該師溶血苦戰，雖斃敵衆多，奈陣地盡毀，傷亡劇增，被迫再度後撤天子山、陳家山、卓山、牯牛嶺之線，與第二十師合力拒敵。旋敵八百餘人，分向右翼天子山及左翼卓山、陳家山繼續進攻，激戰至十九時許，右翼之敵轉向東北方面移動。第八十一師在朱莊以東陣地與敵徹夜激戰，天明後，敵增援益衆，其艦砲向朱莊集中射擊，陣地全毀，當被突破，守軍轉守大屋何附近陣地。此時彭家畈附近江面敵艦十艘，敵機二十餘架，復向大屋何、城子鎮地區猛烈轟擊，掩護其步兵攻擊，經我守兵一營堅苦奮戰，往返衝殺，敵終未逞，至十二時許，該敵憤而施放催淚性毒氣，我官兵中毒者甚衆，陣地遂陷，嗣該師增援兩營逆襲，二十三時，將大屋何陣地恢復。

八月二十二日，第二兵團以第二十二師苦戰兼旬，死傷頗重，戰力銳減，爲確保瑞昌，必須加强第一線兵力，乃令第九十二軍之第二十一師向瑞東推進，接替瑞昌大僕山、天子山至田家之線陣地，縮短該兩師原有防線，另重砲一門，野彈二門推進至大橋下協力作戰，瑞昌西北之第二師，暫移一旅於郎君山、鷄爪山、臘燭尖、許家腦、大腦上之線，繼第二十一師構築預備陣地，第九十五師仍在楊柳湖南岸茨花山、鯉魚山一帶警戒，並令自陽新馳援之第二十五師，務於二十三日前到達郎君山、亭子舖一帶集結。是日晨，敵乘我第二十二、第二十兩師部署未定，卽以其自九江增援之二千餘人，在飛機三十餘架，砲數十門之掩護下，分向天子山、卓山、陳家山陣地迭次猛攻，均被擊退，惟以機砲之輪番轟擊，至數里之內，盡成焦土，該兩師傷亡甚鉅。當晚，第二十一師已到達戰地接防。第八十一師當面之敵，於四時許，先則施放大量窒息性毒氣，繼則水陸併攻，守兵第四八一團之第二營及第四八五團之第二營，除排長一員、士兵兩名中毒稍輕得以生還外，餘均壯烈殉國，敵遂佔領大屋何陣地。十一時，敵步兵七八百名，復沿白馬湖南端向沈村老屋場之線進攻，右翼又被突破，該師殘餘約七八百人，乃退守朱湖村

烏龜山之線，十六時許，優勢之敵，復跟踪壓迫，該師陷於苦戰，嗣第五十四軍第十四師之一營馳援，陣地始克穩定。

八月二十三日拂曉，敵砲二十餘門對陳家山、牯牛嶺陣地集中射擊後，繼以飛機三十餘架更番轟炸，並施放催淚性瓦斯，以掩護其步兵三千餘向卓山警戒陣地及陳家山、田家主陣地猛攻，經守軍沉着應戰，予敵重創，攻田家之敵被我第二十一師擊退後，乃轉向左翼協力攻奪卓山、陳家山，適第二十師牯牛嶺以東守兵後撤，敵一部七百餘人遂乘隙竄入，繞至陳家山後方，致該地陷入重圍，守軍犧牲殆盡，兩山遂相繼失守。旋敵倾力繼續挺進，向牯牛嶺陣地圍攻，右翼第二十一師聞訊馳援，未及到達，陣地又告失陷。敵佔據牯牛嶺後，卽轉兵南向，圍攻第十一師田家陣地，守兵一營拚死抵抗，除生還三十六人外，餘均壯烈成仁。

同日晨，敵軍續由白馬湖方面西犯，經第八十一師及第十四師各一部之迎擊，敵始後退，我乘勝追擊，將火龍山恢復。午後敵軍增援反撲，第八十一師一部犧牲殆盡，第十四師亦傷亡約二百人，不得已仍退回烏龜山之線與敵相持。

自天子山、牯牛嶺失陷後，瑞東藩籬盡失，第三集團軍之精銳，大部遭受摧折，而第二十五師又因排市渡河困難，不能如期到達，瑞昌情勢乃陷於岌岌可危。

第二兵團爲遲滯敵軍前進，遵奉第九戰區長官部指示，當於二十三日晚，變更部署如左：

一、第三十二軍團主力，在瑞昌城、大腦上、筆架山、大壠之線佔領陣地，並於郎君山、鷄爪山、許家腦之線佔領預備陣地。

二、第五十四軍應以有力部隊，於本（二十三）夜佔領謝家嘴、大橋下、上壩、黃土嶺之線，其餘仍任沿江守備。

三、第三集團軍，除以第八十一師歸第五十四軍指揮，仍任赤湖西岸警戒，第二十、第二十二兩師併編一營，歸第九十二軍指揮，擔任瑞昌城守備外，其餘由第三集團軍率領，赴仙女池一帶整理，並對瑞昌方面警戒。

上項命令下達後，各部遵卽行動，第三十二軍團之第二十一師，以主力佔領大僕山、八字山、牛皮陳一帶阻敵西進，一部佔領郎君山、臘燭尖之預備陣地；第二師以主力右接臘燭尖佔領塔上山、許家腦、大腦上、筆架山巨大壠之線，並以一團固守連山、望人腦、乳房山各要點。第九十五師當卽抽調第二八五旅（第五七零第五六六—欠一營兩團）馳赴瑞昌西南，協力該方面之防守，第五十四軍亦積極加强部署嚴密警戒，第三集團軍（欠第八十一師又一營）亦向仙女池附近轉移，迨至八月杪，復奉調至武寧附近整補。

八月二十四日晨，瑞東之敵三千餘人，向第二十一師陣地全線猛攻，經守兵堅强抵抗，激戰至十時許，陣地悉被摧毀，且敵續有增加，守備該線之第一二五團團長苗瑞體，爲挽救危局，親率所部出擊，與敵肉搏，不幸身負重傷，士氣爲之一挫，致大僕山、八字山之線陣地被敵突破，敵乘勢直薄城郊，對瑞昌城形成包圍之勢。十三時許，敵攻城益烈，其先頭之原田部隊，乘東門傾塌，衝入城內，此時敵後續之中島、平田、松田等部，亦相繼到達，守軍無力阻擊，瑞昌遂告失陷，我所恃以連絡長江南北，控制贛鄂交通之要鎮，至是被敵完全佔領。第五十四軍方面，敵爲策應其對瑞昌之攻擊，自同日晨起，卽不斷以海空軍掩護，連續攻擊，激戰竟日，終未得逞，仍與該軍第十四對峙於烏龜山南北之線。

二瑞昌以南之戰鬥（八月二十六日至九月十七日）

當瑞昌失陷前夕，第九戰區長官部以守備瑞南之第九十五師轉用於瑞西，以控置青壚坂一帶之第三十集團軍第七十二軍新編第十三、第十四兩師，第七十八軍新編第十五及第十六師之第二旅向北推進，接替瑞南方面之守備，該集團軍遵以新編第十四師主力接替冷山、九坡、九窪、茨花山、笛竹窪一帶第九十五師陣地，一部構築皇天腦亘茨花山對東南正面之預備陣地；以新編第十三師主力控置於馬港、童子嶺附近地區，並派出一團佔領鯉魚山、筆架山至大嶺山之線，特別警戒瑞武公路；新編第十五師及新編第十六師之第二旅仍控置於車輪中間山至陳家壠線之原陣地。同時限令接防各師，務於八月二十四日接替完畢。惟自鷄公嶺以西至大嶺山正面，長達五十餘公里，且因山道崎嶇，交通不便，故遲至次日十八時，新編第十四師及新編第十三師之一團，始逐次接替第九十五師守備之線（參照插圖第五十八）。

八月二十六日三時許，新編第十三師之一團接替鯉魚山、筆架山防務，部署尙未完畢，瑞昌敵波四旅團二千餘人，乘機向該線猛攻，守兵奮勇迎擊，激戰竟日，陣地失而復得者再，卒因敵機砲轟擊猛烈，筆架山工事一部被毀，其北部陣地乃被敵突破。斯時，由車輪中間山馳援集結於石嘴灣附近之新編第十六師第二旅，已奉令撥歸該師指揮，乃令其派兵一團推進至范家大屋附近，支援鯉魚山之線作戰，其餘在東坑、孫家窪趕築預備陣地。同時第三十集團軍總司令部，復以新編第十四師之一團，協助該師反攻，並馳調傳公山新編第十五師之一旅，兼程前往新塘埠，策應該師之作戰，該師獲得支援後，當即派有力部隊乘夜襲擊，惟因敵頑強抵抗，迄未奏功。

八月二十七日五時許，新編第十三師當面之敵，已增至四千餘人，附戰車二輛，於砲兵掩護下，續向鯉魚山及筆架山南部之線陣地猛攻，九時許，敵機八架，復飛臨助戰，更番轟炸，我因傷亡奇重，情勢危急，乃以新編第十六師第二旅之一團，由長嶺向鯉魚山西端公路附近增加，敵攻擊勢稍挫，但其機砲轟擊愈烈，迄十四時許，陣地爲敵突破，乃轉守鷄嘴山、長嶺、黃牛嶺、藥山之線，敵復乘勢突進，並以一部向姚家嶺迂迴，陣地左側備受威脅，十六時許，鷄嘴山、黃牛巷線續告不守，該師當以第一旅附新編第十六師之一團佔領團樹山東西之第二線陣地，掩護其第一線部向九渡源附近撤退。此時新編第十四師奉派協助反攻之一團，亦被迫後撤，致敵軍先頭部隊，得沿公路進至新塘埠附近，入夜，該地復陷敵手。第三十集團軍總司令部鑒於正面過廣，兵力分散，殊難阻敵深入，乃於當晚轉移陣地，並變更部署，令新編第十四師主力佔領右自夏家窪、皇天腦至王家洲之線爲主陣地，令新編第十五師（欠留傅公山之第一旅）集結於岷山、大屋附近，策應第一線部隊之作戰，並以一部右接新編第十四師佔領童子嶺、北極峯及瑞德公路各隘口、施行破壞工作。令新編第十三師附新編第十六師之第二旅，右接新編第十五師佔領牛金山，團樹山，臥龍池至李家山之線爲主陣地，以洞山、黃絲洞、大塘堰、姚家嶺、仙女池、饒家嶺、嶺山各要點爲警戒陣地。同時第九戰區長官部以第三十集團軍當第一二兩兵團之中軸，關係重大，爲求穩定戰局，恢復原來態勢起見，除令第三十集團軍固守前進諸要點，確保皇天腦、北極峯、李家山之線阻敵南進外，並馳調永修方面之十八軍迅速向馮家舖（范家舖以西）兼程急進，以備反攻。

八月二十八日晨，步騎砲聯合之敵約一聯隊以上，於飛機掩護下，分三路進攻，其攻我新編第十五師（欠一旅）當面之敵二千餘人，以一部攻擊童子嶺正面，大部向該師左翼之石頭山，雖經守兵猛烈阻擊，但敵壓力頻加，致該師陣線岌岌可危。其向新編第十四師皇天腦陣地進攻之一路，則已被阻止於陣地前方。向新編第十三師團樹山進攻之一路，其勢尤烈，該線陣地失而復得者數次，至晚敵又增加千餘，攻勢益猛。斯時，第三十集團軍總部擬集結主力於岷山山腹，予敵打擊，藉求穩定戰局，乃令第一線部隊死力抗抵，不許再退，一面馳調新編第十五師留守傅公山之第一旅、及新編第十四師位於冷山附近之第一旅，迅取捷徑經高家山、岷山山腹左移，會同各該師原在第一線部隊，側擊敵之左側背，同時，令新編第十六師之第二旅固守刀背堎、方家大墻、簡家山之線，令新編第十三師佔領戴家山、代腦山、竹山之線，構成側面陣地，並各派有力部隊向敵右側背襲擊。

先是新編第十四、第十五兩師之各一旅，奉第九戰區長官命令歸第九集團軍指揮，迄二十八日，又奉第三十集團軍命令馳援各該原屬部隊之作戰。二十九日，該兩旅由原駐地出發，不及二里，爲鷄公嶺第九集團軍第四軍之第九十師攔阻，並令仍各守原防，以掩護其左翼，不得移動，第三十集團軍總部獲悉後以正面危急，如被突破，不僅第九集團之左側背受威脅，且將牽動戰區全局，乃與第九集團軍吳總司令協調，並報告第九戰區長官部請求將該兩旅歸還建制以挽頹勢，文電交馳，迄無結果，致計畫不能實現。同日，新編第十五師石頭山方面，敵攻勢益烈，守兵一連全體犧牲，因之童子嶺陣地左翼大受威脅，經守軍艱苦撐持，至十六時，以援兵不繼，乃轉取攻勢，率爾出擊，致翼側空虛，敵遂乘隙由王家洲、礪石街方面突入，該地左右受敵，不克支持，陣地乃告不守，敵復乘勢追擊，該部被迫向岷山撤退，隨之北極峯要點爲敵佔領，天師凹、楊坪山、岷山附近亦發現敵人，右翼扼守皇天腦、王家洲線之新編第十四師第二旅，不堪優勢敵軍之壓迫，亦轉守高嶺、岷山之線，其一團因協力童子嶺方面出擊，傷亡過重，撤至小陽舖附近收容整理。斯時，左翼之敵，繼續向石龍菴亘團樹山之線猛攻，新編第十六師之第二旅，以疲兵再戰，傷亡激增，入夜，部隊卽呈混亂狀態，不得已放棄陣地後撤，敵乃進至石嘴灣附近，經新編第十三師由毛栗尖方面向敵側擊，將其阻止，戰況始趨穩定。第九戰區長官部鑒於敵軍節節進迫，卽將威脅南澤正面之左側背，若不作有效之阻止，則影響至鉅，爰令第一兵團之第四軍派兵一部，協同新編第十四、第十五兩師撥歸該軍指揮之各一旅，由陳家壠山，高家山，傅公山之線，沿鷄公嶺，新塘埠公路向西側擊，令德安附近第七十四軍之第五十一師向北挺進，歸第三十集團軍指揮，卽佔領鵝公包、高嶺、岷山之線，並扼守洪家山、郭家坑、岷山坑諸要點，努力掃蕩皇天腦、楊坪山、北極峯一帶之敵。

八月三十日晨，第三十集團軍右翼友軍第四軍向西側擊，進展順利，已次第克復螺山、七里冲各要點，扼守岷山東西線之新編第十四師第一旅（欠一團）及新編第十五師之第二旅，以挫敗之餘，復遭敵飛機大砲不斷轟擊及步兵之猛猛烈迫攻，傷亡奇重，陣地當被突破。敵於佔領岷山陣地後，乘勢除以飛機追縱轟炸外，並派步兵千餘附迫擊砲二十餘門、山砲二門，續行追擊。斯時，調歸該集團軍指揮之第七十四軍第五十一師，其先頭部隊第一五一旅之一團，已越小陽舖進抵岷山脚下附近，與該敵遭遇，激戰至十一時許，岷山腳下一度爲該團佔領，旋敵自岷山方面增援反撲，該部被迫撤至小陽舖附近佔領陣地，十五時許，第一五一旅全部到達，乃於右接花菓山第四指揮之新編第十五師第一旅，左沿項家嶺、饒家山、童子嶺之線佔領陣地，並對金龍埂、作雲嶺、蛇子埂、岷山脚下、大木尖線之敵攻擊，經澈夜激戰，未能奏功。至該集團軍左翼方面，新編第十三師於側擊石嘴灣前進之敵後，復乘勢向團樹山之敵襲擊，於二十三時許，將該地佔領。

三十一日七時三十分，敵在强大空軍掩護下，向第五十一師第一五一旅陣地猛撲，經守兵奮勇迎擊，激戰至午，將敵擊退，該旅當卽派兵一營由花菓山東端向北挺進，相繼佔領鵝公包、高嶺、洪家山諸要點，嗣復以少數部隊留置原陣地；以主力集中於右翼，自花菓山以南向敵左側背猛襲，激戰整夜。新編第十三師當面情況無變化，惟岷山敵一部已竄至小岷山附近，至新編第十四，第十五，第十六等師之各一旅，被敵擊破後，復受敵機跟踪轟炸，秩序混亂，損失亦重，乃分別就夏家舖、樟樹下桂各地整理。

九月一日拂曉前，第五十一師之第一五一旅相繼克復金龍埂、作雲嶺、蛇子埂諸地，拂曉後，第五十一師後續之一旅，亦已進至東嶺、大窪山附近。斯時、張家山、岷山脚下、大木尖等處之敵，已增援達兩個聯隊，於十一時許，在機砲掩護下向第一五一旅正面猛撲，並以一部自陳家腦方面向我攻擊，經一度激戰後，花菓山陣地被敵突破，守軍循王家坂之線向東南撤退，敵卽跟踪追擊，該旅推進至鵝公包之一營遂被截斷。同時，正面之敵，亦向全線總攻，追黃昏時，攻勢益烈，該旅以陣地被敵砲火摧毀殆盡，官兵傷亡復重，不得已，分向長門山、張家坪、王家嶺亘童子嶺之線撤退，河裏余村、小陽舖乃相繼被敵侵據。同日午後，當第一五一旅陷於苦戰之際，第五十一師進至東嶺附近之另一旅，亦因遭受敵空軍之威脅，未能及時趕往增援，旋派出一團佔領北背後山、張家坪、螺絲山、毛家山之線，以掩護第一五一旅之轉進，並以兩營控置於東嶺、西嶺間任翼側之警戒，另以一營繼老屋鄧、山裏羅村向王家山、王村、小岷山，泰山之線搜索前進，以期進出於大木尖、岷山脚下之敵側背，協力正面部隊對河裏余村之攻擊，詎該營進至王家山，王村以南，卽與敵二百餘遭遇，激戰至暮，不能進展乃撤回。敵於佔領河裏余村後，卽停止前進，集結主力，轉向東南循和尙窪之線，分向南澤鐵路之黃老門、馬迴嶺兩要點挺進，企圖截斷南澤鐵路，第一兵團總司令部乃以第五十八師自馬迴嶺向西北地區攻擊，協同第五十一師驅逐竄入該地區之敵，以解除其側背威脅。新編第十三師進佔坑頭坳後，分向觀音庵、牛金山之敵攻擊，詎料敵挾其優勢反撲，該師陣線幾瀕於動搖，適自永修方面馳援之第十八軍（第六十師、第十一師）已進至李家山（余家橋東南）、馮家舖間地區（葉家舖西南），第九戰區長官部愛卽調整部署如左：

一、第五十一師改歸第九集團軍總司令指揮，竭力阻止小陽舖方面之敵發展，並掩護南澤路之左側背，相機向岷山方面攻擊前進。

二、第四軍之一部及新編第十四、第十五師之各一部，仍由東向西猛力側擊岷山脚下之敵。

三、第十八軍以第六十師於本（一）日晚，由余家橋、葉家舖、范家舖之線，分三路向小陽舖、岷山脚下、岷山大屋之敵側背攻擊。

第十一師以一旅接替第三十集團軍方家大墻、代腦山、圍樹山、竹山一帶防務，以一旅控置於臥龍池及其以南地區，策應第六十師之攻擊。

四、第三十集團軍除新編第十五師之一部及新編第十四師之一團仍歸第四軍指揮外，其餘各部於防務確實交替後，卽撤至楊坊街、白水街集結整訓。

五、第十八軍與左翼第十三軍之作戰地境，爲石頭嘴、仙女池、亘瑞昌相連之線，線上屬第十三軍。

右令下達後，各部遵卽行動。是晚，敵繼續增兵一個聯隊，並進至王家坂附近，第三十集團軍除守備代腦山、團樹山一帶之新編第十三師積極準備交防再行轉移外，其餘新編第十四師（欠一團）第十五師（欠一旅）及新編第十六師之第二旅等部，均向指定地區轉移。

九月一日，第十八軍於奉到第九戰區之攻擊命令後，當卽策定攻擊部署，令第六十師於一日晚，由余家橋、葉家舖之線出發，向小陽舖，岷山脚下，岷山之線前進，側擊由新塘埠南下之敵，限於二日拂曉前，須先進出於賀山壠、壩上張之線，以主力指向岷山脚下及其以北地區，令第十一師附步兵砲營，於一日晚，先以一旅推進代腦山、臥龍池以南地區，於二日晚，開始接替第三十集團軍方家大壩、代腦山、團樹山、竹山之線陣地，並準備爾後向新塘埠、瑞昌之線進出，以側擊敵軍，各師奉命後，遵卽行動（參照插圖第五十九）。

第六十師九月二日推進至賀山壠之線後，以第一八零旅爲右縱隊，一團經五臺嶺，老虎埂向小陽舖攻擊前進，先佔領大屋朱家西南側高地及童子嶺，向小陽舖之敵攻擊，並另派一部爲右側衛，牽制王家坂之敵，另一團位於磨坊周莊附爲師預備隊，以第一七八旅爲左縱隊，派出有力一部佔領戴家山、刀背塹觀音菴諸要點，拒止東北之敵，並向岷山大屋佯攻，使主力進攻容易，主力卽經陶莊、金盆古刹、小岷山、嶺上王之線前進，先佔領六零零高地及大木尖兩要點，向岷山脚下之敵進擊，師部位於山脚下陳。該師各部於午夜前後，均已到達攻擊發起線，並積極作攻擊準備。三日，右縱隊於擊退口頭羅敵警戒部隊後，卽乘勢攻佔門山、童子嶺、墈下陳各要點，續向毛家山、袁山、廟前王村之敵猛烈進攻，左縱隊之主力第三五六團，將小岷山之敵警戒部隊驅逐後，卽分征王家山、王村、及嶺上之線跟蹤追躡，向六零零高地夾擊，遂予佔領，敵退據大木尖頑抗。該縱隊之一部第三五五團（欠一營）自左挺進，佔領刀背堎要點後，卽向岷山西端及觀音菴之敵猛烈攻擊，以策應大木尖方面主力之戰鬥，經一度激戰，復佔領觀音菴及其西南數高地，隨卽向岷山西部五五六、二高地攻擊，敵二百餘退據岷山東部高地之堅固工事內頑抗。斯時，第三五六團遂乘機自六零零高地，向大木尖之敵猛攻，各以一部向敵兩側迂迴，取包圍之勢，迄十時許，右側之一部，已進至屏風坳與敵相持，左側之一部則已攻佔陳莊，繞至大木尖側背，該團乃乘勢自正面突擊，當將大木尖西部佔領，該敵急由岷山脚下增援三百餘人，向陳莊及大木尖西端反撲，均被擊退。入夜，右側部隊乘敵頓挫之際，奮勇突入，卽將該地佔領，並續向大木尖敵之左側襲擊，該團同時以全力猛攻，反復搏鬥，於二十四時許，卒將大木尖完全佔領，迫敵退至岷山脚下及其以東高地一帶。四日，右縱隊於一時許，繼續向袁家山、廟前王村之敵攻擊，敵向小陽舖、饒家山方面撤退，該縱隊一面跟蹤追擊，一面向袁家山之敵迂迴，該敵經我夾擊，乃向馬鞍坪撤退，二時左右，復乘勝攻克小陽舖。拂曉，敵又自饒家山、馬鞍坪兩處併力反攻，同時以山砲集中轟擊，我以小陽舖無險可守，乃撤回童子嶺、袁家山、廟前王村之線與敵對峙。左縱隊亦於拂曉前，分由大木尖、陳莊兩處，向岷山脚下之敵夾擊，同時以一部自屏風坳方面向敵側背迂迴，敵雖憑藉工事頑強抵抗，終因受創不支，向蛇子埂方面退去，岷山脚下當卽被我佔領。天明後，敵增援二百餘，在猛烈砲火掩護下旬岷山脚下反撲，因該地受張家山、蛇子埂之瞰制，旋卽移至大木尖、陳莊之線與敵對峙。五日晨，右縱隊復向小陽舖之敵攻擊，先以一部自小陽舖以南佯攻，主力自廟前王村迂迴至余莊東南，向敵之右側背攻擊，敵遭我南北夾擊，死傷頗重，其殘餘約三百名，乃退據饒家山高地憑險扼守，十時左右，我再克復小陽舖，左縱隊於同日二時左右，乘夜分向大木尖南麓及陳莊、岷山脚下之敵襲擊，敵倉卒應戰，死傷數十名，遂退據張家山一帶，四時左右，我復佔領岷山脚下，乃一面加强工事防敵逆襲；一面以大部兵力向張家山以北黄莊之敵襲擊，十六時許，敵向黃家腦方面撤退，黃莊遂爲該部佔領。

第十一師於九月二日奉到軍部一日攻擊命令後，卽以師部推進至文家，並下達命令，以第三十一旅沿通岷山大屋之道路兩側高地，向岷山大屋、北極峯、牛金山之敵攻擊，保持重點於左，奏功後卽向東擴張戰果，進而封鎖岷山坑、王先墳兩隘路，以第三十三旅之一團接替方家大墻亘竹山之線陣地，其餘一團爲師預備隊，位置於郭家山。三日拂曉前，第三十三旅將方家大墻、代腦山亘團樹山、竹山之線防務接替完畢。拂曉時，第三十一旅卽向岷山大屋、北極峯、牛金山之線猛烈攻擊，敵被迫後退，六時許，卽將北極峯、石龍菴、牛金山諸地確實佔領。十時許，敵復增援向北極峯、石龍菴反攻，被我擊退。十八時許，我復攻佔岷山大屋。四日，第三十三旅當面孫家窪之敵，於八時許向毛栗尖以北之古山警戒陣地攻擊，經戰鬥後，古山西部爲敵佔領，守兵轉至東部與敵對峙，同時第三十一旅當面之敵，亦分別向岷山大屋北極峯諸要點反撲，並以一部由岷山大屋以南，向右翼蘆竹墻迂迴，經該旅奮勇迎擊，將進攻之敵先後擊退，惟北極峯附近敵繼續增加至八九百人，並由石頭山、王先墳，及其以南地區分三路進攻，我守兵一營，以該地爲瑞南要點，縮穀瑞德公路，乃誓死抵抗，激戰一晝夜，肉搏六七次，屢將進攻之敵擊退，最後僅餘守兵十餘名，復以手榴彈斃敵三百餘人，確保陣地。五日三時許，第三十三旅續對古山西部之敵三面包圍，官兵前仆後繼，奮勇攻擊，敵傷亡奇重，當卽後退，六時三十分，將古山一帶高地完全克復。第三十一旅右翼之敵，因岷山大屋及其以南諸高地爲我軍佔領，對於瑞德公路之威脅甚鉅，遂於十五時許，自岷山大屋東南地區向朱家沖以南高地之線襲擊，被我擊退，該旅乘勢挺進至瑞德公路線上，將敵南北交通遮斷。

第十八軍所部，連日來攻擊頗爲得手，正擬策定爾後行動之際，適瑞西戰況急，第九戰區長官部爲適應該方面之作戰，並加强瑞武公路正面之防禦起見，乃於五日電令該軍調整陣線，並以第十三軍之新編第三十五師歸其指揮，連接該軍左翼，位於瑞武公路以北地區。

第十八軍奉到上項電令後，遵於當晚變更部署如左：

一、瑞昌以西之敵，除以一部攻擊友軍陣地及磨山、蝦蟆洞我第二師陣地外，其主力似由瑞昌西北進攻長江右岸我友軍左翼。

我左翼之第二十三師奉命他調，由本軍接替其陣地。

二、本軍擬自金家塘王以西高地、老虎埂、藥康坑、秦山、方家大墻、毛栗尖、代腦山、望明山、臥龍池、女人橋、嶺山、牛角泉、及其以北高地之線佔領主陣地，施行防禦，以準備爾後之攻勢移轉。警戒陣地爲門山西北高地、六零零高地、小岷山、刀背堎、蘆竹墻、牛金山、孫家窪以南高地、團樹山、竹山大屋、呂香山、項家堡、聽家壠、樓下朱之線，但蘆竹墻、牛金山、竹山應兼爲前進陣地。

以袁家山、大木尖、岷山、岷山大屋以南高地、北極峯、石龍菴、黃絲洞山、仙女池各要點爲前進陣地。

並於鷄公嶺、紅花尖、五臺嶺、長埂、六九一四高地、辣里坑、堆下文西南高地、仰心墻之線，及自女人橋、雷家瓜山、牛角泉之線，構築預備陣地。

三、各師作戰地境如左：

第一兵團與第六十師間爲鷄公嶺金家塘王楊莊相連之線，線上屬第六十師。

第六十師與第十一師間爲石屋李、辣里坡、戴莊北端、方家大墻、柏樹窪、楊坪窪相連之線，線上屬第十一師。

第十一師與新編第三十五師間，爲下堡壠、土壠坑、大嶺山、項家堡、陳姓相連之線，線上屬第十一師。

新編第三十五師與第二師間，爲石仙菴，牛角泉以北高地，樓下朱相連之線，線上屬新編第三十五師。

四、各師對其作戰地境內之主陣地須堅固守備，對警戒陣地須構築據點工事，對前進陣地應作如左配備：

(一)袁家山、岷山、應各配置一連，大木尖應配置二連，均由第六十師擔任之。

(二)岷山大屋以南高地、北極峯、石龍菴應配置兵力約四連，但北極峯應配置二連，並特別加强其工事。

黃絲洞山、及仙女池應配置一營，保持重點於仙女池。

以上均由第十一師派遣之。

前進陣地非有軍命令不得放棄。

各師應以師預備隊構築各作戰地境內之預備陣地。

五、各師於本（五）日黃昏後開始行動，於明（六）日拂曉前佔領陣地完畢。

六、軍部於六日晚，由柩上李移駐烏塘、況雷附近（橫港街東約三公里）。

九月六日至九日該軍自奉命向左翼延伸，變更其部署後，各部均積極從事調整，敵以傷亡過重，亦在增調整補，數日間，戰況轉趨沉寂，惟瑞西方面，敵攻勢猛烈。第九戰區長官部爲應付該方面戰況，復於九日將撥歸該軍指揮之新編第三十五師調往增援，該軍鑒於敵人慣沿公路線進攻，且第十一師自彭澤戰後，缺額補充未齊，戰力不足，近經旬日激戰，復有傷亡，爲適應地形，乃變更部署，加重沿瑞武公路之配備，以第十一師縮短右翼，向左接新編第三十五師陣地，與瑞西方面之第二師連繫，第六十師則向左延伸，與第十一師連繫，並重行劃分兩師間之作戰地境，爲老虎腦、李家山、黃姓、仙女池之線（不含），線上屬第六十師。

連日，敵自沙河方面增援之山下兵團三個聯隊，已集結於新塘埠、桂林橋地區，積極準備發動攻勢第六十師方面，十日，敵六百餘人，繼砲兵轟擊後，復以煙幕掩護，向黃絲洞山陣地攻擊，並分別由左右兩翼迂迴，同時洞山、力山兩處敵砲轟擊尤烈，陣地多被損毀，守兵一連，與敵搏鬥後，連排陣亡三人，士兵死傷尤重，十二時許，黃絲洞山陣地失陷，該師卽由團樹山、竹山兩地派隊逆襲，迨黃昏前，敵軍不支，退據洞山、力山與我對峙。十一日，該師爲策應第十一師之作戰，並求加强黃絲洞山之防禦，於是夜向洞山之敵襲擊，十二日一時三十分，我襲擊部隊迫近敵陣猛攻，敵雖迭有傷亡，但仍繼續增援頑抗，激戰至十六時許，未克奏功。左翼之敵，自進佔第十一師仙女池陣地後，卽以砲兵向黃絲洞山、團樹山、竹山、仰心墻一帶猛轟，掩護其步兵向黃絲洞山攻擊，經我守兵沉着應戰，迄十四時許仍成對峙狀態。是日二十四時，該師爲掃蕩北極峯東端之敵經派隊襲擊，敵倉皇向東潰退，遂將北極峯克復。

第十一師當面，十日攻仙女池之敵無進展後，憤而施放毒氣，並以八九百人分由獅子口及陳姓以東兩翼包圍，經該師分頭迎擊，激戰至暮，仙女池陣地始告穩定。十一日八時許，敵以輕重砲火向仙女池陣地集中射擊，敵機六七架亦輪番轟炸，迨十二時許，陣地被毀，敵乘勢以一部由姚家嶺正面，以主力由吳家、陳姓、沿仙女池西邊凹部同時攻擊，該處東北陣地突出部份，曾一度被敵突破，旋援軍到達，將敵擊退，黃昏時，該敵再興攻擊，經守兵艱苦支撐，敵仍未得逞，但徹夜於陣地前與守兵相持。十二日拂曉，敵復以重砲向仙女池後方陣地猛擊，同時敵機十餘架，亦在仙女池陣地南端及雲車嶺一帶濫炸，掩護其步兵之攻擊，守兵浴血苦戰，死傷相繼，激戰至九時許，因營長一員頭部重傷，指揮頓失重心，敵遂乘機佔據仙女池，該部以衆寡懸殊，無力逆袭，乃轉守雲車嶺、胡家嶺、大嶺山、大屋孫家之線。

九月十三、十四兩日，第十八軍當面戰況轉趨沉寂，惟瑞西之敵，對太陽寨以北之線攻擊頗烈，桂橋至烏石街間之公路線上，敵兵活動頻繁，並有少數便衣進至瓜坑附近，企圖由該軍與第十三軍之接合部突進，以策應瑞西之攻擊，並威脅瑞武公路之側背。

第九戰區長官部鑒於瑞西方面情勢漸趨嚴重，爲穩定該方面戰況，及加强瑞武公路之防禦，以阻敵軍竄入起見，愛將由第一兵團調來之第一一零師撥歸第十八軍指揮，位於牛峯室以東一帶地區，與第十三軍右翼連繫，並令該軍派隊向北襲敵側背，以策應第十三軍方面之出擊。

第十八軍黃軍長遂遵指示調整部署，令第六十師仍守備原陣地，除北極峯、臥龍池兩地守兵不變外，卽抽派步兵兩營，由一團長指揮，於十五日拂曉前到達葉家舖附近爲軍預備隊，令第十一師主力轉移於二峯尖、石頭嘴、長嶺、斗崗山、烏龍包、楓樹坳預備陣地，於雲車嶺、胡家嶺、大嶺山、大屋孫家迄牛角泉線陣地各要點，分別配置前進部隊，左與第一一零師作戰地境，爲烏龍包、楓樹坳、鹿砦、門口山（含）相連之線，令第一一零師佔領黃家經苦竹嶺，枯柴嶺至牛峯室線之陣地，並將竄至龍家灣瓜坑間沿公路之敵，予以掃蕩。

第十八軍十五日十二時奉到第九戰區長官部十四日二十二時電令：「着該軍卽抽出有力之一旅由大嶺山、牛角泉附近分向桂林橋、烏石街、犁頭山間地區側擊西進之敵，並令以第一一零師迅速攻取瓜坑，爾後確實佔領苦竹嶺、枯柴嶺、牛峯室、老虎頭（含）一帶」。遵於烏塘汎雷軍司令部下達命令要旨如左：

一、經烏石橋以北地區之敵，現自老虎頭、馬鞍山一帶西進，向我左翼第十三軍進攻。

本（十五）日拂曉，第十三軍於老虎頭以西高地亘紗帽嶺之線對敵施行攻擊。

二、第一一零師除依前令仍固守黃家、苦竹嶺、枯柴嶺、瓜坑、牛峯室一帶陣地，並派有力之一部向老虎頭攻擊外，本（十五）晚，應另以有力部隊向太陽寨，犂頭山方向出擊，確實佔領該地，以協助第十三軍方面之攻擊。

三、第十一師至少應以一旅兵力於本（十五）晚由大嶺山、牛角泉之線向蝦蟆洞、烏石街一帶側擊西進之敵，協助第一一零師及第十三軍之攻擊，但對仙女池方面，須有應付敵攻擊之準備。

四、第六十師本（十五）晚至少應以一營之兵力，由黃絲洞方面攻擊仙女池附近之敵，以協助第十一師之攻擊。

右令下達後，各師均積極準備。

第六十師右翼，因第一兵團接防之第一零二師已到，遂遵照第九戰區長官部九月十日十五時之電令，將金家塘王迄五臺嶺一帶陣地交其接替，並以下挂、五臺嶺、小陽舖（不含）相連之線爲作戰地境線。十五日二十二時許，遵派有力之一營向仙女池附近之敵進襲，其主力由左翼大屋呂經占姓、獅子坡之線，一部由右翼黃絲洞山經沈村、獅子口北端之線攻擊前進，迄十六時許，已分別進至沈家河邊及獅子坡附近與敵激戰，敵憑藉河川及堅固工事頑強抵抗，相持至拂曉，攻擊未能奏效。斯時左翼第十一師正受敵軍之猛烈攻擊，戰況危殆，敵乃藉其優勢，乘機以五百餘人在重砲掩護下，自長豐坂向大屋呂、王村一帶進攻，另股約百餘人，由力山、獅子口間向黃絲洞山攻擊，七時三十分，敵復三路增援，倾力對大屋呂迄王村之線猛攻，並以飛機砲火不斷轟擊，該線工事全毀，守兵傷亡殆盡，激戰移時，卽被敵。

。

。

。

。

。

。

。

領，該敵復乘勢分向臥龍池以北王家、李家山突進，經守兵猛烈阻擊，敵攻勢頓挫。九時許，該敵爲挽回其頹勢，竟向王家山施放毒氣，守兵全部中毒犧牲，陣地續陷，旋值該師增援部隊到達，乃扼守第二線陣地阻敵前進，激戰至十六時許，復另以一部自竹山方面側擊，敵不支潰退，我遂恢復第一線陣地，並向潰退之敵追擊。

第十一師遵奉軍部十五日十二時命令，於同日二十一時許，派兵一旅分別進入大嶺山、大屋孫家、牛角泉各附近之攻擊準備位置，二十三時，各部分向冷水澗、蔣樓、下菴、前灣、金仙洞、烏石街諸要點同時出擊，敵軍倉皇應戰，不克支持，紛向後撤，該旅於十六日四時，遂將上述各要點佔領，迨拂曉後，敵以飛機重砲向各線陣地集中轟擊，第一線陣地工事全毀，乃以一部千餘人，分向雲車嶺、大嶺山猛撲，另一部餘自瑞昌方面向蝦蟆洞、毒家壠之線攻擊，全線戰鬥激烈，反復衝鋒，迄九時許，大嶺山爲敵突破，陣線錯綜交雜，陷入混戰狀態，該師乃退守二峯尖、石頭嘴、楊家窪、長嶺、瓜山亘牛角泉之線。十一時許，敵復分向石頭嘴及楊家窪兩陣地猛攻，其機砲亦竟日轟擊，並屢向我施放毒瓦斯彈，守軍雖傷亡奇重，情勢危殆，但官兵誓死抵抗，同具決心，迄黃昏時，仍與敵艱苦相持。

第一一零師十五日十六時許，於佔領黃家亘牛峯室線之陣地後，卽派出有力之一部，向雷打石、老虎頭一帶攻擊，十九時，將雷打石、老虎頭兩地完全佔領，並與第十三軍之新編第三十五師取得連絡，二十時左右，該師偵悉太陽寨有敵二百餘名，正積極構築工事，遂派兵由雷打石經犂頭山以南向太陽寨迂迴，惟以該線山地陡峻，行進困難，迄十六日拂曉，始達太陽寨敵軍陣地，奮勇突襲，將敵擊退，七時許，佔領犂頭山、太陽寨兩陣地，隨卽加强工事，以作瑞西方面之支撐。

第十八軍軍部鑑於第十一師方面整日受敵猛攻，傷亡奇重，戰力難以持續，有被敵沿瑞武公路中央突破之虞，爲有效扼守公路，保持作戰之主動計，愛經請准第九戰區長官部之許可，向後轉移陣線，當於同（十六）日十六時許，轉移部署，以長埂、秦山、獅牯山、白石岩、大灣山、茶園嶺、斗笠山、康仙菴、雷打石亘老虎頭之線爲主陣地，以藥康坡、小岷山、戴家山、西林埂、亘轎頂山、石馬山、河北彭、謝莊、八都畈迄鹿山壠、堰山、犂頭山之線爲警戒陣地，以方家大墻、代腦山、臥龍池、二峯尖、斗崗山、亮月朗、烏龍包，鹿窠亘太陽寨之線爲前進陣地，以遲滯敵之前進。各師遵於二十二時許分別向新陣地線轉移，該軍指揮所亦隨卽移駐洞口張（小坳東約四公里），瑞南之戰，至此乃告結束。

三、瑞昌以西之戰鬥

民國二十七年八月二十四日至九月十九日

參照插圖第六十至第六十五

第三十二軍團方面（參照插圖第六十）：

當瑞東激戰正酣之際，第九戰區長官部，鑒於敵勢猖獗，爲鞏固瑞西防務，於八月二十四日，令第九十二軍（第二十一，第九十五兩師）守備瑞南鯉魚山、筆架山一帶之第九十五師，將該線陣地交由第三十集團軍接替，轉用於瑞西方面，令第五十二軍（第二、第二十五兩師）之第二十五師，迅自陽新方面兼程增援，上述兩軍統歸第三十二軍團指揮，負責瑞西方面之作戰。迨瑞昌失陷，原在瑞東作戰部隊，除第三集團軍（欠第八十一師）因傷亡重大，已後調整訓外，僅留第九十二軍之第二十一師轉守大路口（瑞昌西約一公里）亘鷄爪山之線。斯時，第九十五師已接該師右翼，佔領鄧家舖、破塘山之線，第五十二軍之第二師，接第二十一師左翼，佔領臘燭、尖塔上山、許家腦上、大腦上、筆架山、大壠之線，並於毛嶺、禁門腦及望人腦、武山等處高地，佔領警戒陣地，第五十四軍（第十四第十八第八十一等各師）右接第三十二軍團，以第八十一師於赤湖西岸東山廟、山腦兩半島之武樵林、金鷄嘴、梁家嘴、陳元寺諸要點佔領陣地，拒敵登陸，第十四師主力，於謝家嘴橋下、上壩、黃土嶺，倪灣舖、迄碼頭鎮之線佔領陣地，一部則於倪灣舖以東，朱湖村、烏龜山之線與敵對峙，第十八師右接第十四師，佔領下雲口、下曹湖亘富池口之線，守備沿江一帶，第一游擊砲兵羣，於黃土嶺以西附近地區進入陣地，以主火力準備於東北江面一帶，第三十二軍團與第五十四軍間之作戰地境，爲鴉頭山、謝家嘴亘大橋下（含）之線，線上屬第五十四軍，。

八月二十四日，敵於攻佔瑞昌後，挾其兩個師團（第九師團第一零六師團及波田旅團）之衆，在機砲掩護下，以一部千餘人，於攻佔第二師警戒陣地毛嶺後，續向臘燭尖、塔上山陣地猛攻，當被擊退。同時向破塘山、郎君山一帶砲擊，一部向丁家舖附近行威力搜索。二十五日九時許，敵繼機砲之轟擊後，以三千人分向第九十二軍第九十五師之破塘山及第二十一師之大路口陣地同時進攻，並各以小部分向鄧家舖、郎君山北側迂迴，經我軍迎擊，敵受創引退，嗣復增援，再興攻擊，破塘山東端高地失而復得者再，敵終未得逞，惟大路口守軍以劣勢應戰，傷亡奇重，於十五時許，被迫向何家坂撤退，該地遂爲敵軍佔領。第五十二軍第二師當面之敵步兵二千餘，自晨起，在敵機數架之掩護下，向臘燭尖、塔上山陣地全力猛攻，經守兵堅强阻擊，反復格鬥，激戰至烈，迄午，敵傷亡慘重，負創退去。

八月二十六日一時許，大路口敵六百餘，沿公路向第九十二軍第九十五師郎君山陣地北端迂迴襲擊，守兵兩連爲優勢之敵所迫，轉移於王村、周村、一六零高地之線，旋派隊出擊，奪回郎君山西南小高地，始與右翼破塘山方面腳接。敵於佔領郎君山後，復以主力轉用於其左翼，協力該方面敵軍對鄧家舖之攻擊，迨十三時許，敵陸續增加達二千餘人，幸守兵兩營奮勇迎擊，得保陣地。十八時、援軍一營到達，乃乘雨反攻，將敵擊退，惟據守鄧家舖河右岸之加强連，於溶血戰保全其陣地後，多數均捐軀殉職，僅餘士兵六名，遂撤守河左岸之線。同日晨起，敵另一路二千餘人，向第二師臘燭尖、塔上山、許家腦一帶陣地迭次進攻，戰鬥慘烈，塔上山陣地一度失守，旋經逆襲恢復，斯時，自陽新增援第五十二軍之第二十五師，業已進至亭子舖附近地區。

第三十二軍團以第九十二軍之第二十一師自瑞東作戰以來，傷亡重大，亟須整理，第二師佔領之塔上山附近諸陣地，過於突出，受敵側射，損傷頗重，爰卽調整部署，以第九十二軍之第九十五師守備桂林橋、董村、君山、一六零高地之線，在鄧家坪亘郎君山西南高地之線佔領警戒陣地，以破塘山爲前進陣地，第二十一師至烏石街附近集結整理，以一部任蝦蟆洞附近預備陣地之構築，以第五十二軍之第二十五師接替第二十一師任務，於磨山、洪山、後海、馬鞍泉、安家灣、龍泉之線佔領主陣地，在范村、何家坂、鷄爪山、蟠龍山之線佔領警戒陣地，以第二師於白龍泉北山、寒食嶺、大腦上、拱山巖、將軍廟之線佔領主陣地，在臘燭尖、塔上山、許家腦、禁門腦、筆架山之線佔領警戒陣地，於望人腦、武山各處佔領前進陣地，第九十二軍與第二十五師之作戰地境，爲磨石菴、何專壠陳、范村、鄧家灣之線，第二十五師與第二師之地境線，爲嚴家坂、螞蟻山、夏家坳、白龍泉、北山、臘燭尖、金鷄嶺周之線，線上均屬左，入夜，各部均遵照部署完畢。

八月二十七日七時許，敵軍六百人，在機砲掩護下分向第九十二軍第九十五師破塘山、一六零高地與君山等處進攻，均被擊退，十四時許，敵另股四百餘，由郎君山向破塘山陣地側擊，守兵退守破塘山及鄧家坪高地之線。十六時許，敵千餘人又由郎君山向南攻擊，戰至十八時，陷董村，時桂林橋東南方面敵軍突增至千餘，右翼友軍兵力薄弱，該師爲鞏固中央，掩護右翼，除以兩連死守一六零高地及君山兩據點以作支撐外，爰卽轉移主陣地於桂林橋亘董村以西高地、何家壠陳及其以北高地之線，並將鄧家坪守兵撤至寶林寺附近整理，以作增強右翼之配置。第五十二軍當面之敵，亦於同（二十七）日七時許，在機砲掩護下向第二師警戒陣地臘燭尖、塔上山猛烈攻擊，迄十四時許，敵一部二千餘人，於突破第二師之警戒陣地後，續向馬鞍泉、白龍泉一帶陣地進攻，敵連日進攻以來，遭受堅強阻擊，爲加强攻擊力量，乃自九江方面增援。同日午後，約一聯隊之敵，由瑞昌向馬鞍泉方面運動，並不斷向該軍團右翼攻擊，似有其右側背迂迴之模樣，該軍團乃令第二十師所構築之預備陣地向右延伸至角泉以備迎擊。

八月廿八日一時許，第九十二軍之第九十五師當面之敵，自董村及以北之線向何家壠陳繼續猛攻，激戰至五時許，何家壠陣地失陷，營長李夢秋殉職。九時許，該敵先後以主力千餘，向張村、二六三、三高地進攻，以一部五百餘向桂林橋攻擊，均被擊退，十五時，敵增援約三千人，復向該師全線猛攻，尤以二六三、三高地正面戰鬥爲烈，至十七時許，二六三、三高地守兵傷亡殆盡，張村方面損失亦鉅，時陣線瀕於動搖，幸援隊適時增加，始將敵擊退。第五十二軍第二十五師當面之敵約九百人，於何家壠陳後分向洪山圍陣地及馬鞍泉方面攻擊，均被擊退。天明後，兩處之敵，各增加七八百人，再興攻擊，馬鞍泉方面之敵攻擊受挫，被迫退出陳村，轉移主力於其左翼，僅以少數部隊留置後海以東附近，洪山圍方面激戰至十二時許，敵更增兵千餘，在砲兵掩護下，突破洪山圍續向磨山攻擊，衝鋒凡七次，均被阻止，敵死傷五六百人，該師乃乘此時機，以有力之兩連攻敵側背，敵受創不支，向後引退，同時敵另一部向該師左翼平湖腦陣地進攻，守該處之連長徐若萍，堅強拒敵，經三度負傷不退，敵見其固難摧滅，乃率隊逸去。第二師方面，情況較爲沉寂。斯時，第十三軍（第二十三師、新編第三十五師欠第八十九師）已抵九山、白門樓間地區，第二兵團總司令部鑒於第三十集團軍方面戰況不利，爲策右翼安全，乃將該軍撥歸第三十二軍團指揮，令其向右延伸至臥龍池、李家山、石頭嘴、大嶺山、大屋孫家、牛角泉之線佔領主陣地，以一部於姚家嶺、仙女池佔領前進陣地，於饒家嶺、胡家嶺各地佔領警戒陣地，左與第九十五師，右與第三十集團軍方面連絡，以主力保持於中央，隨時準備出擊，並限二十九日拂曉前配備完畢。該軍奉令後，卽以第二十三師在右，新編第三十五師在左，分別馳往，並規定兩師間作戰地境線，爲鳳凰坡、身坩壠、占姓、黃絲洞山之線，線上屬新編第三十五師，該軍軍部設牛角泉附近從事指揮。八月二十九日，第九十二軍第九十五師當面之敵六百餘人，於四時許向二六三三高地攻擊，守軍營長張伯權裹傷率部力戰，敵未得逞。七時許、桂林橋敵由河右岸猛攻，並施放毒氣，連長張泰如陣亡，官兵因中毒死傷者極衆，陣地失陷，經援隊一營逆襲，卒將原有陣地恢復。第五十二軍第二十五師當面之敵，於同日二時後，分兩路進攻，一路約五百人，嗣復陸續增加至千餘人，向磨山陣地猛攻，另一路約三百人，分別向後海、雷村襲擾後退去。十時許，第三十二軍團部，以第九十五師傷亡重大，乃令其向毒家壠、蝦蟆洞之線預備陣地轉移，以第二十五師接替三一二、四及二六三、三高地，兩師作戰地境爲三一二、四高地、磨石菴、二六三、三高地、郎君山、大路口之線（不含），詎敵於兩師交替之際，乘機突進，襲佔二六三、三高地。十一時許，進攻磨山之敵，以新銳增援，奮力衝鋒，守軍於饑渴疲憊之餘，奮勇應敵，卒於十九時許，將敵阻止於磨山山腹。

八月三十日，第十三軍於臥龍池亘牛角泉之線佔領陣地完畢，第九十二軍之第九十五師當面之敵，進至蔣樓下、蔡曾附近停止，不時以小部隊襲擾，迨十五時許，敵軍全部遽然後撤，二十一時，我派隊搜索，進至楊家嶺以東附近均無敵踪，當卽以一部佔領楊家嶺爲前進據點。第五十二軍第二十五師當面敵軍，連日受創，已成强拏之末，該師乃乘勢反攻，自拂曉起，激戰竟日，斃敵百餘，將二六三、三高地克復，第二師當面情況無變化。

第五十四軍方面（參照插圖第六十）：

八月二十五日十時許，第十四師當面之敵二百餘，向朱湖村、烏龜山之線攻擊，並以一部自火龍山沿江面西進，襲擊烏龜山左側，同時火龍山敵砲兵向該線猛擊，守兵死傷甚衆，朱湖村遂告不守，敵乃據此向烏龜山陣地側擊，我被迫轉移至倪灣舖東北附近佔領陣地。二十六日至三十日間，第十四師仍與敵相持於倪灣舖東北地區，雙方均無積極行動。第八十一師及第十八師方面，情況無變化，惟敵機頻頻偵察轟炸，敵艦亦於沿江一帶及赤湖內不斷游弋。

第二兵團張總司令三十日接奉第九戰區長官部二十九日十三時電令：「着現在瑞昌、碼頭鎮、富池口一帶之第三十二軍團第十三軍、第九十二軍第五十四軍等部，歸第三十一集團軍總司令指揮，第二兵團總司令部卽移陽新指揮」。該兵團部遵卽轉移權責，交由第三十一集團軍負責指揮。斯時，由江西方面馳援之第八十九師，適已到達瑞西之金鷄嶺、芙蓉塘地區集結，第三十一集團軍總部，以第九十二軍連日戰鬥，傷亡過大，陣線亟須調整，爰於十七時許，調整部署：以第十三軍（欠一旅）第五十二軍第八十九師、砲兵第九團等爲第一線部隊，歸第三十二軍團長指揮，仍於李家山亘牛角泉、磨山迄將軍廟之線佔領主陣地，控置主力於右翼，以第九十二軍（附第十三軍之一旅）砲兵第八團第一營爲第二線部隊，歸第九十二軍軍長指揮，於太陽寨、和尙腦、石山岩、雙橋下、鴉頭山之線選定陣地，構築工事，並令以第八十九師接替第二師現有防務，移轉第二師接守第九十二軍所遺陣地，第五十軍配備不變，與第三十二軍團之作戰地境，爲楊村、柯村、石馬坎、大壠、白水渡、倒插腦（不含）之線。

第三十一集團軍方面（參照插圖第六十一）：

第三十二軍團奉令後，遵卽調整部署，以第二師之一旅爲軍團預備隊，位於大鳳山、嚴家坂各附近，並依各師之兵力及當前狀況等，從新劃分作戰地境如下：第十三軍與第二師間，爲毛剛頭、牛角泉、蔣樓下、傅姓、桂林橋之線，線上屬第十三軍，第二師與第二十五師間，爲大鳳山、磨山、洪山圍、隘路、董村之線，線上屬第二十五師。第二十五師與八十九師間，爲嚴家坂、紅頭嶺、白龍泉、與白龍泉、北山間道路，金家山之線，線上屬第八十九師。第八十九師與第五十四軍間，爲楊村、石馬坎、大壠、白水渡、倒插腦之線，線上屬第八十九師。

八月三十一日，第九十二軍之第九十五師當面，敵軍於五時許向楊家嶺進迫，佔領該地之搜索部隊，當卽撤回蔡曾附近，二十三時許，該師以有力之一營向楊家嶺襲擊，一舉攻克。第五十二軍第二十五師當面之敵，於六時許，在其砲火掩護下，開始向磨山、洪山地區攻擊，經配屬該師山砲營猛烈襲擊，敵死傷過半，毀砲兩門，殘敵隨之潰退，十一時許，我機三架飛臨助戰，斃敵頗多，十二時許，敵由瑞昌方面增援千餘，於二六三、三高地以東森林內集結，該師當以迫擊砲集中轟擊，敵死傷二百餘人，餘均潰散。二十四時，第八十九師以第二六五旅接替白龍泉北山亘寒食嶺、大腦上之陣地，以第二六七旅接替譚家窪、筆架山、望人腦、拱山岩、將軍廟一帶陣地。

九月一日，第九十二軍第九十五師當面敵軍約六百人，於五時許向楊家嶺包圍攻擊，經我守軍奮勇抵抗，肉搏數次，連長陣亡三員，士兵亦犧牲殆盡，七時許，該營營長率殘餘三十人退守李村西北高地與敵對峙，同日，第九戰區長官部爲增強瑞西方面之防守，復令陽新附近之第一九五師迅自排市附近渡河，經木石港、金鷄嶺、雙下橋、至九山、金鷄舖間地區，歸還第五十二軍建制，限四日晚到達。

九月二日，第九十二軍第九十五師退守李村西北高地，與敵對峙之營長羅季英，於五時許，以所部犧牲慘重，同仇敵愾，義憤填胸，乃不計兵力懸殊，忿而出擊，振臂一呼，疲憊皆起，以一當十，殲敵甚夥，激戰至六時許，羅營長不幸陣亡，楊家嶺敵砲兵乃向該師陣地轟擊，以掩護其步兵三百餘向坂上陣地進攻，旋被擊退。迄十八時，第二師接防部隊陸續到達，該軍乃遵照第三十一集團軍總部八月三十日命令，將第二十一、第九十五兩師原守備陣線分別移交該師接替，並令第九十五師向王家、角塘張各附近集結，準備構築太陽寨至石山岩之預備陣地，令第二十一師向熊家祠、下馬埠各附近集結，準備構築石山岩至徐家窪之預備陣地，該軍軍部亦於當晚移駐七家壇張從事指揮，敵乘其交接之際，以一部五百餘人，向蝦蟆洞陣地進攻，與第二師激戰澈夜。

九月三日十一時許，第十三軍遵奉第三十二軍團電令，飭第二十三師派兵一營向坂上、蔣樓下之敵襲擊，以支援第二師之作戰，迄二十三時，該營先後將坂上、蔣樓下攻佔，並續向磨山側擊，同時令新編第三十五師派兵一營進佔毒家壠，並自該地向攻擊蝦蟆洞陣地之敵側擊。第五十二軍第二師當面之敵，自二日夜向蝦蟆洞陣地進攻，激戰至三日十時許，受創引退，第二十五師遵照第三十二軍團部命令，於十五時許，以砲兵一連在亭子舖附近佔領陣地，並派步兵一連向平湖腦以東之敵襲擊，以支援第八十九師之攻擊。而第八十九師當面之敵，於拂曉以飛機六架在該師陣地上空低飛偵察，並行轟炸，同時火龍山江面之敵海軍艦砲及牯牛嶺附近之重砲，亦相繼向該師各陣地轟擊，官兵略有傷亡。十六時許，第三十二軍團命令該師派兵兩營，於入暮，後由坂村李、何家坂之線向郎君山之敵攻擊，以遮斷敵瑞南方面之交通，該師遵以第五三四團（欠一營）出擊，並令第一線守備部隊，分組向塔上山、丫髻山、牯牛嶺各處擾襲，以策應主攻方面之作戰，各部遵令均於黃昏後分別行動。二十四時，第五三四團進至郎君山麓，乘敵不備，分向該山兩峯潛入敵陣，往返衝殺，搏鬥至烈，其他向敵擾襲之各部，亦均有斬獲。四日晨，第五十二軍第二師當面之敵增援千餘，於機砲掩護下向蝦蟆洞陣地猛攻，十二時許，已增兵至三千餘人，該師浴血苦戰，卒將進攻之敵擊退。第二十五師師砲兵於十五時許，急襲瑞昌西北胡村之堆積所，當卽命中起火，並強大爆炸聲。第八十九師向郎君山襲擊之第五三四團（欠一營），於三日午夜突入敵陣，與敵肉搏，往返爭奪，數小時之久，至拂曉前，將四週殘敵掃清，完全佔領該山東西兩峯，迫六時許，敵乃繼續增援，在其機砲掩護下，冒死反攻，激戰達兩小時，敵傷亡枕藉，毫無進展，忿而射毒氣，因守兵一部中毒，戰力銳減，該山西峯遂陷敵手，東峯守兵三面受敵，相持至九時許，始奉命撤退。當敵向郎君山反攻之際，於七時許，以飛機數隊、野砲十餘門，掩護步兵約四千人分向禁門腦、望人腦一帶陣地猛攻，同時另以一股約八百人，分乘汽艇十餘艘在連山附近強行登陸，向武山北側迂迴，其時七八百人復自瑞昌方面增加，並發射毒瓦斯彈襲擊，九時許、禁門腦、乳房山、望人腦各警戒陣地守兵中毒犧牲，傷亡殆盡，陣地遂陷，十一時，武山四面陷於包圍，陣地旋亦不守。十三時許，敵步兵約七百人，於海軍艦砲及飛機掩護下，復自倒插腦附近登陸，另一部千餘人，自牯牛嶺方面增援後，分向許家腦，大腦上、筆架山亘白水渡各陣地猛烈攻擊，守兵裹傷再戰，艱苦撐持，激戰至十五時許，白水渡、涼月山相續失陷，筆架山陣地之一部亦爲敵軍侵據。斯時、第三十二軍團部爲增強左翼陣線，發令第二師派兵一營增援第八十九師，同時，又奉到第三十一集團軍總部三、四兩日電：「已令第二九五師歸還該軍團建制，第十三軍改歸集團軍直接指揮，與該軍團之作戰地境線仍舊不變」。

先是，瑞南方面戰況不利，第九區長官部爲求穩定該方面戰局，曾於九月二日命令第三十一集團軍總司令親自指揮該方面之第十八軍及第十三軍之新編第三十五師向東南反攻，聚殲新塘埠及其以南地區之敵，湯總司令當卽以瑞西方面第三十二軍團及第五十四軍兩部統歸第三十二軍團長關麟徵指揮，親由芙蓉塘集團軍指揮所馳往范家舖附近第十八軍軍部，正部署間，詎該方面情勢劇變，而瑞西情況亦趨緊張，迨至五日午前，第九戰區長官部復令湯總司令仍回瑞西指揮，並令第十三軍之第二十三師急調瑞昌西北嚴家岙以西一帶佔領第二線陣地，策應第八十九師之作戰，其新編第三十五師卽接替第二十三師防務暫歸第十八軍指揮，第一九五師加入第八十九師方面出擊，以期肅清竄入筆架山之敵。同五日，第五十二軍第二師當面之敵一部約三千人，於三時頃，分向蝦蟆洞及磨山陣地猛攻，守兵裹傷力戰，搏鬥至午，將敵擊退。另股敵約八百人，於十二時許向第二十五師洪山陣地進攻，並以重砲向該地以西之磨刀山、大鳳山一帶轟擊，經數小時激戰，敵不逞退去。第八十九師當面之敵，於拂曉時，以飛機數十架更番轟炸該師陣地，其牯牛嶺附近之重砲，亦同時向我陣地轟擊歷三小時之久，工事大部被毀，繼以約四千人分向大腦上、筆架山各陣地包圍，筆架山西部旋卽失陷，敵復賡續向拱山岩猛撲，激戰至十三時，敵機散佈大量毒氣，官兵中毒過半，戰力銳減，敵遂乘機突進，於十五時許佔領大腦上陣地。此時拱岩方面亦被敵軍突入，一部經守兵奮勇逆襲，將敵擊退，十六時許，敵增援約六百人，沿將軍廟向拱山岩左翼迂迴，正面敵軍亦同時猛攻，並再度施放毒氣，守兵兩團犧牲殆盡，至十八時三十分，該山東端高地爲敵佔領，守兵退守西端高地堅强阻擊，入暮後始趨穩定。斯時自陽新方面增援之第五十二軍第一九五師（欠一團又一營）已逐次到達戰場，第三十二軍團鑒於陣線兩翼連日被敵猛攻，已顯錯綜狀態，爲保持有利形勢，乃以第一九五師向左移動，接替第八十九師一部陣地，以增加該方面之守備。

第五十四軍方面：

九月二日午，接奉第三十一集團軍總部一日十八時電令，着於二日晚向烏龜山之敵佯攻，以策應右翼第八十九師之攻擊，當卽令第十四師派一加强營，並令軍砲兵協力，於二十二時許以一部向朱湖村，主力對烏龜山之敵包圍攻擊，敵憑藉工事頑抗，激戰徹夜，仍無進展。第九戰區長官部爲加强沿江及富池口要塞區之防守，乃由長江左岸抽調第二十六軍之第四十九師由陽邏渡江，經鄂城、大冶循陽新、碼頭鎮公路至碼頭鎮附近歸第五十四軍指揮，接替第八十一師防務，限於八日前到達，第八十一師於交防後，卽開武寧附近歸還第三集團軍建制。三日拂曉，第十四師攻擊部隊撤回倪灣舖以東原陣線與敵對峙。四日，該軍右翼友軍第八十九師當面白水渡失陷後，大橋下河流右岸亦發現敵軍，情勢漸趨緊張，同時敵艦二艘自朱莊西駛，火龍山敵砲兵亦開始射擊，敵機六架飛通江嶺以北陣地轟炸，其水上偵察機一架被下雲口附近我守兵擊落，鹵獲文件多種。五日，第八十九師方面之筆架山、將軍廟兩陣地陷落，拱山岩已笈笈可危，因之該軍右翼威脅增大，但爲掩護翼側之安全，乃令第十四師於合連山、十八坡、大石嶺之線加強對東南方面之工事，野戰重砲兵連向金鷄嶺變換陣地，準備對拱山岩、白水渡、大橋下地區之射擊，野砲兵第八團第三營於大陳山、王家嶺附近進入陣地，擔任江面及赤湖方面之射擊。

九月六日，第三十一集團軍湯總司令由范家舖第十八軍軍部返抵芙蓉塘指揮所，綜合當前狀況，判斷敵軍將以全力突破我之一點，爾後沿瑞陽公路西進，並奪取碼頭鎮，控制江面，以利其海陸軍之協同作戰，同時第三十二軍團各部隊，因連日作戰，傷亡甚重，所守陣地處處薄弱，爲確保碼頭鎮拒止敵之西進，經請准轉移陣地，遂調整部署如左（參照插圖第六十二）：

一、第三十二軍團爲右地區守備隊，指揮官關麟徵仍指揮第五十二軍（第二、第二十五、第一九五等師附第八十九師，於本六日黃昏後轉移於樓下朱、犂頭山、大鳳山、尖山坡、亭子山亘石馬坎之線佔領陣地，以磨山、洪山、馬鞍泉亘大山山爲警戒陣地，確實佔領之。

二、第五十四軍爲左地區守備，指揮官霍揆彰仍指揮第五十四軍（第十四、第十八師）附第八十一師，擔任謝家嘴亘碼頭鎮迄富池口一帶原陣線之守備。

三、兩地區作戰地境，爲下馬埠，石馬坎、將軍廟、白水渡、倒插腦之線，線上屬右地區隊。

四、第十三軍（欠第八十九師）應於本六晚接替第九十二軍太陽寨、老鼠冲、和尚腦、王基腦、王婆腦、石山岩、牛下排、茅塘、鴉頭山迄徐家窪一帶第二線陣地之構築，限八日前完成，新編第三十五師將現陣地交由第十八軍接替後，卽歸還該軍建制。

五、第九十二軍將現在第二線陣地之構築任務交由第十三軍接替後，暫在金鷄嶺、界首一帶集結爲總預備隊，俟第一線轉移陣地完畢後，卽全部開通山附近整補。

同六日，第三十二軍方面，先是於湯總司令尙未返回指揮所發佈命令以前，曾經向第九戰區長官部請准於五日晚轉移主陣地線於有利地帶，至是又奉第三十一集團軍總部命令，復將陣地線加以調整，第二師與第十八軍間作戰地境，爲彭家泉、牛泉、樓下朱、項家堡、曹家嶺（不含）之線，以金仙洞、雲溪崖、猴山腦之線爲主陣地，以蝦蟆洞爲警戒陣地，第二十五師與第二師間作戰地境，爲陳家坳、犂頭尖、雪坑嶺、磨山（不含）之線，以張家坂李、大鳳山、磨刀山、尖山坡、獅子山之線爲主陣地，以雪坑嶺、洪山、三九一一高地爲警戒地，第八十九師與第二十五師間作戰地境，周家腦、大樹嶺、張家山、亭1

1 武漢會史三

車

子舖、楓樹嶺之線，以徐家坳、紅頭嶺、冬瓜嶺、普賢菴（不含）之線爲主陣地，以大南山、七里冲、大山、老屋王警戒陣地第一九五師與第八十九師間作戰地境，爲燕山北端、豬頭山南端、新屋王、張家橋（不含）之線以豬頭山、舖上山石馬坎之線爲主陣地，以拱山岩西部高地、雙峯尖、尖山爲警戒陣地，與左地區守備隊第五十四軍之作戰地境，爲楊村、柯村、石馬坎、白水渡、倒插腦（含）之線，上項命令下達後，各部遵卽行動。斯時第五十二軍當面敵軍，分向蝦蟆洞、馬鞍泉第二師、第二十五師攻擊，均被擊退，惟馬鞍泉陣地過於突出，入晚乃自動撤回。第八十九師於轉移時，白龍泉北山，寒食嶺兩地之各一連，拂曉起，遭敵機砲及步兵約二千人猛攻，經堅强阻擊，予以重創，敵竟忿而以毒瓦斯彈襲擊，守兵中毒者甚衆，陣地失而復得者數次，激戰至十四時許，工事全毀，守兵兩連全部殉國，陣地遂陷，敵續以全力向大山猛攻，黃昏後，又告不守。第五十四軍方面，該軍於奉到第三十一集團軍命令後，除適應狀況，將謝家嘴陣地向石延伸，連接第一九五師於石馬坎（不含），並於赤湖西岸及沿江陣地分別加强工事外，仍與敵相持於倪灣舖以東地區，而第十三軍奉命後，遵卽以新編第三十五師佔領太陽寨、老鼠冲、和尙腦之線爲主陣地，於筆架峯、陳家坳，前門腦之線佔領警戒陣地，分別構築工事，右翼第二十三師連繫於華家塘、朱竹塘、歇馬泉、曹家坳（含）之線，以第二十三師佔領王基腦、王婆腦、石山岩、牛下排之線，於羅成山、鄒家嶺、太平山之線佔領警戒陣地，左與第五十四軍聯線於白石岩、下馬埠、太平山、楊村（含）之線，以砲兵第九團第一營（欠一連）配屬於第二十三師，於石山岩附近佔領陣地。第九戰區長官部，七日鑒於瑞昌方面連日激戰，我軍傷亡重大，敵仍繼續增援，大戰迫在眉睫，乃令瑞昌以南守備白雲山一帶之第八十五軍（第四、第一一零師、欠第九十一師）將防務交由第一一零師接替後迅往馮家舖集結待命，卽歸第三十一集團軍指揮，以加强該方面之戰力。右地區守備隊第三十三軍團方面：

九月七日，第五十二軍第二師右翼之敵，自六日晚向蝦蟆洞陣地攻擊，激戰至七日午，敵陸續增援，攻勢益烈，蝦蟆洞一度失陷，旋經逆襲恢復，同時敵另部二千餘人，自七日拂曉起，分向大鳳山、尖山坡及大南山陣地進攻，關於大南山陣地，第二師原奉命交由第八十九師接替，嗣因與敵膠着，無法交接，戰至九時，因左翼七里沖第八十九師後移，致大南山陣地突出，守兵難以立足，乃於十時許撤離，該地遂爲敵佔領。斯時，進攻大鳳山、尖山坡之敵步砲千餘人，自七時起，卽不斷猛烈攻擊，並以燃燒彈向該地一帶樹林轟擊達三百餘發，樹林燃燒，勢不可遏，守兵焚斃甚多，殘部雖竭力抵抗，終以形勢懸殊，戰力不繼，迄十六時許，尖山坡亦告不守，敵據有該地後，復乘夜以一部三四百人，分向亭子舖（此地係該師尚未交出之防地）獅子山陣地進攻，經四小時之激戰，終將該敵擊退。第八十九師當面之敵自大山山分向七里沖、普賢菴進攻，激戰至午，普賢菴方面之敵雖被阻止，但七里沖陣地終告失守，十三時許，冬瓜嶺陣地又告失陷，該師乃轉守紅頭嶺、龍山之線，並以預備控置於螞蟻岙，阻敵突入。第一九五師於同日拂曉，以一部向拱山岩之敵襲擊，一度攻克拱山岩西北之雙峯尖、尖山兩要點，嗣敵增援反撲，退守拱山岩西南陣地。八日，第五十二軍第二師之蝦蟆洞陣地，於拂曉時被敵侵佔大部，同時第二十五師將當面進攻之敵軍擊退，第八十九師亦於八許將分向紅頭嶺、龍山陣地進攻之敵七百餘人擊退。連日來，敵攻擊受挫，已呈疲憊之態，入夜，第八十九師遵奉第三十二軍團指示，派兵兩連由紅頭嶺、龍山兩地，分向大山山、冬瓜嶺襲擊，連奪三峯，斃敵百餘，並直薄冬瓜嶺主峯，敵倉皇應戰，乃施放毒氣襲擊，我軍中毒者甚多，被迫退回原陣地。

九月九日午，第五十二軍第二師已將向雲溪崖附近進攻之敵擊退，第二十五師當面之敵，集中主力再度向磨刀山陣地猛攻，陣地敵砲火摧毀殆盡，傷亡劇增，守兵往返衝殺，搏鬥至二十時許，終以衆寡懸殊，磨刀山復爲敵軍佔領，嗣雖增援逆襲，亦未奏效，乃轉守大鳳山、和尙腦、張家山之線與敵對峙1 武漢會战三

戰

第八十九師全線沉寂，惟不時有敵機偵察轟炸，第一九五師仍於豬頭山迄石馬坎之線與敵對峙。

九月十日，第二十五師當面之敵，佔領磨刀山後，續向大鳳山陣地攻擊，於拂曉後，傾全力逐向該山猛撲，守兵兩營浴血苦鬥，激戰至十二時許，我傷亡及半，該山東部被敵佔領，殘部遂退守西部高峯繼續抵抗，迄十四時許，始被迫放棄該山，敵卽乘勝向和尙腦進攻，鏖戰至二十一時許，被我擊退。

左地區守備隊第五十四軍方面：

九月七日，該軍鑒於右地區方面拱山岩之戰益趨激烈，敵有由該處楔入，直趨大石嶺，逕撲三眼橋，以迂迴碼頭鎮要塞之勢，爲適應戰局之可能變化，爰爲如下之處置：「令第十四師之第四十二旅，抽派兩營分別構築鴉頭山至丁家嘴（不含）線陣地，及合連山、大障山、仙姑臺向東南之逐次抵抗陣地，第四十旅派兵兩營構築丁家嘴（含）至東雷灣北之線陣地，第八十一師仍於東山、廟山腦兩半島上佔領陣地，遲滯敵之前進，並於戴村、木魚山、大房朱之線佔領陣地，拒止敵之進攻，右與第十四師第四十二旅之作戰地境，爲丁村、戴村、大橋下之線（不含），左與第十四師第四十旅之作戰地境，爲葉家山、大房朱、地藏菴之線（含），第十八師以一團構築關殿上章、甑箑山、三一四、二高地間之據點工事，以封鎖隘路口，並於東雷灣北至陳家、菩提寺、麗山之線佔領預備陣地，其餘各部隊，仍堅守原來陣地嚴密警戒。同日，敵艦數艘，駛至烏龜山附近，經該軍砲兵擊中兩艘，並擊沉掃雷艦一艘，又敵汽艇兩艘，拖曳木船七八隻，由赤湖內獅子山西駛，企圖在金鷄嘴附近登陸，被我擊退。八日十二時，該軍於大林下軍部，接奉第三十一集團軍總司令部命令：「着以砲兵第八團第一營撥歸該軍指揮，並飭積極加强工事及構築第二線陣地」，當卽轉令各師照原規定之區域陣線積極加强工事，並令第十四師特別加强十八坡、三眼橋、大面山、龍門泉線之預備陣地，右與第十三軍密切聯繫，左與第十八師之作戰地境，爲鄧家山、劉家山北、東雷灣北、下章、碼頭鎮（含）之線，令砲兵第八團之第一營在雙下橋附近進入陣地，向寒食嶺、拱山岩方面準備火力支援第八十九師及第一五九師之作戰。九日午前，敵汽車數十輛，載運增援部隊三百餘人，至白水渡下車，該軍當卽以重砲襲擊，敵傷亡甚衆，是晚，撥歸該軍指揮之第四十九師已到達黃崗橋附近。

第三十一集團軍總司令部，以右地區第五十二軍之第二、第二十五兩師，自瑞東轉戰以來，傷亡重大，對現陣地之守備均感兵力薄弱，爲消耗敵人，確保碼頭鎮要塞之安全計，爰於十日晚遵照第九戰區長官部之意旨轉移至第二線陣地，調整部署如次參照插圖，以第十三軍爲右地區守備隊，卽就太陽寨亘牛下排之線佔領主陣地，於筆架峯亘雀兒沖之線佔領警戒陣地，確實守備，以第五十四軍爲左地區守備隊，於望府山、三眼橋、大面山、龍門泉、碼頭鎮之線佔領主陣地，於十八坡、陳山、封門口、王家嶺之線佔領警戒陣地，右與第十三軍之作戰地境，爲白石岩、下馬埠迄石馬坎（含）之線，以砲兵第九團之山砲一連於下曹湖附近選定陣地歸第五十四軍指揮，擔任碼頭鎮附近江面之封鎖，其他兩連在九山附近歸第十三軍指揮支援該軍之作戰，第一游動砲兵羣歸第五十四軍指揮，以主火力任江面之封鎖，一部支援第一線部隊之作戰，第三十二軍團以第八十九師、第一九五師爲掩護部隊，暫歸第十三軍鮑副軍長指揮，於十日晚佔領周家腦、金鷄舖、嚴家岔、雀兒沖之線，掩護第五十二軍，第五十四軍之轉進，爾後任務另令規定，第五十二軍於本日二十二時開始移動，以一師經烏石街、界水口、大屋張、楊家灣道行進，以一師經金鷄嶺沿瑞陽公路行進，統限於十一日晚集結於黃崗橋、大楓林地區整理」。上令下達後，各部遵卽行動。

九月十一日拂曉前，各部均已部署完畢，拂曉後，陸空聯合之敵約兩聯隊，由亭子山、龍山及拱山岩各點分向第八十九、第一九五兩師掩護陣地猛烈攻擊，戰至十五時許，貌兒洞、擂鼓山爲敵突破，並近迫燕山、雀兒沖一帶。同時敵另一路由老宋沿馬路向金鷄舖突進，對嚴家岔陣地作三面包圍，守兵堅苦支持，傷亡數百，追二十四時，該兩師於完成掩護任務後，奉命向胡林冲、洋林陳一帶轉移集結待命，同日，右地區守備隊第十三軍方面，敵於攻擊第八十九、第一九五兩師之同時，向該軍筆架峯、陳家坳、前門腦等處警戒陣地進攻，激戰竟日，將其擊退，左地區守備隊第五十四軍方面，該軍於大林下軍部奉到第三十一集團軍總司令部命令後，卽令新到之第四十九師以一旅佔領望府山迄三眼橋之線，一旅於寶山、鴉頭山、陳家坳之線構築預備陣地，以第十四師於三眼橋（不含）、大面山、碼頭鎮之線佔領前進陣地，與第四十九師間作戰地境，爲白陽山北端、陳家坳、下王、三眼橋迄陳山（不含）之線，以第十八師附砲兵第九團之山砲一連佔領下雲口迄富池口之線，並構築東雷灣北巨驪山之對東陣地，山砲連則於下曹湖附近選定陣地，對碼頭鎮江面準備火力，與第十四師間之作戰地境，爲鄧家山、劉家、東雷灣北、上田、下雲口（不含）之線，第八十一師仍照原來配備於赤湖西岸兩半島嚴密警戒，游動砲兵第一羣之主力，仍就胡林冲、金鷄嶺附近選定陣地準備火力外，以一部於下源山附近進入陣地，以火力封鎖倪灣舖、火龍山江面。第三十二軍團方面，該部率第五十二軍（第二、第二十五兩師、欠第一九五師）自十日晚先後轉移黃崗橋、大楓林地區集結後，同（十一）日晨，復奉第三十一集團軍總部命令，開咸寧附近整理，該軍遵卽飭所屬兩師向咸寧方面轉移。

右地區守備隊第十三軍方面：

九日十二日晨，當面之敵續向警戒陣地進攻，戰鬥至午，敵以攻擊無進展，施放毒氣，守兵中毒，死傷至鉅，筆架峯亘雀兒沖線陣地相繼不守。入夜、步砲聯合之敵約千人，以僞軍爲前驅，復向新編第三十五師和尙腦陣地三面包圍，激戰徹夜，迄十三日晨，扼守該地兩個團官兵傷亡過半，其東部守兵，全與陣地同殉，西部一峯，旋亦被敵包圍，該師以兩營自北山方面，第二十三師以一部由王基腦方面同時向敵反攻，被困和尙腦西部守兵始克脫圍。十二時許，和尙腦之敵一部向王基腦西南迂迴，進至歇馬泉附近，適與撥歸該軍指揮之第八十九師第二六七旅接觸，十四時許，和尙腦之敵增援千餘，以一部猛攻北山，主力向右迂迴，對王基腦陣地取鉗形攻勢，該軍爲待機反攻，遂調整部署如次：「令新編第三十五師以新銳部隊佔領雷打石、老虎頭、馬鞍山之線爲主陣地，以堰山、太陽寨爲警戒陣地，左與第二六七旅之作戰地境，爲朱竹嶺、紗帽嶺、馬鞍山、陳家坳（含）之線，令第二六七旅佔領泉岩周、周家之線爲主陣地，以北山、九山爲警戒陣地，左與第二十三師作戰地境，爲七家壇張、下聶、西坑吳、王基腦（不含）之線，令第二十三師於七家灣、茅塘腦之線佔領主陣地，以王基腦、王婆腦、石山岩爲警戒陣地，牛下排爲獨立據點，左與第五十四軍間之作戰地境，爲白石岩迄楊村（不含）之線，令砲兵第九團之第一、第二兩營（各欠一連）配屬第二十三師於茅塘腦附近佔領陣地，對和尙腦，北山、王基腦及牛下排以東地區準備火力，支援步兵之作戰」。十八時許，各師均分別遵照配置完畢，十九時許，新編第三十五師當面敵軍約千餘沿烏石街公路向瓜坑前進，企圖乘隙鑽入，對太陽寨包圍攻擊，同時，第二十三師當面之敵，竟日猛攻，牛下排陣地守兵傷亡慘重，無力撐持，該地遂於二十一時許失陷。

左地區守備隊第五十四軍方面：

九月十二日六時許，陸海空聯合之敵約一千五百人，藉毒氣及煙幕掩護，自石馬坎及烏龜山（倪灣舖以東）分向該軍第四十九師之溫村、油樹下及第十四師之倪灣舖各警戒陣地進攻未逞，迨十六時許，敵增加二千餘，以一部經石馬坎對油樹下、大石嶺陣地進攻，一部自燕山、雀兒沖側擊溫村、十八坡陣地，激戰至十九時許，守兵傷亡殆盡，各該陣地遂陷敵手，該軍爲加强預備陣地兵力，爰令第八十一師除留有力之一營，仍任赤湖兩岸原陣地之守備暫歸第十四師指揮外，其主力卽乘夜轉移於大地洲、坳羽續迄界首西側之線，從事預備陣地之構築，該軍軍部亦自大林下移駐黃崗橋。十三日，第四十九師當面之敵波田旅團步兵第二聯隊約二千餘人，在機砲掩護下，於八時許突破合連山、富山兩陣地後，十五時續攻佔我望府山、仙姑臺、陳山之線陣地，該師乃轉守寶山、丁家嘴之線。同日，第十四師當面敵軍突增加四五百名，向倪灣鋪進攻，敵艦艇三十餘艘，亦在渡口下沿江一帶施放烟幕，掩護敵千餘人强行登陸，經守軍奮勇迎擊，拂曉後，倪灣鋪遂陷。迄黃昏、敵迫近赤石港，並向碼頭鎮進攻，斯時石馬坎之敵一部亦渡過官田湖向芭茅嘴、鄧家壠潛進，該師除將守備南山部隊撤至毛窩吳嚴密警戒外，當以敵軍已迂迴至碼頭鎮右後方。要塞陣地過於突出，有三面受敵之虞，乃遵第五十四軍之命令，放棄碼頭鎮陣地，連夜向丁家嘴雷灣北之主陣地線轉移，在大面山、尖山、苗母山各附近地區留置少數部隊，封鎖交通，阻敵前進，並令守備赤湖西岸第八十一師之一營，卽行撤退，歸還該師建制。

第三十一集團軍總司令部，鑒於戰事日趨不利，爲達成持久消耗之目的，爰遵第九戰區長官部之指示，調整陣線，乃令第八十九師第二六七旅縮編爲四個營，歸第十三軍指揮，其餘調往平江整補。第一九五師縮編爲第一一三二團，歸第八十五軍指揮，其餘調往蒲圻整補，歸還第五十二軍建制。同時令集結於馮家舖待命之第八十五軍，率第四師及第一九五師之一團，並附第八十一師，於港北街、大屋張、青峯腦、大腦山、吳家腦、梅花菴令牌老、坡山、下坭柯、黃崗橋、小坡劉、豬市嘴、黑林腦之線構築陣地，限期三日完成，上令下達後，各部均遵照行動。

九月十四日，第十三軍新編第三十五師守備之太陽寨陣地，於十二時陷敵，敵於侵踞該地後，續向犂頭山一帶攻擊。第二六七旅當面之敵，於七時許攻佔北山後，復於飛機二十餘架、輕重砲十餘門之掩護下，向馬鞍山、泉岩錐攻擊，至十五時，全線被迫轉守曹家沖東方高地、膳魚腦、南邊錐、白岩石線之預備陣地與敵相持。第五十四軍第四十九師反攻仙姑臺部隊，已於十三日夜攻克仙姑臺陣地之一部，迨十四日天明後，敵增援五六百名，在飛機五架掩護下猛烈反撲，攻擊部隊仍退守寶山、丁家嘴之線。十三時許，佔領下王之敵，續以四百餘人分向馬鞍山（下王以北約一公里）、尖山進攻。同日晨，敵艦二十餘艘，駛至碼頭鎮江面，以艦砲掩護步砲聯合千餘之敵登陸，十二時許，敵海軍陸戰隊土師部，與其陸軍永井部，進入碼頭鎮要塞。

第九戰區長官部鑒於敵之急進，影響軍心，爲求穩定戰局起見，乃於十四日二十二時許，電令第三十一集團軍以右翼之第十三軍全力向馬鞍山一帶之敵反攻，恢復原陣地，同時令瑞南之第十八軍以一旅自大嶺山、牛角泉向北側擊西進之敵，並以新自紅花尖方面調附該軍指揮之第一一零師之先頭部隊，迅向瓜坑推進，爾後對犂頭山、雷打石、老虎頭各地攻擊，以協力第十三軍之攻擊。

湯恩伯總司令於下靑崗奉命後，當卽調整陣線並作攻擊部署（參照插圖），令第十三軍爲攻擊部隊，一部固守現陣地對東警戒，主力於十五日拂曉，對當面之敵攻擊，恢復原來各陣地。令第八十五軍（第四師、第一九五師之一團）附第八十一師爲右地區守備隊，於大屋張、亘令牌老之線佔領陣地，置重點於右翼，左與第五十四軍之作戰地境，爲柯莊、漆坊、令牌老北麓、背後山、茅坪杜（不含）之線。令第五十四軍附砲兵第九團山砲一連，以兩師沿茅塘腦亘對門山及鷄龍山、亘驪山之線佔領陣地，對瑞昌公路構成側面陣地，以一師右接第八十五軍佔領坡山亘小坡劉之線陣地。游動砲兵第一羣，除留野砲一連歸第五十四軍指揮外，全部向陽新轉移，歸第二兵團總司令部直轄。上令下達後，各部遵卽行動。

攻擊軍第十三軍方面：

該軍於奉到第三十一集團軍總部攻擊命令後，當卽以第二六七旅仍固守紗帽嶺、岩上、膳魚腦之線，掩護第二十三師之展開，拂曉後，卽協同第二十三師向北山、歇馬泉攻擊前進，以新編第三十五師沿老虎頭、太陽寨之線攻擊前進，右與第十八軍之第一一零師切取連絡，以第二十三師主力於紗帽嶺、下曹之線展開，向馬鞍山、泉岩錐攻擊前進，瑞昌以南之第十八軍，亦於同時派第一一零師之一旅佔領苦竹嶺、堰山、瓜坑、雷打石、牛峯室之線，向犂頭山、太陽寨方面攻擊前進，以協助第十三軍之攻擊，並令第十一師以一旅於十五日晚，由大嶺山、牛角泉之線向雪坑嶺、蝦蟆洞、烏石街一帶西進之敵側擊。

九月十五日拂曉，第十三軍各部分別攻擊前進，敵亦以飛機三十餘架掩護，向該軍進攻，適於老虎頭、紗帽嶺、膳魚腦之線附近與敵遭遇，新編第三十五師自右出擊，至晚，佔領老虎頭陣地，並分一部側擊太陽寨，協力第一一零師之攻擊，主力則續向馬鞍山攻擊前進。第二十三師於紗帽嶺附近遭敵强力攻擊及敵機三十餘架之猛烈轟炸，該師紗帽嶺作戰之一營，自營長以下，幾已全部犧牲，殘餘仍與敵苦戰相持。同時另一路敵軍，復向膳魚腦猛撲，經第二六七旅奮勇迎擊，激戰至烈，敵我傷亡均重，入晚仍激戰未已。斯時，第一一零師已進至雷打石經犂頭山以南向太陽寨之敵迂迴。十六日，該軍繼續攻擊，新編第三十五師連克大地址、馬鞍山兩要點，協助該軍攻擊之第一一零師，亦於十二時佔領太陽寨，續向烏石街攻擊。第二十三師被敵第九師團第十九聯隊主力阻止於紗帽嶺之線，反復肉搏，苦戰至十五時許，僅餘四營兵力，被迫轉守朱竹嶺、華家塘、七家壇張之線。迄黃昏時，敵集中砲兵火力，對朱竹嶺射燒夷彈，陣地着火燃燒，守兵犧牲殆盡，東邊腦、門前山陣地被敵突破，該師當即遵照第十三軍之指示，除留置一營據守道士岩外，其餘悉向塘尾柯附近地區轉移，準備側擊西進之敵。第二六七旅，自十五日夜與敵激戰以來，傷亡重大，亦於同日晨奉令轉移至柯家坳附近，歸第八十五軍指揮。十七日晨，新編第三十五師將當面之敵擊潰後，乘勝恢復老鼠沖陣地，第一一零師以瑞南方面戰鬥激烈，遂將太陽寨、犂頭山、雷打石各陣地、交由第十三軍接替後，旋卽奉命南移。同時、第二十三師自向塘尾柯撤退後，敵跟跟前進，因之該師左側背頓受威脅，張軍長爲期挽囘頹勢，確保反攻成果，乃於當（十七）晚親赴前方，督飭新編第三十五師派兵兩營，自馬鞍山進攻紗帽嶺東側之七三七、五高地，令第二十三師派兵兩營，自塘尾柯向紗帽嶺進攻，其守備道士岩之一營，亦同時向朱竹嶺攻擊，以爲策應。十八日三時許，各師已分別將七三七、五高地及紗帽嶺兩地克復。第二十三師於佔領紗帽嶺後，復派兵一連，襲擊下曹敵砲兵陣地，毀其山砲四門，俘獲官兵三名，迄午，續克朱竹嶺。至是、該軍遂以新編第三十五師佔領雷打石、老虎頭、大地址、馬鞍山迄七三七、五高地之線，第二十三師佔領紗帽嶺、朱竹嶺、道士岩之線，並以有力之一部，集結於大屋張附近，與第八十五軍之第四師互爲犄角之勢，以禦敵軍。

右地區守備隊第八十五軍方面：

九月十四日晚，該軍奉到第三十一集團軍總部命令後，當將第四師原守備之令牌老北麓迄坡山、黃崗橋、小坡劉各陣地交第五十四軍之第十四師接替後，以該師佔領大屋張、青峯腦、大腦山、吳家腦、梅花菴、令牌老之陣地。十五日十二時，敵三四百人，乘隙竄至該軍左翼雷山附近，向第十四師警戒陣地攻擊，被擊退。旋敵於飛機掩護下再度猛攻，遂進至雷山山麓與守兵相持。十六日晚，敵一部約數百人，由門前山向萬富腦陣地攻擊，迄十七日晨，復藉機砲之掩護再興攻擊，經守兵奮勇抵抗，激戰竟日，敵未得逞。該軍指揮之第八十一師，於十六日晚，奉三十一集團軍總部命令，由現地出發，前往黃坡歸還第三集團軍建制。十八日晨起，第四師當面之敵，復向萬富腦、雷山陣地猛攻，固守兵傷亡過重，當被突破，敵於侵踞該線，增兵約一聯隊，附砲五六門，在飛機掩護下，續向大腦山、吳家腦主陣地線猛攻，反復爭奪，搏鬥至烈，一度被敵突破，旋經逆襲恢復。

左地區守備隊第五十四軍方面：

該軍奉到第三十一集團軍總部調整部署命令後，卽以第四十九師之一部留置寶山、鴉頭山，主力於接替第二十三師陣地後，卽佔領茅塘腦、白石岩、和尚腦、對門山之線，對北構成側面陣地，扼要守備，並於楓樹下，七家灣派出警戒，以第十八師之一旅佔領鷄籠山。牛欄山、西牛望月、鄧家山、驪山之線，對南構成側面陣地，另一旅佔領大嶺、豬婆山、鯉魚山亘富池口之線，確保要塞之安全，以第十四師留置一部大腦山、大鯉魚山一帶，遲滯敵之前進，主力於當（十四）晚轉移於坡山以南、下坭柯、黃崗橋、豬市嘴、黑林腦之線，接替第四師陣地，並以一部於大地洲、坳羽柯、新屋柯之線佔領警戒陣地，以山砲連於鳳凰頭附近佔領陣地，對對門山、路下吳、界首方面準備火力，支援步兵之作戰，軍指揮所卽移駐新石附近。十五日晨，敵波田旅團高橋良部約三千餘，於擊退第四十九師丁家嘴、鴉頭山之留置部隊後，續向茅塘腦、白石岩陣地進攻，敵機三十餘架反復投彈轟炸，迄十七時許，第四十九師退守茅坪杜、大地洲之線。第十四師當面之敵步砲聯合約千餘，亦於飛機掩護下，自晨起卽向金鷄嶺、大鯉山留置部隊猛攻，十時許，守兵以衆寡懸殊，逐次向界首以西轉進，敵乃以一部沿西牛望月、李林下之線，另一部沿白陽山南側，路下吳之線，分向坳羽柯、新屋柯之警戒陣地進攻，激戰徹夜。同時長江敵艦所載登陸部隊約二百名，由黃河登陸後，卽與第十八師左翼對峙於下曹湖，其主力約一聯隊，由飯簞山南進，將該師警戒部隊擊退後，向劉家山、鄧家山之線猛攻，守兵奮勇迎擊，激戰至晚，劉家山失而復得。十六日，第四十九師當面之敵續向茅坪杜、大地洲猛攻，該師被迫轉守背後山、對門山、麻石嶺之線。第十四師當面之敵，於飛機大砲濫肆轟擊後，續向坳羽柯及新屋柯陣地進攻，激戰至九時許，該敵復由路下吳方面增兵五六百名，分向上兩陣地包圍攻擊，守兵不支，退守麻石嶺亘荷葉塘之線。第十八師當面之敵，亦自八時許續向劉家山進攻，十一時許，守兵一連悉與陣地同殉，敵侵踞劉家山後，復向鄧家山、陳家之線攻擊，並於陳家附近施放毒氣，守兵中毒犧牲頗大，激戰至十七時許，鄧家山陣地又被突破，旋經守兵奮勇逆襲，將敵擊退。斯時瑞陽公路之敵千餘，正由界首方面向北壓迫，該師以兵力微少擔任廣闊正面，處處均感薄弱，而沿江方面敵艦，又不時蠢動，不得已，乃縮小南向正面，轉移於桂家山、竹林塘、驪山之線，並於鷄籠山、牛欄山、鄧家山各附近留置一部，以遲滯敵之前進。十七日第四十九師當面之敵高橋良聯隊，自晨起，卽向背後山、麻石嶺陣地猛攻，經守兵堅強阻擊，敵未得逞。午後，該敵復以一部由背後山南側迂迴至胡家附近，向樟樹橋襲擊，企圖包圍對門山。第十八師當面之敵，於八時許，以一部百餘人，自劉家山向鄧山進攻未逞後，乃以其主力自鄧家以南迂迴，向竹林塘攻擊。同時敵騎兵二三百，自界首方面向火龍泉襲擊亦未得逞，乃改向牛欄山陣地猛烈攻擊，守兵一排全部殉職，敵遂以一部由牛欄山，經鷄籠山東面向桂家山迂迴側擊，以策應其主力對竹林塘之攻擊、十二時、桂家山守軍全部殉職，陣地遂陷。旋敵乘勝以夾擊之勢，再攻佔竹林塘。十七時許，敵復大舉進攻，直薄鄧家山、黃泥塘，企圖協同江面敵艦包圍驪山，該師迫於當時情勢，乃自動放棄原有陣地，於黃昏時，退守大嶺、豬婆山、背勝山迄鯉魚山之線。霍軍長鑒於敵軍全線猛攻，陣線趨於不利，乃決心驅除深入胡家之敵，解除其威脅後，再行調整陣線，爰於同（十七）日十八時許令第四十九師留置一部固守對門山陣地，主力卽於二十二時許向胡家之敵襲擊而驅逐之，完成任務後，卽於十八日拂曉前向大凹山、百疊山之線轉移，並加速構築預備陣地，令第十四師於二十二時左右以一團向其當面之敵攻擊，十八日拂曉前，除留置一部於麻石嶺豆花盆柯以西高地遲滯敵軍外，主力卽向鳳凰頭附近地區轉移爲軍預備隊。第四十九、第十四兩師奉命後，遵卽連夜行動。十八日一時許，第四十九師一度向胡家敵襲擊後，卽遵令留置一營於對門山陣地，主力隨卽轉移至大凹山、洪家灣、陳家山、竹林下、百疊山之線，北向構築預備陣地，第十四師於拂曉前向當面之敵猛烈襲擊，激戰二小時後，除留置警戒部隊外，亦遵令向鳳凰頭方面轉移。第十八師當面之敵，同（十八）日八時許，向背勝山陣地攻擊未逞，惟是時右翼之敵，已突進至夾溪湖東岸，將該師隔絕於左翼沿江一帶，無法與第五十四軍取得聯繫，爲期增大作戰效果，使該方面作戰容易，第三十一集團軍總部，乃遵第二兵團總司令部之命令，飭令該師暫歸第九十八軍指揮，努力鞏固富池口要塞。

九月十九日晨（第六十五），除第十三軍當面之敵無積極行動情況較爲和緩外，第八十五軍及第五十四軍當面之敵約兩三聯隊之衆，於機砲掩護下，分向各該陣地同時猛攻，經守兵奮勇抵抗，雙方死傷枕藉，厥狀至慘。迄午後，第八十五軍大腦山、吳家腦陣地被敵突破，敵一部千餘進至分水堂王以東附近。同時長嶺山、令牌老附近，亦發現敵軍，第五十四軍上坈柯、下坈柯方面遭敵猛攻，陣線動搖。迄晚，敵於瑞陽公路兩側，已突破第八十五、第五十四兩軍陣線，並於瑞武公路兩側，突破第十八軍陣線，踞有曬山、竹林塘亘曹家山、黃崗橋、樟樹橋、大腦山迄金盆凹，及瑞南第十八軍佛堂山、茨巴山亘鷄婆山之線繼續進攻外，並以其波田旅團藉海空軍掩護，沿江岸直趨富池口、半壁山要塞，企圖突破長江封鎖線，協同長江北岸之敵，會攻田家鎮要塞，以打通至武漢之水上進路。另敵主力第九師團及第一零六師團之一部，則沿瑞陽公路西進，企圖攫取木石港，擊破富河右岸我野戰軍，以攻略陽新。同時，以山下兵團沿瑞武公路向下田舖、雷坳頭繼續進攻，企圖沿瑞武、武星公路向陽新迂迴，以策應瑞陽公路敵之作戰，並掩護其主力之左側背。我第九戰區長官部，爲鞏固陽新，便利該方面之指揮，乃以第十八軍、第十三軍、第八十五軍、第五十四軍等部，統歸第三十一集團軍指揮，並令該集團軍於同十九晚，轉移陣線，並作以下之調整：「第十八軍（第十一、第六十、第一二零師）於太平隘、坐牌山、鵝公包、嶺上周、大坑嶺之線佔領陣地，於袁家牌、雷村、屏風山、老凹腦、觀音洞、大山峯之線配置警戒部隊，而以主力置於瑞武公路兩側附近，以阻敵之南下，第十三軍（第二十三、新編第三十五兩師）於桃花尖、烏龜石、大屋周及其迤北高地之線佔領陣地，主力控置於大屋張附近，並另以一部留置於青峯腦以東地區游擊。第八十五軍（第四師，第一九五師之一團）留置一部於大腦山南麓及長嶺山附近，抑制當面之敵，主力於青峯腦、獅子山、坡峯尖之線佔領陣地。第五十四軍（第十四、第四十九師、欠第十八師）以第十四師留置有力之一部於坡山黃崗橋、小坡劉之線附近遲滯敵軍外，主力卽向瑞陽公路以南轉移，佔領北山、柯家山、橫山、桃樹保、楊柳山、西家嶺線陣地，並以一部於美女嶺、百疊山之線佔領警戒陣地。第四十九師於大凹山、柯家、陳家山、百疊山之線佔領陣地，掩護第十四師轉移後，卽於黃金山、黃嶺山、筆架尖之線佔領主陣地，並以一部於沙坪、建坪、鳳凰山之線佔領警戒陣地，封鎖木石港以南諸道路。沿江方面，第十八師（暫歸第九十八軍指揮）仍於大嶺、豬婆山、背勝山、鯉魚山之線佔領陣地，並於小嶺、涼亭迄郭家灣之線佔領第二線陣地，以加强富沉口要塞之保衛。至是瑞昌戰鬥乃告終止，繼之者爲陽新之戰。

本瑞昌附近戰鬥，我軍參戰兵力共十個軍，計二十三個師。自八月上旬與敵接戰，迄九月十九日止，共傷亡官兵三萬五千餘人，失踪三千六百餘人，爲武漢會戰以來，搏鬥最慘，損失最重之戰役。敵之傷亡雖無精確統計，然概佔其人數，殆亦與我相差無幾。期內並鹵獲敵步槍一百四十七枝，機槍十一挺、步機彈三千六百餘粒，無線電機五架，及其他軍需用品等頗多。
