第三十章 常德會戰

概述

第一節 會戰前狀況

第一款 敵軍

第二款 我軍

第三款 兵誌概要

第二節 我軍會戰指導

第三節 會戰一般經過

第一款 第一階段（濱湖地區戰鬥）

第二款 第二階段（煖水街及澧水沿岸戰鬥）第三款 第三階段（常德慈利間戰鬥）

第四款 第四階段（常德附近及其東北地區戰鬥）第四重要戰鬥

第一款 煖水街附近戰鬥第二款 澧水沿岸及其南方地區戰鬥第三款 常德城及郊區戰鬥第四款 常德城南方地區戰鬥第五款 慈利東南方地區戰鬥

第五節 各戰區之策應作戰　一六三

第一款 當陽附近地區戰鬥　一六三

第二款 岳陽東方地區戰鬥　一七五

第三款 鍾祥信陽懷寧各附近戰鬥　一八三

第六節 會戰後狀況　一九一

第七節 空軍作戰　一九三

第八節 後方勤務　二〇五

第一款 會戰前之後勤設施概況　二〇五

第二款 會戰期間之後勤設施概況　二一〇

第三款 會戰後之後勤設施概況　二一五

第九節 檢討　二一九

附錄　二二七

第三十章 常德會戰

概

述

自民國三十二年夏，鄂西會戰後我第五、第六、第九戰區與敵對陣四閱月，迄十月間我軍先後由第六、第九等戰區抽出七個軍轉用雲南及印度，準備打通中印公路，我駐印軍於十月下旬開始向緬北進攻，東南亞盟軍之攻勢準備已近完成，太平洋盟軍之攻勢亦在進展中。

敵爲牽制我軍續向滇印轉用（按史迪威曾要求增調兩軍由滇西進攻密支那被我否決），以策應東南亞之作戰，遂企圖進攻常德，迄十月末，其第十一軍之兵力已增至八個半師團，飛機一百三十餘架，乃以約兩師團半守備其原陣地，以約六個師團集中沙市、石首、華容地區。自右以第三十九、第十三、第三、第一一六、第六十八師團併列爲第一線；以古賀宮脇、佐佐木、柄部、戶田等支隊爲第二線兵團，於十一月二日開始進攻，其主力指向王家廠方面。

我第六戰區依預定計畫命第十、第二十九兩集團軍先以一部在長江洞庭湖間三角地帶持久抵抗，固守煖水街、王家廠及澧水既設陣地。十一月三日，我蔣委員長令第五、第九兩戰區發動局部攻勢策應作戰。第六戰區亦令江北方面發動牽制性攻擊，並令第五十七師固守常德。自十一月二日至十二日我軍在江湖間三角地帶及煖水街、澧水既設陣地與敵周旋，反復搏鬥，戰勢錯綜。

迄十一月十三日，敵壓迫我第十集團軍於漁洋河畔後，當卽留置其一部（第三十九師團及宮脇古賀兩支隊）於該方面轉取守勢，而以大部（第十三、第三師團及佐佐木支隊）向左旋迴與其第一一六、第六十八師團相呼應，向我澧水陣地進攻，其主力則指向石門以西地區。

於是我第十集團軍於十一月十四日向煖水街一帶原陣地轉移攻勢，同日，我第六戰區令第七十四軍（欠第五十七師）向慈利白鶴山一帶前進，並令第二十六、第三十三集團軍向宜昌、荊門一帶加緊進攻。十五、十六兩日，我第二十九集團軍與優勢之敵背澧水作戰犧牲慘重，第七十三軍由石門向慈利以西突圍，第四十四軍向太浮山、太陽山、羊毛灘一帶轉移。十七日我第七十四軍（欠第五十七師）在慈利白鶴山一帶占領陣地，十八日我第一百軍由瀏陽來援，歸第七十四軍軍長兼副總司令王耀武指揮，其先頭第十九師到達漆家河，即令在黃石河畔佔領陣地，第六十三師之第一八八團歸第五十七師指揮任德山守備。先是我蔣委員長於十五日令第十集團軍，速掃蕩當面殘敵，爾後以主力向石門、新安方向擊敵側背，十八日令第十軍由衡山向常德增援，又令中美空軍偵炸常德方面敵人。十九日再令第十八軍由三斗坪向澧縣、新安進攻，預期在常德西北地區與敵決戰，壓迫敵人於沅水及洞庭湖濱而殲滅之。

十九日，敵渡過道水南進，二十一日其第十三師團及佐佐木支隊，向慈利南方我第七十四軍攻擊，其一部迂迴我左側進出於龍潭河附近，敵第三師團進出黃石河向左旋迴，經桃源向常德南方突進遮斷我常德之後路，第一一六師團、第六十八師團及第四十師團之一部進出於常德外圍，向我第五十七師包圍攻擊。

我第七十三、第七十四軍（欠第五十七師）、第四十四軍在道水黃石河間地區輟強抵抗，迄二十二日除第四十四軍一部留置太浮山、太陽山外，其餘後退於黃石河南岸轉移外線，遂與第一百軍連繫轉取攻勢。同時我第七十九軍由石門以西，渡澧水向慈利東南攻擊敵側背，我第六十六軍主力向王家畈、仁和坪一帶之敵攻擊，並以第一八五師向石門進攻。我第五十七師在常德外圍堅強抵抗，二十四日將由東南角突入城內之敵全部殲滅，二十五日敵繼續增援四面圍攻，我憑城固守殺敵無算。二十六日我第十軍渡過資水向常德急進增援，我第九十九軍之暫編第五十四師向漢壽一帶之敵進攻。我第九戰區續抽調歐震兵團（九個團）由修水、分宜一帶來援。我第十、第二十九集團軍分向石門、慈利、龍潭河、桃源一帶之敵圍攻，均小有進展。二十八日，我第五十七師與由東北兩門突入常德之敵展開巷戰戰況壯烈空前，官兵忠勇無比，三十日，我第十軍以第三師鑽隙突入德山，十二月一日第七團突入南站，軍主力則在蕭家沖，謝家舖一帶與敵第三、第六十八師團主力反復搏鬥，敵我傷亡均重，十二月三日，我守常德之第五十七師因與敵逐屋戰鬥，致犧牲殆盡，師長余程萬向南突圍，殘部由團長柴意新少將領導不幸於四日殉城報國。五日我德山守軍亦壯烈犧牲，六日我第十軍主力得歐震兵團之增援戰鬥進展尚稱順利，八日進出沅水。同日我第十、第二十九集團軍進展至石門、熱水坑、九溪、河洑各附近，並一度佔領石門、澧縣及臨澧，由各方面壓縮敵軍形成有利之態勢，第五、第九戰區及第六戰區江北之策應攻勢亦予敵以有力之打擊，我中美空軍亦極活躍殺敵甚多。

敵大本營令敵第十一軍確保常德，嗣又令停止於澧水之線，實因敵戰力已竭，且補給困難，終於九日由沅水，十九日由澧水之線退却。

我軍乃由各方面追擊敗退之敵，迄十二月二十四日恢復十一月二日以前原陣地，第五、第九兩戰區亦停止攻擊，本會戰遂告結束，我軍傷亡四萬餘人，敵傷亡約二萬以上。

第一節 會戰前狀況

(參照插圖第一)

第一款 敵軍

(參照插表第一)

自民國三十二年夏，鄂西會戰後，第六戰區當面之敵爲第三十九、第十三師團及第四十師團之一部與我對峙。十月上旬皖南贛北武漢、信陽、岳陽等地之敵軍陸續依水陸兩路向江陵、沙市、石首地區運輸，同時我軍事委員會綜合各方面之報告如左：

一、駐皖南敵第一一六師團之第一零九、第一二零、第二三三聯隊及其所屬之特種兵部隊之大部，於十月中旬向長江上游運輸，至十月底集結於藕池口附近。

二、駐鄂南、贛北敵第六十八師團之第五十七、第五十八旅團（各欠一個大隊）主力，於十月中旬集結九江，經漢口、監利向石首以南運輸。

三、駐岳陽敵第四十師團一部於十月上旬由城陵磯渡江向監利運動，另一部附砲工兵由藕池口南移集結華容附近。

四、獨立第十七旅團一部（第八十八大隊）由鄂南（臨湘、岳陽）車運長江埠，十月底經阡湖堤南渡。五、敵第三十四師團以第二一六聯隊主力（欠第三大隊）與第二一七、第二二八聯隊各一大隊及砲工兵各一部編爲一個支隊，由第二一六聯隊長佐佐木宗治大佐指揮，於十月底集結柘口以北黑狗墻間地區。

六、敵第五十八師團一部，十月中旬由雲夢、宋家店向沙市運動，十月底集結澆市、彌陀市間地區。

七、駐信陽、武漢間第三師團之一部（第六聯隊）附僞軍第二十九、第九十七師各一部於十月上旬集結應山，中旬經安陸向沙洋移動。

八、敵三千餘十月十八日由花園、應山經安陸、應城、潛江、郝穴分向古長堤、新廠南渡，十月底集結柘口、藕池口間地區。

九、敵步兵約四千餘附汽車五十七輛，於十月十八日由監利毛家口經觀音寺至古長堤（藕池口對岸），二十一日監利續到敵三千餘向長江南岸章華港集結。

十、敵第三十二師團一部，（第七十一、第七十二旅團各一部）編成一柄部支隊由徐州方面向鄂中移動。十一、平漢鐵路自九月十日起停止客運，專運軍隊軍品向長江一帶輸送。

十二、據九月二十七日謀報鄂北隨、析各據點已由新兵接防，老兵一部開廣水運漢口。

十三、漢宜鐵路已修至長江埠並已通車，又華容至萬瘦（華容西北）公路，十月中旬通車，焦山河（華容北）高基廟、江波渡間公路亦已完成。

十四、十月底沙洋、沙市間有敵汽車百餘輛，宜昌、當陽間有敵汽車三百餘輛往返頻繁，沙市江面有敵汽船三隻，橡皮船六十餘隻。

十五、十月十一日至十三日敵二、三千人舉行秋季演習，其踞沙市十里舖、后港之敵亦渡江，參加第十三師團長與參謀長均往視察。

根據以上情況判斷，敵似有再攻我鄂西及濱湖地區之模樣。同時監利、沙市間江面集泊船艦三十餘艘，濱湖各河汊集泊汽艇三百餘艘，民船千餘隻，而宜昌、當陽、沙洋間敵汽車運輸頻繁，武漢地區集中飛機約五十餘架。迄至十月底止，敵在華容、石首、江陵地區集結部隊含有第三、第十三、第一一六師團之主力及第三十四、第三十九、第四十、第五十八、第六十八等師團、與獨立第十七旅團各一部，共步兵四十四個大隊，野山砲一百八十八門，約九萬餘人，另附僞軍第一二八師等部隊萬餘人，總共兵力在十萬以上。

第二款 我軍

(參照插表第二第三第四)

民國三十二年十月下旬以前第六戰區兵力部署概要如左：

一、湘西方面：第二十九集團軍總司令部駐桃源，以第四十四軍之第一六二師守備南縣梅田湖、官墻之線，師司令部駐黃戍嘴（安鄉北），第一五零師守備官墻（不含）、頭上（山頭上）、甘家廠之線，師司令部駐三汊腦（津市東北），第一六一師守備津市、澧縣及澧水南岸，師司令部駐大岩廠、澧縣西南）、第四十四軍司令部駐紅廟，該集團軍直屬之獨立團駐臨澧附近地區歸第四十四軍王軍長指揮，第七十三軍駐石門，所轄第十五師駐慈利，第七十七師駐新安，暫編第五師駐新關（石門以西）

二、鄂西方面：第十集團軍總司令部駐太平街，其第七十九軍司令部駐邊山河，以第九十八師守備甘家廠、黃金堤、沙窩、孟家溪（壩）、公安、上馬頭、獅子口（申津渡東南）之線，師司令部駐官橋附近，以暫編第六師守備張家臺、（申津渡東南）拉家渡（天子廟對岸）、許家榨、新江口（不含）之線，師司令部駐西齋，第一九四師在王家廠、方石坪間地區整訓，第六十六軍司令部駐三溪口，以第一八五師守備新江口、大口（新口）、松滋、洋溪、枝江、宜都沿江之線，師司令部駐蕭家岩，第一九九師以一個團守備漁洋關，師司令部率主力駐劉家場附近。

三、江防方面：江防軍總部駐秭歸，其第三十軍司令部駐黃陵廟，以第三十師守備宜都（不含）、紅花套、西流溪亘平善壩之線，師司令部駐長陽，第三十一師守備石牌要塞及江防第二十七師駐龍鳳山（石牌西南）附近地區，第十八軍司令部駐太平溪，所屬第十一師駐榮家店，第十八師駐陳家沱，第五十五師在玉山一帶整訓。第八十六軍司令部駐沙鎮溪，所屬第十三師駐窯灣溪，第六十七師駐頭卡整訓，其暫編第三十二師亦正從事整補。

四、鄂北方面：第二十六集團軍總部駐水田壩（興山北）其第七十五軍之預備第四師及第六師守備毛坪（南津關西北）亘新店（遠安以南）以西之線，第十六師駐水田壩、興山整訓，列爲第二線師，軍司令部駐馬良坪。第三十二軍司令部駐牌界堙，其第一三九師駐賀家灣、興山、水月寺整訓，第一四一師駐鐵佛寺（霧渡河東南）暫編第三十四師駐牌界堙附近。第三十三集團軍總司令部駐南漳，該集團軍守備大水嶺（含）橫店、百里河、栗溪、轉斗灣之主陣地，主力分置於徐家棚、巡檢司、東鞏、劉侯集、李家墻地區，其第五十九軍司令部駐李塚城（南漳東南），暫編第五十三師司令部駐胡家集（轉斗灣以西），第三十八師司令部駐仙居爲該軍之第一線部隊。第七十七軍司令部駐南漳以南，其第三十七師司令部駐徐家棚（遠安以北），第一七九師司令部駐北門堙附近（徐家棚以北）爲該軍第一線部隊。第五十九軍之第一八零師及第七十七軍之第一三二師爲第二線部隊分別集結報信坡（第一三二師）、安家集（第一八零師）地區，砲兵團在李家崗整訓。

五、戰區直轄部隊：第八十七軍司令部駐秀山，其所屬之第四十三師、第二十三師、第一一八師在酉陽、秀山、黔江、彭水、咸豐、來鳳、龍山等地區擔任清勦任務。第九十四軍司令部駐建始，其所屬第五、第一二一、暫編第三十五等師均在建始附近整訓，第七十四軍及其所屬之第五十一、第五十七、第五十八師在常德、桃源地區整訓，該軍係軍事委員會直轄而歸第六戰區督訓。第一百軍轄第十九、第六十三師，會戰前駐瀏陽整訓爲戰區預備兵團，準備向益陽推進。

六、岳陽方面：第九戰區第二十七集團軍總司令部駐平江，第二十軍第一三四師任方山亘三港嘴（不含）之警備，新編第二十師任三港嘴（含）亘新牆、鹿角市、磊石山間警備，第四挺進縱隊任大雪山一帶之警備，並以一部深入於平地舖附近，第一三三師控置於水口橋、長樂街間地區。第三十集團軍第一、第二兩挺進縱隊分駐楓林舖與通山縣西北各附近，第三挺進縱隊及第七十二軍之新編第十六師第四十八團集結於通城以北地區。

七、鍾祥信陽、懷寧各方面：第五戰區第三挺進縱隊任流水溝東南地區之守備，第二十二集團軍第四十一軍除以一部擔任流水溝以南亘客店渡、袁家臺之線守備，主力則集結於雙河地區整訓。第四十五軍附第六、第九兩挺進縱隊以一部守備三星港亘茶菴（不含）之線陣地，主力與敵對峙於陳家河、六房嘴附近地區。第二集團軍第六十九軍附豫、鄂挺進軍之第一、第七兩挺進縱隊及第五十五軍之第七十四師第二十二團任茶菴（含）高城、木里崗之線陣地守備，主力位置於棗陽、辛店、天河口地區。第六十八軍暫編第三十六師第二、第三兩團任木里崗（不含）槐河鎮（不含）之線守備，主力控置於古城砦、池陽、馬古田地區。豫南挺進軍以一部任槐河鎮（含）羅山之線守備，主力控置於正陽地區。第二十一集團軍（大別山兵團），第四十八軍附第十一挺進縱隊之一部任宿松、潛山、廬江之線守備。第七、第五十一、第三十九等軍分置於六安、商城、麻城、羅山、廣濟等地。

第三款兵誌概要

(參照插圖第二)

第六戰區轄境南起沅水，北止漢水，地跨湘、鄂兩省之西北部。境內山脈縱橫，河流交叉，湖沼特多。大抵自荊門、當陽以北枝江、宜昌以西均爲山岳地帶，以東及以南則爲丘陵及湖沼地區。境內山岳地帶層峯叠障，斷巖陡削，頃斜急峻，水陸兩途甚少開闢，川漢鐵路公路迄未修成，雖有人行道多係亂石羊腸。濱湖地區則河汊交錯，然以水道淤阻，僅通小輪及木船，故交通、通訊、連絡、補給（除給養）均甚困難尤以雨季爲甚，每當山洪暴發，徒涉不易。且山深林密而多霧，對大兵團行動及機械化部隊之運動，均屬困難。就整個地形而言，利於防守。

山脈：境內武當山、荊山雄峙其北，巫山及大巴山餘脈巍峋於川鄂邊境，武陵山、雪峯山、橫亘西南，一般標高均在一千五百公尺至二千四百公尺之間，愈西則山陡林密，全部山勢環視江漢平原及洞庭湖濱，形成對東之天然防守地帶。

湖沼：自松滋、新江口、磨盤州、石子灘、大堰墻、新安、澧縣、新洲、常德之線以東屬濱湖地區，概由湖沼深稻田與向南注入洞庭湖之虎渡河、松滋河所形成，湖沼水位相差不大，居民築堤圍田，樹木稀少。河流不易徒涉，部隊運動目標暴露，諸兵種行動概屬困難，惟盛產魚米，境內軍民生活賴以供應無虞。

河流：區內河流除湖沼地區不計外，主要者尚有長江、清江、澧水、沅水等河流，其中長江爲我後方交通之大動脈。以巫山綿亘其間，故山高水險，灘多流急，航行維艱，且夜間不能行駛。但川鄂交通端賴小火輪定期航行。其間清江源自川鄂邊境，經恩施、長陽至宜都而匯入長江，長凡四百餘里，水流湍急，舟行困難，資坵以下可通木船。澧水由鄂湘邊境東流經桑植、大庸、慈利、石門、澧縣流入洞庭湖，漲水期間小火輪可通至津市。大庸以東木船可暢通。沅水出自川湘邊境，經滬溪、沅陵、桃源、常德入洞庭湖，木船通至滬溪上游，小火輪西航至常德。區內主要河流均係西向東流，支流則大都北向南流，全部匯入長江。

交通：戰區交通除長江及濱湖地區之河流概可利用外，主賴公路交通。其幹線計有鄂西（巴東至咸豐）、川鄂（重慶至恩施）、川湘（黔江至永綏）公路，以及常德經沅陵，滬溪至永綏線，常德經臨澧至澧縣線，均爲我後方運輸補給之幹線。其餘如鄂北巴東、長陽、五峯、鶴峯等地因山勢陡削，巖石重疊，開闢不易，故全屬人行道，長江西岸則爲棧道，雖大軍行動困難，但戰區軍民補給均賴此等道路，故其重要性與公路河流並等。

要地：石牌位於長江上游南岸，宜昌以西三斗坪以東，地當西陵峽之衝。因巫山綿亘其間，山嶺重叠，標高均在二千公尺以上，故兩岸高聳，江面狹窄，灘多流急，其水灣曲自西來至石牌則折成一長字形，居高臨下，控置整個江面。而其兩岸山深林密部隊作戰困難，交通補給尤屬不便，敵軍屢次西犯，均不得逞，故拱衛陪都實爲長江上游之重要門戶。常德，位居沅水下游洞庭湖濱，扼湘西水陸交通之樞紐，係物資集散之地，盛產魚米，爲我軍之穀倉，實爲戰略之要地。

氣候：轄區內天候一般良好，早晚有霧，氣溫平和。十一月中旬以後相差較大，如遇天雨，則寒若隆冬，山地更甚，多西南風。

.

.

.

.

.

.

.

.

第二節 我軍會戰指導

(參照插圖第三之一、二、三、四、五)

民國三十二年夏，鄂西會戰以後，敵我對峙從事整補。自九月以後敵卽開始調動，根據各方情報及鄂西會戰之經驗，第六戰區長官部判斷敵有再度進攻之企圖，乃以民國三十一年所策定之第一號（守勢）計畫爲基礎加以修正，至民國三十二年十月十日完成，其內容概要如左（錄第一）：

第一作戰方針

一、戰區以鞏衛陪都之目的，配置重點於石牌、廟河兩要塞。先依第一線兵團縱深據點工事逐次予敵以打擊，最後固守常德、石門、漁洋關、資坵、石牌、廟河、興山、歇馬河、南漳各要點，再由第二線兵團之機動，協同第一線兵團，轉移攻勢擊滅進攻之敵。

二、敵如以小部隊向我某一方面行局部攻擊時，則主以第一線兵團擊潰之。

第二

指導要領

一、敵如以一部兵力

參照插圖

第三之一

由石首、藕池口向我攻擊，企圖佔領南縣、安鄉、公安時，第二十九集團軍及第十集團軍，依第一線守備部隊之抵抗與控置部隊之適時增加，求敵側背而擊破之。

二、敵如由宜都附近渡江

參照插圖

第三之二

向西壓迫我第十集團軍於煖水街、聶家河以西地區，轉取守勢再轉向澧縣、石門、常德攻擊時則：

(一)第十集團軍，應以一部固守煖水街、王家廠、聶家河各要點，主力向漁洋關附近地區集結，俟敵轉向澧縣、石門進攻時，求其側背而攻擊之。

(二)第二十九集團軍，以一部固守津市、澧縣、石門並儘可能保有南縣、安鄉。依常德、桃源方面機動兵團之參加殲滅敵人於澧縣、石門附近地區，依狀況以石門爲軸，將主力向石門以西地區轉移，待敵到達常德時，協同常德守備部隊，擊破敵人於常德附近地區。

三、敵仍如鄂西會戰，先壓迫我第二十九集團軍於澧水以南（第三之三），再以主力經漁洋關向資坵，同時宜昌西岸敵人向石牌正面攻擊時：

(一)第二十九集團軍，應以有力之一部固守南縣、安鄉、新洲、臨澧、石門各要點，對津市、澧縣構成橋頭堡陣地，主力集結於臨澧附近，乘敵轉兵北向時，求其側背而攻擊之。

(二)第十集團軍，逐次打擊敵人以主力向五峯方向轉進，一部固守漁洋關，並於煖水街、聶家河各地區留置少數部隊，擾亂襲擊敵人，以遲滯其行動，乘敵發生過失或主力指向清江左岸地區時，轉移攻勢協同江防軍殲滅敵人。

(三)江防軍固守石牌、廟河兩要塞及資坵、木橋溪等據點，乘敵發生過失或攻勢頓挫時，由右翼轉移攻勢。

四第二十六集團軍之第一線團隊，應依攻勢手段吸引當面之敵，並抽出一部控置於南沱附近機動，部隊集結大峽口附近，準備策應江防軍之作戰。

(五)第三十三集團軍，集結主力向清溪河方向攻擊，並以一部深入敵後襲擊以行牽制。

四、敵以一部由宜昌右岸攻擊石牌，主力由分鄉場向霧渡河、興山攻擊時（參照插圖）：

(一)第二十九集團軍應確保原陣地，以一部向江波渡、石首、藕池口攻擊，同時以約一師至兩師兵力在松滋、洋溪間渡江向董市、安福寺攻擊前進。

(二)第十集團軍以一部留置原陣地並向抖湖堤、彌陀寺、澆市之敵攻擊，另以約一個團兵力由宜都與紅花套之中間地區渡江向黃龍寺攻擊與向安福寺攻擊前進之部隊相呼應。主力（至少三個師）集結漁洋關以北地區，準備由三斗坪、廟河間渡江北向，側擊由北岸向興山前進之敵。

(三)江防軍應以一部守備茶店子、沙套子、紅花套、茶家河亘胡家蓬、雨台山之原陣地，主力固守石牌、廟河兩要塞，並側擊沿江向南進攻之敵，相機攻佔宜昌西岸，依狀況以一個軍參加江北岸之決戰。

四第二十六集團軍，依第一線兵團之逐次抵抗打擊敵人，並在中坪垭、張家口、西北口各核心據點留置必要兵力固守之，主力轉向興山、黃狼坪、鄧家壩間地區集結與第十集團軍及第三十三集團軍主力協同轉移攻勢，並依戰區機動兵團之參加決戰，殲滅敵人於霧渡河、大峽口間地區。

四第三十三集團軍，以一部固守原防，主力集結於羊溪、通城、河店子垭間地區協同第二十六集團軍向霧渡河以南壓迫敵人，求其側背而殲滅之。

五、敵以一部向分鄉場、主力由荊門、當陽間地區向馬良坪、歇馬河再轉攻秭歸時（參照插圖）

(一)第二十九、第十集團軍與江防軍之行動同第四條。

(二)第二十六集團軍一部固守焦家垭、殷家坪、石佛寺、黃狼坪各據點，並在牛坪垭、馬良坪、水月寺各附近予敵以較重之打擊，主力集結於興山附近。

(三)第三十三集團軍逐次打擊敵人，一部固守劉侯集、巡檢司、峽口等據點遲滯敵人行動，主力向保康、南漳間地區集結，於敵發生過失或攻勢頓挫時會同秭歸、興山方面之兵團夾擊敵人於興山東北地區而殲滅之。

六、第二線兵團，以使用於長江兩岸之決戰爲主，適時集中於恩施、建始、巴東間地區。

七、戰區直轄砲兵，以少數配置長江右岸，主力配置於漁洋關、資坵、野三關、興山、歇馬河、南漳各附近，協同第一線兵團阻敵西進及封鎖隘路江面，必要時配屬使用之。

右項計畫，經第六戰區長官部一再修正，至十月十日完成，並以午箇奇戰黃電呈報核准在案。當時軍事委員會，根據各方情報判斷，敵軍必再抽集其他戰場兵力再向長江，洞庭湖間三角地帶進犯，以消耗牽制我之兵力，並掠奪物資之目的，先壓迫我第十集團軍於煖水街、聶家河以西山地，再向左旋迴進趨石門、澧縣。如戰況順利則渡過澧水進攻常德，乃於民國三十二年十月二十八日電令第五、第六、第九戰區其要旨如左：

一、第六戰區以第二十九集團軍與第十集團軍之各一部，於濱湖地帶阻止敵人，各集團軍主力，利用澧水及煖水街之山地，側擊進攻之敵。

二、第七十四軍之第五十七師固守常德，軍主力（第五十一與第五十八兩師）位置於太浮山附近，作機動準備。

三、第一百軍爲預備兵團（原駐瀏陽），準備推進至益陽。

四、策應兵團

(一)第六戰區之第二十六與第三十三兩集團軍，各以二至三個師兵力，向其當面敵之弱點深入攻擊。(二)第九戰區以兩個師兵力，向岳陽以東地區敵之弱點深入攻擊。

(三)第五戰區以二個師兵力，向京山、皂市攻擊。

四各策應兵團，應於十一月四日以前移於第一線附近，待命開始攻擊。

五、中美空軍卽向監利、華容、石首、沙市之敵及岳陽沙市間敵艦轟炸。

第六戰區長官部依據軍事委員會之命令，並參照修正之第一號守勢計劃，部署概要如左：

一、第二十九集團軍之第四十四軍，任濫泥溝子、南縣、甘家廠（不含）線及津市、澧縣之守備。

二、第十集團軍之第七十九軍與第六十六軍各以一部，任甘家廠（含）公安、新江口、宜都之線守備。三、江防軍之第三十軍，任茶店子亘平善壩及石牌要塞之守備。

四、第二十六集團軍之第七十五軍，任三遊洞、氈帽山、閻王口之守備。

五、第三十三集團軍之第七十七軍主力與第五十九軍一部，任大水嶺、栗溪、轉斗灣之線守備。

六、各集團軍（江防軍）主力，分別控置於石門、煖水街、聶家河、三斗坪、窯灣溪、興山、報信坡、劉侯集、安家集、建始各附近準備殲滅侵入之敵。

各集團軍，奉到右項命令後，當卽遵照實施，同時並加強工事之構築，交通之阻塞，水雷之敷設，積極備戰。

又我軍事委員會爲確實明瞭第六戰區當面之敵情，特於民國三十二年十月二十七日，電令航空委員會飭卽搜索岳陽、沙市間江運與漢宜公路陸運情形，宜昌、荊門間之敵軍動態，並轟炸岳陽、沙市一帶集結之敵軍。航空委員會卽函知史迪威將軍轉飭第十四航空隊，並令空軍第一、第二、第三路司令部轉飭所屬驅逐轟炸部隊，準備待命出擊。

第三節 會戰一般經過

民國三十二年十一月二日至三十三年元月五日

照

插

圖

第

四

本會戰開始於民國三十二年十一月二日至三十三年一月五日，計時二月有餘，依戰況之進展概分爲四個階段，自民國三十二年十一月二日至六日爲第一階段；自同年十一月七日至二十二日爲第二階段；自同年十一月二十三日至十二月九日爲第三階段；自同年十二月十日至三十三年一月五日爲第四階段，茲分述於後：

第一款

第一階段（濱湖地區戰鬥）

民國三十二年十一月二日至六日

參照

插圖

第五

敵第四十、第六十八、第一一六、第六十、第三、第三十四、第十三、第五十八、第三十九各師團，各以一部及獨立第十七旅團一部，概已分別集中於華容、石首、沙市、江陵一帶（插圖第四），當時（以下參照我第二十九集團軍以第四十四軍第一六二師任南縣、梅田湖、官墻之線守備，第一五零師任官墻（不含）頭上、甘家廠之線守備，第一六一師以一部任津市、澧縣及澧水右岸之守備，主力集結於大岩廠附近，配屬該軍之獨立團控置於臨澧附近。第十集團軍以第七十九軍第九十八師在虎渡西河西岸自甘家廠、沙窩、公安迄獅子口之線擔任守備、暫編第六師任張家台、五大肢、新江口（不含）之線守備，第六十六軍以第一八五師任新江口、松滋、洋溪、枝江迄宜都之線守備。

民國三十二年十一月一日（插圖第四），各軍當面之敵大肆活動，向我前哨部隊進攻，迨至翌日晚自華容亘松滋間全陣地均起激戰，敵主力似指向第十集團軍第七十九軍公安地區。

十一月三日，第九戰區方面（參照插

圖第五）：第九十九軍第九十二師當面之敵，第四十師團第二三四聯隊，自二日攻陷我新河口等地後，於是日拂曉在飛機數架掩護下，強度扁擔河向文家舖等地進犯，另由第六戰區第四十四軍當面，由九斤麻南渡之敵三百餘，經魚尾洲向二仙湖市竄犯，致第九十二師側背感受威脅，遂轉移港口以東地區繼續抵抗。

第二十九集團軍方面：敵第四十、第六十八師團及第一一六師團主力，於三日拂曉分由牛浪溪、九斤麻、楊家嘴、江波渡、陳幣橋等地渡河後：繼續西竄。另由藕池口、高何廠西進之敵，南竄晃湖市、蕭家嘴、七根松、牧羊岡等地，午後南縣陷敵。是時第四十四軍右翼第一六二師被迫退守亞巴渡、梅田湖、官墻之線。左翼第一五零師仍與敵苦戰晃湖市、蕭家嘴地區。入晚第一六二師奉令轉移陣地至曹家舖、丁家渡、南堤拐、黃石嘴、官墻附近沿河左岸之線抵抗，澈夜激戰未已。

第十集團軍方面：敵第三、第三十四、第十三、第五十八、第三十九等師團及獨立第十七旅團一部於渡過虎渡東河後續西進甘家廠、公安、獅子口、張家台迄河家渡之線。第七十九、第六十六兩軍浴血抵抗予敵以嚴重打擊。三日晨王敬久總司令於太平街判斷當面之敵似有進窺煖水街、劉家場以西山地進而南攻常德之模樣，乃依第一號會戰計劃指導作戰移主力於主陣地內。八時以戍江辰電令：「一、第七十九軍佔領方石坪、煖水街、劉家場（不含）之線。二、第六十六軍佔領劉家場、王家畈、聶家河之線主陣地。第七十九軍接奉上令後卽令：「一、第一九四師於十二時前佔領王家廠、聞口之線旣設陣地。二、暫編第六師主力亦於十二時前佔領煖水街旣設陣地。二十四時暫編第六師主力遵命進入煖水街、邊山河陣地。第六十六軍奉令後卽命第一九九師第五九七團佔領棉馬城、奈樹堰、兩河口之線，第一八五師佔領土地嶺（含）王家畈、聶家河、雲峯觀之線陣地。

同日晚

參照插

圖第四

，第六戰區長官部令第七十四軍主力向太浮山南桃源、漆家河、羊毛灘間地區集結保持機動。第五十七師固守常德，同時以戍江西電令：「一、第二十九與第十兩集團軍之第一線兵團應依旣設陣地逐次堅強抵抗予敵以重大打擊，儘可能力保安鄉，主力可退守大鯨口、東港、孟溪寺、張家廠、街河市、斯家場、羊溪之線堅強抵抗。二、第二十九集團軍應指定第四十四軍以第一六一師固守津市、澧縣。第七十三軍以一個師固守石門，主力在石門西北新關、永盛橋間集結。三、江防軍應固守江防及沿江要塞。第二十六、第三十三兩集團軍應卽準備策應江防軍之作戰。是日盟機十餘架飛臨石首、監利地區襲擊敵廠、庫及其他建築物損毀甚重。

軍事委員會亦於是日以戍江已電令第五、第九兩戰區策應第六戰區之作戰，其電令大要如次：

一、第五戰區派兩個師，以主力向鍾祥及漢宜路敵後方襲擊。

二、第九戰區派兩個師兵力，向岳陽以東地區之敵弱點深入攻擊。

十一月四日，第九戰區方面，敵藉優勢兵力在飛機二架掩護下，於拂曉猛攻港口。第九十九軍第九十二師，爲誘敵深入殲滅計，於十六時退守狗頭洲。

第二十九集團軍方面

參照插

圖第五

：當面之敵，在飛機大砲掩護下，攻擊益烈，右翼第一六二師退守曹家舖、陸家渡、丁家渡、黃戍嘴、新碼頭之線。左翼退守晃湖市、頭上以南及青石碑、虎渡河左岸。十九時由公安經甘家廠、張家廠南竄敵千餘向花新岡、永鎮河、新店舖猛犯，該軍第一五零師奮勇阻擊，斃敵甚衆，敵攻勢稍挫。

第十集團軍方面：當面之敵，自拂曉起大部渡過松滋河、虎渡西河，正午公安陷敵。第七十九軍右翼第九十八師轉移張家廠、順林橋、東嶽廟、關帝廟之線，左翼暫編第六師亦被迫退守街河市以西地區。入夜敵復由紙廠河、蕭家沖猛攻街河市，全線戰鬥激烈異常。第六十六軍第一八五師當面之敵於同日六時頃，挾敵僞軍三百餘人由新江口西被該師阻止於水天河西南。另由朱家埠西竄之敵亦被我阻止於南岳廟以東地區。同日，第五戰區長官部，奉軍事委員會戍江未電令，爲策應第六戰區方面之作戰，卽派兩個師兵力向鍾祥及漢宜路敵後襲擊，該戰區長官部，卽命第二十二集團軍遵辦。

十一月五日，第九戰區方面，第九十九軍第九十二師之一部，自退守狗頭洲後，附砲四門千餘之敵於拂曉分由沙港、二仙湖南犯草尾市、匯春垸、狗頭洲，激戰竟日，敵未得逞。

第二十九集團軍方面：敵第六十八師團一部仍向第四十四軍第一六二師陸家渡、丁家渡、新碼頭猛攻未已。敵第一一六師團之一部，藉飛機大砲掩護突破第一五零師晃湖市、頭上陣地後繼續西犯。另青石碑與我對戰之敵，分股強渡，猛攻新碼頭、三汊腦。竄花新岡、永鎮河北之敵仍繼續猛攻。該集團軍鑑於戰況，決將第一線兵團集結於臨澧東北地區，乃以戍微未電令第四十四軍除以一部留置安鄉附近戰門外，第一六二、第一五零兩師迅向新洲、臨澧間地區集結，並於渡口至新洲重行部署新陣地。第七十三軍以一部守備銅山、望福台、合口、新安、龍鳳垭，主力位置於石門以東地區。暫編第五師集結於石門西北新關、永盛橋間地區。第四十四軍奉令後，即以第一六二師一部守備安鄉城，一部守備石龜山、嘉山（含）之線，主力控置於青化驛，第一五零師於六日拂曉前撤過丁家台、新洲河後集結於五泉舖附近。第一六一師以一部守備津市、澧縣，主力守備嘉山（不含）、關山、彭山、停弦渡之線。

第十集團軍方面：敵第三師團主力及第三十四師團一部，拂曉突破我第七十九軍第九十八師順利驛、順林橋、東嶽廟、關帝廟之線陣地後，一路經千官峪犯大堰墻，其餘猛攻我張家廠、官橋。暫編第六師主力已進入煖水街、邊山河主陣地，僅以一部與由紙廠河、蕭家沖西進之敵對戰於街河市。終因衆寡懸殊亦逐次向西轉入煖水街主陣地。敵第五十八、第三十九師團之各一部先於四日在水天河、南岳廟與第六十六軍第一八五師預留敵後之部隊對戰，嗣於五日分二股，其一股五百餘經王家橋南犯斯家場，另股七百餘竄抵觀音橋後復分股犯余家橋、金鎮腦。該師除以小部與敵保持接觸外，其主力於當夜轉入王家畈迄聶家河線主陣地，至晚該集團軍鑒於敵軍已漸次接近主陣地，乃決心撤回第九十八師以便集結主力準備爾後之決戰，當以戍微酉電令第七十九、第六十六兩軍，各軍應確保方石坪、煖水街、劉家場、王家畈、聶家河之線主陣地，相機轉移攻勢。第九十八師除留一部固守張家廠及任敵後襲擊外主力轉移至岩壁下、馬踏溪間地區準備機動。第七十九軍奉令後於二十四時令第一九四師佔領王家廠、聞口之線既設陣地。暫編第六師佔領煖水街、水岩屋之線既設陣地，並以第一團移至馬踏溪附近集結。第九十八師除以一部守備寶塔寺、張家廠、大堰墻外主力卽開始轉移，經王家廠、方石坪向乾溪灘、岩壁下附近集結。

此時第六戰區長官部爲準備爾後轉移攻勢下達戍微亥調整部署電令：

第二十九集團軍以第四十四軍第一六一師固守津市、澧縣，以約一個營兵力儘可能保有安鄉，一部逐次抵抗消耗敵人，主力卽移新洲、李家舖間地區集結，並對濱湖各渡口嚴密警戒。第七十三軍卽以一個團守備合口、新安間及澧水沿岸要點，主力卽向筆架山附近集結。

二、第十集團軍第七十九軍以一部逐次抵抗，主力卽佔領方石坪、煖水街、劉家場（不含）線之主陣地及大堰墻、周家冲、分水嶺、筆架山線之前進陣地。第六十六軍以一部逐次抵抗，主力佔領王家畈聶家河之線主陣地及安子嶺、誥賜山、蕭家岩、鄭家榨屋之線前進陣地，並於仁和坪、漁洋關各控置有力部隊。

三、江防軍卽抽調第八十六軍之第十三師於八日前在津洋口集結完畢，準備策應第十集團軍之作戰，另令第十八軍推進至木橋溪、高昌堰、白果坪間地區集結，藉以形成外線態勢。第二十六、第三十三兩集團軍應隨時準備機動策應。

十一月六日，第二十九集團軍，於桃源接奉電後卽作如下之部署：

一、第四十四軍第一六二師以一個營守備安鄉，另以一部守備石龜山亘嘉山（含）之線，主力集結於青化驛。第一六一師以一個團固守津市、澧縣，主力守備嘉山（不含）亘停校灣、停弦渡之線陣地，第一五零師集結於五泉舖，各師限六日十二時前部署就緒。

二、第七十三軍第七十七師以一部守備銅山、合口、望福臺、新安、龍鳳垭各地，主力集結石門以東地區。暫編第五師固守石門。第十五師集結於石門西北新關、土地垭間地區。

三、作戰地境，第四十四軍與第七十三軍爲文家店、太平橋、花林坪、合口、大堰墻之線線上屬第七十三軍。

是日，第四十四軍一面與敵戰鬥，一面轉移陣地，敵一股約三百餘人由白埠口西犯羌口與第一六二師戰約一小時，其第四八六團一部退守渡口。另黃戍嘴、黃石嘴、新碼頭敵三、四百強渡虎渡西河後卽進攻桃水港。另敵二千餘附砲六門乘第一五零師轉移於澧水右岸之際卽由新碼頭、三汊腦強渡截斷該師掩護部隊，混戰至六日拂曉，掩護部隊始到達丁家臺以西。在花新岡、永鎮河之部隊亦於同時撤守永鎮河右岸陣地。第七十三軍第七十七師，於六日十六時與由大堰墻西進之敵約四百餘，在風虎山陣地激戰，斃敵百餘，敵勢稍挫。

第十集團軍方面：該集團軍接奉第六戰區戍微亥電令後亦卽以戍魚已電令第七十九、第六十六兩軍遵照，並嚴令各部隊於撤至主陣地後，應抱與陣地共存亡之決心，堅強固守並相機轉移攻勢。十二時敵第三師團之一部約二千餘人攻破我第七十九軍第九十八師大堰墻後卽行西竄。另由東嶽廟西竄張家廠之敵及由關帝廟西進官橋之敵分犯敖家嘴、汪家墻，經該師尾擊、伏擊損失甚重。二十時，該師陸續通過王家廠向岩壁下，馬踏溪轉移。敵第十三師團主力突破暫編第六師西齋陣地後亦於拂曉猛攻中峯山、北廟冲等地。敵第三十九師團之一部於是日晨攻陷第六十六軍茶元寺、余家橋之警戒陣地後續向朱羊橋、高橋、蕭家岩之線進攻。另敵一部步騎約千餘附砲四門，則由羊溪渡江經枝江，縣向鄭家榨屋竄擾，該軍節節阻擊，予敵以重大打擊。

綜合以上全般狀況。獲悉敵企圖將攻我常德，但在此五日戰鬥中，敵雖未以全力投入，但已舉絕對優勢之兵力，迫我西移，而我以較少之損耗求得時間餘裕，使主力得以從容佔領新陣地，敵則消耗頗大，並暴露其主力之所在。

第二款第二階段（煖水街及澧水沿岸戰鬥

民國三十二年十一月七日至二十一日

參照插圖第六

敵以約六個師團之兵力向我濱湖地區進攻（圖第六），突破第一線陣地後分經白蚌口、桃水港、敖家嘴、阿彌橋、劉家場、觀音橋、余家橋等地向西攻擊。我軍以消耗遲滯敵人目的已達，乃按預定計畫逐次轉入澧水右岸及新安、王家廠、煖水街、棉馬城、王家畈，迄雲峯觀之線旣設陣地，並調集大軍嚴陣待殲來犯之敵。同時我第五、第九兩戰區爲策應該方面之作戰，亦向當面之敵發動攻擊。

民國三十二年十一月七日

參照插

圖第六

，敵第四十、第六十八師團一部及第一一六、第三師團主力於拂曉分向我第二十九集團軍第四十四、第七十三軍羌口、匯口、紅廟、劉家場、大堰墻西北及西南進攻，陣地均被突破。敵第三、第三十四師團之一部第十三師團主力及第五十八、第三十九師團一部亦於拂曉起先後分由大堰墻、敖家嘴、西齋、斯家場、觀音橋、余家橋西犯刻木山、八五嶺、閘口、煖水街、桃樹垭、劉家場、王家畈等地。我第七十九、第六十六兩軍浴血抵抗，尤以第七十九軍暫編第六師正面戰鬥最爲慘烈。十一時頃滬水南楊家坪、桃樹垭等陣地均被攻破，該師以傷亡慘重被迫退守祜聖宮、萬福橋之線。第十集團軍總司令王敬久爲確保主陣地乃令各軍卽行反擊，但經反擊均未奏功，戰況愈趨惡劣。第六戰區長官部爲使第二十九、第十兩集團軍作戰容易，當令江防軍第二十六、第三十三兩集團軍卽向留據荊當地區之敵攻擊。兩集團軍遵卽飭第七十五、第七十七、第五十九等軍積極部署攻擊。同時第九戰區長官部亦遵飭第二十七、第三十兩集團軍向岳陽以東地區之敵弱點深入攻擊。其時第三十集團軍之第一、第二、第三等三個挺進縱隊已深入武穴、通山東西之線。第三十、新編第十五、第十六等師，據守武寧、通城之線。該集團軍奉令後卽命以上部隊積極部署對佔據咸寧蒲圻、羊樓司之敵攻擊。第二十七集團軍亦命第二十軍向踞臨湘、岳陽附近之敵攻擊。

十一月八日，第二十九集團軍當面之敵仍猛攻不已，我軍浴血苦戰敵受創甚重。是日該集團軍接奉第六戰區長官部轉移攻勢之電話，當卽電令第四十四、第七十三兩軍分向大堰墻、敖家嘴及王家廠、方石坪等地轉移攻勢。

同日拂曉，第十集團軍當面之敵傾全力猛攻，全線戰鬥激烈異常，我軍冒雨堅強抵抗傷亡重大，和尙洞、方石坪、岩壁下等要點被敵攻破，惟暫編第六師主力仍能堅守煖水街半個核心陣地，入晚第一九四師轉移至三聖宮附近佔領陣地。此時第十集團軍奉令固守煖水街並擊破突進之敵，當於十六時令第七十九軍固守煖水街，並由馬踏溪南北地區出擊，爾後進入張家廠、西齋之線乘勝推進公安。並令第六十六軍一部向煖水街以東以北劉家場各方面之敵攻擊，另以一部固守王家畈、聶家河兩要點，主力掃蕩當面之敵，進出西齋、洋溪之線，乘勝推進新江口。江防軍第二十六、第三十三集團軍方面各軍續向當面之敵攻擊，斬獲甚衆。第九戰區之第二十七，第三十兩集團軍克復岳陽以東要點多處，敵極爲恐慌。

十一月九日，第二十九集團軍於八時接奉第六戰區代長官孫連仲戍齊亥電令其大要如次：

一、第四十四軍以一個師向青泥潭，大堰墻攻擊，重點指向大堰墻，並相機攻擊風虎山、龍鳳墟之敵第三師團側背，協力石門方面之戰鬥。

二、第七十三軍除暫編第五師外，第七十七、第十五兩師應擊潰當面之敵。

三、守津市、澧縣之第一五零師對右側背濱湖地區應注意。

該集團軍於奉令後卽以戍佳辰電令飭第四十四軍第一六一師以一個加強團卽向大堰墻攻擊，並相機攻擊風虎山敵側背協力第七十三軍之戰鬥，主力則控置澧縣北側地區，相機推進。第七十三軍除暫編第五師固守石門附近陣地外第七十七、第十五兩師應擊潰當面之敵，第一五零及第一六二兩師除對濱湖地0

區嚴密注意外，關於津市東北通敵堤道應予掘斷並加強泛濫。

是日，第四十四軍石龜山、安鄉、油榨坡、津市等地受敵猛烈攻擊。十八時守安鄉部隊以傷亡重大向新街口、珊珀湖北端撤回，安鄉遂告陷敵。時第一六一師以一部向大堰墻攻擊，亦遭由王家廠增援之敵反擊未能奏功退囘車溪河附近。第七十三軍與敵激戰，敵雖一再增援猛攻，終被我軍擊退。惟我守桐子溪之部隊遭敵猛烈攻擊，全部壯烈犧牲，桐子溪亦遂被攻陷。

第十集團軍當面之敵猛攻天門堝、百葉河、賈家冲、巴蕉冲、斗陵坡、萬福橋。致第七十九軍第九十八師被迫退守長嶺崗以西，該軍第一九四師亦由三聖宮向河口轉進，不意途經朝陽觀、木耳山遭由蔣家坪西竄之敵襲擊，幸該師沉着應戰損失輕微。第六十六軍右翼敵第五十八師團之一部於同時竄抵十三條嶺、關王坡、三王坡之線。左翼王家畈、鄧家畈、和尙岩等地亦受敵猛烈圍攻，該軍第一八五師喋血苦戰。總司令王敬久鑒於第七十九軍戰況惡劣，敵且大批增加，致右翼暴露，原預定九日拂曉之攻擊行動無法實施，爲爭取外線及佔領有利地形打擊南竄之敵計，乃下令調整部署：

一、第七

九軍除確保河口、楓香樹、斗陵坡、馬溪溝、卸甲坪（不含）之線外，主力控置於兩河口、接

附近攻擊南竄敵之側背，軍部移子良坪。

二、

軍應確保卸甲坪、羊皮墻、王家畈、鄧家畈、聶家河之線。

同

山防軍，第二十六、第三十三兩集團軍雖於荊當以北攻佔要點多處，惜傷亡甚重。但第九戰區第三十

第二十七兩集團軍攻擊羊樓司、臨湘附近之敵尙爲得手。

十一月十日，第二十九集團軍第四十四軍右翼之敵續對我石龜山、油榨坡等地猛攻，左翼敵於十時強渡小渡口後即突入津市與我守軍第一六二師之一部發生激烈巷戰，情況至爲危急。第七十三軍全線陣地亦受優勢之敵猛攻，該軍雖感不支但仍竭力抵抗，每一陣地非戰至最後一人決不輕易棄守。

同日，第十集團軍當面之敵亦源源增加，其由三聖宮西犯之敵於十一時竄抵杜家岡，另由賈家沖西竄之敵約三千餘人亦竄抵櫻桃岡。第九十八師被迫退守曾家垭，第一九四師由木耳山北進大青山，暫編第六師之一部向朱溪河轉進。原守煖水街一部核心陣地之部隊亦突出重圍轉向子良坪，另由棉馬城向赤溪河突進之敵渡過赤溪河後向我卸甲坪猛攻。十二時敵機三架猛炸接兒坪，該軍軍部損失慘重。是日拂曉，第六十六軍右翼增敵步騎兵二千餘攻佔十三條嶺後復經水泥沖、千丈坡西攻朱溪河。第七十九軍暫編第六師之一部於該處浴血抵抗斃傷敵甚衆，另由劉家場西竄之敵突破三溪口後猛攻羊皮墻左翼，第一八五師阻敵於熊渡以東。

時軍事委員會綜合全般狀況，並由鹵獲文件證明敵將南竄會攻常德，乃令第一百軍歸第七十四軍軍長王耀武指揮集結桃源，參加常德西北地區之作戰，並對第七十四軍之使用會作如次之考慮：

一、石門爲我戰略要點，可藉以打破敵之若干攻擊力量，故不可放棄，又如敵在石門附近攻勢頓挫時，彼或將兵力轉用於他處，卽或不然，亦可遲滯敵之行動，以待常德方面增援兵團之到着。

二、石門以東第四十四軍兵力單薄正面廣大似不易沿澧水固守其陣地，則常德因之可慮。

三、第七十四軍除以第五十七師固守常德外，僅有兩師兵力，如以之加入石門附近之戰鬥，則亦不能達成決戰之成果。

四、如以第七十四軍在常德、慈利間待第一百軍之到達則可得有四個師之新銳兵力乘其全力在常德附近與敵決戰較爲適宜，基於以上之研究乃決定以第七十三軍於石門附近佔領陣地拒止敵人，爾後再以第七十四軍與第一百軍於常德、慈利間與敵決戰。

同日，第二十六，第三十三兩集團軍分別攻達荊、當以北地區，我中美空軍先後派出P-40N、A-29、P-40等各型飛機五十四架次分自重慶白市驛、衡陽、恩施等地起飛偵炸華容、石首、江陵、煖水街、津市、澧縣、石門、慈利等地，斃傷敵軍人馬無算，擊沉敵大小船隻百餘艘，不幸盟機P-40四架於十一時許在岳陽附近遭遇敵零式驅逐機八架攻擊，我P-40機一架被敵擊落，飛行員李卡特PieHond蹤跡不明，另P-40二架重傷，迫降湘潭易俗河南五十里機損人安，餘一架安返。

十一月十一日，第二十九集團軍第四十四軍右翼仍與敵激戰於石龜山附近，左翼攻津市之敵於三時退據小渡口以東，十二時另敵一部分三路進攻澧縣，我守軍浴血抵抗，敵未能得逞。第七十三軍分向林家橋、仙鳳山等地反攻。先是第六戰區長官部令該軍向大堰壩、王家畈發動攻擊，以緩和第十集團軍右翼之壓力，該軍奉令後卽命第七十七、第十五兩師分向上述地區攻擊，初攻擊尙稱順利，終因敵衆我寡，仍被迫連運於林家橋、仙鳳山之線。而第十集團軍右翼之敵一部突破兩河口、古坟坡北竄與由接兒坪、朱溪河西竄之敵會合圍攻我子良坪。二十時，暫編第六師被迫退守麒麟觀、小長沖、大嶺壩以北之線。同時另由櫻桃岡西竄之敵逾三千向二坊坪、太平街攻擊，第九十八師由會家壩北進阻擊。第六十六軍第一八五師之一部乘機進佔寨子腦、觀音腦、和尙岩之線。

是日六時，敵機數架分批偵炸我五峯、長陽、宜都等地。我中美空軍亦以P-40N，A-29，P-40，B 125各型飛機百餘架次偵炸大堰壩、王家廠、煖水街、西齋、子良坪、河口、蕭家岩、岳陽、洋溪各地之敵廠、庫及部隊，並掩護各地地面部隊作戰，頗收戰果。

十一月十二日，第十集團軍右翼西竄之敵被我第七十九軍阻止於二坊坪、太平街地區，該軍第一九四師自木耳山突圍至大青山時曾數次遭敵攻擊損失綦重。暫編第六師仍與敵相持於大栗樹、扁擔灣、麒麟觀、小長沖、大嶺壩各地區。第六戰區長官部鑒於該敵有轉向攻擊常德之企圖，乃以漁洋關爲核心佔領鈎形陣地，並置重點於右翼，以保持機動當令第七十九軍第九十八師竭力拒止太平街方面之敵，暫編第六師仍就大栗樹、扁擔灣、麒麟觀、小長沖、大嶺壩各地拒止敵之進攻。第一九四師亦就大青山整頓，以保持機動。第六十六軍附第十三師（欠一團）以一個師固守漁洋關，並以有力之一部固守牯牛岩、仁和坪、王家畈、聶家河等地，再另以有力一部置於茶店子、栗樹腦各附近機動。第六十六軍奉令後卽以第一九九師附第十三師一個團任漁洋關守備，第十三師一個團附第一八五師第五五三團佔領熊渡、聶家河、漆家灣、栗樹腦各要點爲左側掩護隊。第一八五師主力控置於茶店子爲軍預備隊，各部隊限十三日十二時部署完畢。

是日六時起，敵機六架偵炸我長沙、常德、宜都、恩施等地，我中美空軍亦以P-40N、A-29、P-43、P-40、B-25等各式飛機八十餘架次偵炸江陵、石門、慈利、公安、蕭家岩、王家畈、子良坪、河口、大堰墻各地敵交通及敵軍，並掩護我地面部隊對子良坪之攻擊。十四時許盟機一架在岳陽附近被敵高射砲擊中墜落岳陽以南，飛行員被俘。另機一架於江陵上空亦被敵高射砲擊中受微傷，平安飛返恩施十一月十三日，敵機數架濫炸新安等地，且敵源源增加。第二十九集團軍第七十三軍全線澈夜激戰，第四十四軍爲固守澧水右岸陣地，乃令第一六一師自澧縣撤向澧水右岸。第十集團軍當面之敵概與我在太平街、子良坪、赤溪河、卸甲坪土地嶺、王家畈、甘子元之線相持，該集團軍察敵主力必已南竄乃按預定計畫準備攻打敵之側背，當令各師就地從速整頓。據莉、當方面之敵連日被我第二十六、第三十三兩集團軍之攻擊，受創甚鉅。

十一月十四日

參照插

圖第六

，我第二十九集團軍第七十三軍遭由大堰墻南竄之敵第三師團及佐佐木支隊之圍攻，右翼新安、岩門口、青山尾陣地被突破，一部越過澧水向石門以南迂迴，另部在飛機掩護下攻擊華林舖，十四時石門陷敵，同時左翼栗山坡、白沙渡陣地亦被敵突破向岩門口進攻。第七十三軍此時四面受敵，陷入苦戰，傷亡慘重，軍部與各師通信中斷。第十集團軍以殘留當面之敵不過七、八千人，爲0

進行側擊，乃於十二時在長樂坪下令轉移攻勢，其要旨如次：

一、第七十九軍卽向曾家垭、河口、子良坪之敵攻擊。

二、第六十六軍向煖水街、劉家場、王家畈等地之敵攻擊。

三、兩軍作戰地境由赤溪河延伸至大河洲、邊山河、閘口、敖家嘴之線，線上屬第六十六軍。

四、各軍務於十五日拂曉開始攻擊。

第七十九軍接奉上令後卽命第九十八、第一九四兩師於十五日向桐子溪攻擊，暫編第六師除以一部向子良坪之敵攻擊外，主力應控置腰站附近策應第九十八、第一九四師攻擊。

同日，第六戰區長官部一面下令第二十六、第三十三兩集團軍向宜昌、宜都、龍泉舖、雙蓮寺、當陽、蒯門等地之敵加緊攻擊，另令第七十四軍歸第十集團軍總司令王敬久指揮，並以第五十七師堅守常德，主力控置於慈利、白鶴山、鷄公岩、燕子橋間地區。

十一月十五日，第二十九集團軍第四十四軍第一六一師於拂曉以配屬之第四四九團守備銅山、望福臺其主力向曹家棚攻擊。十時將從易家渡南竄之敵擊退，十四時攻佔曹家棚、夾山寺、牛頭山間地區。同時合口、新安之敵攻擊我銅山、望福臺企圖強渡澧水，終被我第四四九團擊退。第一六二師當面之敵一部於攻佔王瓜嶺、油榨坡後續向歐家臺攻擊，另敵二千餘由麻家口渡河西竄七里廟。時津市、澧縣亦發生激戰。十六時總司令王瓚緒以戍刪未電令該軍先以一個營佔領太陽山陣地，一個團佔領太浮山、觀國山陣地，第一六一師逐次抵抗向太浮山，觀國山之線轉移，該軍奉命後卽令遵照實施。

第七十四軍於是日晚由慈利附近到達白鶴山、鷄公岩、燕子橋附近地區。

第十集團軍第七十九軍

參照插

圖第六

第九十八師，於同日十四時挺進至曾家垭附近，第一九四師攻達河口，殘敵紛向桐子溪方向逃竄。暫編第六師亦向子良坪攻擊，敵不支分向煖水街、王家廠退却。第六十六軍第十三師由熊渡方面南下，十四時抵達楊家祠與第一九九師第五九六團會攻仁和坪之敵，斃敵甚衆。二十三時三十分，第十集團軍層接奉軍事委員會戍刪電令：

一、己令第七十三軍堅強抵抗，第二十九集團軍負責封鎖澧水各渡口。

二、該集團軍應迅速掃蕩當面之敵爾後以主力向石門、新安方向擊敵側背，如打破敵之南進計畫則該集團軍居首功。

是日上、下午，我空軍一批曾飛臨石門、澧縣等地偵察，然因天氣惡劣致未達成掩護地面部隊之作戰，盟空軍亦僅有偵察機之活動，而我常德於十五時四十二分遭敵機八架轟炸損失甚大。

十一月十六日，第二十九集團軍第四十四軍當面之敵於十二時攻佔渡口後復向辛家臺攻擊，守津市第一五零師之一部與敵血戰通宵後至拂曉連絡中斷情況不明。另侵入澧縣、新安之敵於八時由黃沙灣、劉家河、望福臺、吳家廠等地實行強渡，第一五零師奮力阻擊，十二時上新街口失守，敵東攻曹家棚、夾山寺，第一六一師浴血抵抗戰至二十四時終因傷亡慘重被迫退守夾山寺東南，軍長王澤濬爲阻止當面之敵南竄，乃重新調整部署。第七十三軍於是時向慈利西方地區轉移。

同時第七十四軍已就亮垭、黃蓮洞、落馬城、羊角山之線及祖師殿、保安橋、赤松山佔領陣地完畢。黃昏敵第三、第十三兩師團先頭部隊向第五十一師觀國山、夏家巷及第五十八師貓兒谷、東岳觀各警戒陣地攻擊，戰鬥至烈。

同日十六時，第十集團軍第七十九軍第一九四師進抵象牙坪、刻木寺、第九十八師推進至井家垭地區，暫編第六師與敵血戰於接兒坪雙方傷亡慘重、二十二時，軍指揮所移抵清水灣。第六十六軍第十三師於八時擊退楊家祠之敵後，以一部協同第一九九師圍攻仁和坪，其第一八五師尾擊由下堡退却之敵，均多斬獲。十二時第十集團軍奉第六戰區長官部戍銑已電，其大要如次：

六軍第十三師攻佔仁和坪西之朱家包、鳳凰臺，第一九九師第五九六團攻佔青林橋，踞水田坪敵退據仁和坪頑抗，第一八五師一部向王家畈之敵襲擊稍有斬獲。該集團軍鑒於第六十六軍向當面之敵攻擊未能奏效，且南竄之敵大部侵入石門及其西北白雲山、東洋渡、東岳觀、袁公渡間地區，爲迅速求攻敵側背乃以戍篠戍電令：「第六十六軍以第一九九師主力限十八日十六時前推進至子良坪附近後，向援水街、閘口推進。第十三師主力監視仁和坪方面之敵，另以一個營之兵力編成突擊隊向劉家場東南地區挺進。第一八五師除服行原任務外，亦編成一個突擊隊向蕭家岩東南地區挺進。第六十六、第七十九軍作戰地境改爲清水灣、子良坪、接兒坪、馬踏溪、王家廠之線，線上屬第六十六軍。

，拾柴坡西南各地攻擊，第一六一師傷亡至重，乃逐次向太陽山方向轉移，入晚敵竄至太陽山北大龍站、長嶺岡、雷公廟之線及臨澧東北蕭家河以西地區；另進攻大岩廠之敵壓迫我第一五零師南移。臨澧九此橋之敵南陷趙家巷。陷牛頭山、夾山寺之敵，於九時由金寶灘渡過道水，十一時向我第一五零師第四四八團大觀山陣地進攻；另敵一部千餘由冷水街南進，十八時竄抵觀國山之北夏家巷，我獨立團一部奮力抵抗，斃傷敵軍甚衆。同時與敵血戰於津市附近之第一五零師第四五零團之一部，因傷亡過重而突困，十時慈利失守。第七十四軍黃蓮洞、落馬城、羊角山及祖師殿、赤松山陣地與敵血戰，敵我傷亡均重，第五十七師在涂家湖市亦遭三百餘之敵攻擊。二十時該集團軍接奉第六戰區長官部戍篠酉電：「第七十三軍應就現有部隊從速整理必要時以主力向東北側擊南下之敵，且務必編成敢死隊達成任務，以贖前愆。」當即以戍巧酉電轉令遵照。

是日，第十集團軍第七十九軍獲知袁公渡、東洋渡、石龜山等處竄到敵四、五千，爲解除側背威脅，乃以第九十八師由楊家山（袁公渡西北四公里），第一九四師向袁公渡攻擊，暫編第六師推進曾家垭附近，留置子良坪之一部於交防後歸還建制。第六十六軍第一九九師仍向子良坪兩河口挺進，第十三師以主力向仁和坪南蓮花岩一部向東嶽廟敵攻擊，因敵屢次增援反撲，激戰竟日甚少進展。

同日，軍事委員會戍巧午電令第六戰區長官部，指示作戰機宜，其要旨如左：

一、該戰區當面之敵將因補給困難攻勢挫滅，兼副總司令王耀武指揮第七十四、第一百兩軍，務於太浮山、慈利一帶將敵擊破期收決戰勝利。

二、對於第一百軍之使用，務使該軍全力到達戰場後，選定有利時機向敵最痛苦方面予以有效之打擊。三、第四十四軍除以一部於津市、澧縣以南地區與敵周旋外，務集中主力協力第七十四軍在太浮山以北地區之作戰。

第六戰區長官部奉令後卽遵照實施，同時第九戰區長官部亦感敵攻勢銳利，乃於十八日以戍巧午電令駐衡山之第十軍，北進常德增援，該軍奉令後卽經湘潭、寧鄉、桃花江集結向北進擊。

同日，我空軍第二十二中隊P-40機二架，於七時四十四分由恩施起飛偵察石門、慈利一帶敵軍，因天氣惡劣雲罩山頂仍折返恩施。十三時十分美機P-40機十二架由衡陽起飛偵察石門、津市、澧縣斃傷敵人馬甚多。

十一月十九日，軍事委員會除令第十八軍由三斗坪附近急向西齋、津市、澧縣進出外，並令第六戰區長官部，對第七十四等軍，在作戰上特應注意之事項指示如左：

一、當面之敵補給困難日增。

二、第十集團軍正向敵之右側背奮力壓迫。

三、第七十四、第四十四、第一百等軍應盡力在常德西北地區與敵決戰，保衛常德而與之共存亡，功過賞罰絕不姑息。

長官部接奉上令後，當令第十集團軍以第七十九軍舉全力先向石門，慈利間地區挺進，越過澧水攻敵側背。第十八軍歸總司令王敬久指揮卽日進出西齋、王家畈間地區擾擊敵側背。以策應常德西北地區之作戰，第九十四軍卽向長陽、木橋溪間地區集結歸江防軍總司令吳奇偉指揮，鞏固江防。第七十三軍卽向東岳觀、楊家溪、石門一帶襲擊。

是日，第二十九集團軍第四十四軍全線遭敵猛攻，十一時後該軍第一六二師大龍站、玉皇庵，第一五零師衍嗣庵、排頭崗，第一六一師龍氏祠、羊毛灘等各處陣地均告失陷，各師損失重大，經收容整理後仍繼續抵抗，該軍軍部夜移漆家河時層奉軍事委員會電「對於太陽山、太浮山、羊毛灘、盤龍橋四處須努力支持至二十、二十一日兩日使總反攻不致失機」。奉令後卽命第一六一師指揮獨立團扼守陶家溶、福善岡、田家大溶之線，以掩護第十九師在漆家河集結。又令第一六二、第一五零兩師統歸孫副軍長指揮，除固守太陽山、太浮山部隊外，應隨時掌握部隊集中力量不惜犧牲向敵攻擊。

第七十四軍方面之敵，是日亦傾全力猛犯，並施放毒氣，該軍損失甚重。第五十八師落馬城、羊角山陣地一度陷入敵手，但至黃昏仍被奪回。二十時通津方面竄到敵步、騎兵約四千餘人，向石廠河方向進攻。當命第一百軍第六十三師向漆家河以南太平橋附近集結，另令第十九師之一部，佔領漆家河左岸，主力佔領簡齊山迄黄石市沿黄石河右岸之線陣地，阻敵南竄。

同日，第七十三軍於岩泊渡收容後，編成十三個步兵連向象耳橋轉移。十三時，第十集團軍總司令王敬久得知據赤溪河、仁和坪、蕭家岩一帶之敵，約有二、三千人正積極構築工事。另據子良坪、松樹坪之敵則仍與第七十九軍暫編第六、第一九九兩師激戰，乃決心以主力進出慈利、澧縣間地區，以解友軍之危。當以戍皓未電令第七十九軍主力卽由慈利、石門間進出澧水右岸。第六十六軍主力向石門、澧縣間挺進，另以一部向馬踏溪、子良坪間機動擊敵，兩軍奉令後卽遵照實施。

常德方面，敵機三架掩護其步兵向第五十七師牛鼻灘陣地猛烈攻擊，該師輒強抵抗，敵攻勢稍挫。

至於第九戰區方面第三十集團軍仍與敵戰於羊樓洞、新舖子一帶。第二十七集團軍二個師亦向羊樓司、臨湘故治等地攻擊稍有斬獲。第六戰區長官部爲阻遏敵之攻勢於是日電請航空委員會派機轟炸慈利、常德以東，洞庭湖以西地區內敵之運輸及澧縣王家廠、張家廠之敵。航委會接獲通知後，當電令桂林第二路司令部及重慶史迪威將軍派機轟炸。八時前後我中美空軍計派出P-40N、P-40、B-25等各型飛機達三十三架飛往藕池口、澧縣、南縣、石門、慈利、王家廠、大堰墻等地轟炸，戰果豐碩。

十一月二十日，第二十九集團軍方面參照插

圖第六

攻太陽山之敵續有增加，拂曉向西大肆攻擊，第一六二師竭力抵抗未能阻敵前進，另由臨澧竄衍嗣庵、王化橋之敵其一部向第一五零師太浮山陣地猛撲，主力0

南竄企圖對我軍包圍，因我官兵奮勇抵抗終將南竄之敵阻止於雷公廟、衍嗣庵之線。十九日，進攻羊毛灘之敵於翌日與我第一六一師殘部四個營及獨立團之一個營戰於雙桂山、田家大溶之線，敵我傷亡慘重。三時，該師舉殘部全力反攻，六時終將余家坪、田家大溶以北高地奪回。八時敵藉飛機之掩護反撲，激戰至晚以傷亡重大，乃向鴉雀谷西南地區轉移。同時由黃龍觀南竄之敵猛攻我第十九師漆家河、善溪港陣地，第四十四軍指揮所被迫轉移至五鳳山。

同日，第七十四軍方面第五十八師落馬城、羊角山陣地遭敵攻擊，傷亡甚大，該軍爲爭取外翼誘敵深入計，令第十九師佔領漆家河、九溪以南陣地，第五十一師佔領仙娘廟、七姑山、馬峯田之線陣地，第五十八師佔領馬峯田（不含）、岩泊渡之線陣地。

第七十三軍於是日分向堽門關、東岳廟以北地區之敵攻擊，進展順利。第七十九軍分向柳溪河、石門自身橋地區推進。第六十六軍於十四時接替子良坪防務並向仁和坪、土地堽攻擊前進。

常德方面，犯牛鼻灘之敵增至千餘，我第五十七師一部遭敵猛攻，損失頗重，十八時退守芷灣附近，是日常德、桃源兩地遭敵機猛烈轟炸損失甚重。

荊門、當陽方面：我第二十六、第三十三兩集團軍經連日之奮力攻擊，敵受創甚鉅。是日十時前後我中美空軍出動，P-40M，B-25等各型飛機三十六架次，協助我澧水左右地區各地面部隊作戰，頗收陸空協同作戰之效。

十一月二十一日

(參照插

圖第六)，太陽山、雷公廟、衍嗣庵之敵於拂曉分向花山、缸市、河洑、長嶺岡、陝市等地猛攻，我第一五零師師長許國璋令工兵連阻擊未果，十二時親率第四五零團及直屬部隊向敵衝擊，不幸至魚甲坪（石灰山西北）身負重傷不治殞命，第一六二師副師長趙壁光奉令代理師長，鑽隙潛至黃葉田附近收容殘部。同日九溪失守，第一六一師轉移至沅水右岸收容。十四時竄向陝市、漆家河之敵，圍攻桃源，我獨立團以衆寡不敵退守沅水右岸，桃源遂陷敵手。同日，第七十四軍第五十八師奉令集結景龍橋、胡家坪、仙女殿、龍潭河各地準備進佔馬峯田（不含）岩泊渡之線陣地，十時許第五十一師司令部遭敵攻擊，龍潭河亦受砲火，黃昏後該地陷敵，十八時敵又轉向新舖黃石市攻擊，第十九師被迫轉移黃柏山、天保山、楊雀鴉之線陣地。第五十七師外圍守軍與敵血戰於德山以東及缸市、河洑以東。第七十三軍續向堽門關、東岳觀攻擊前進。第十八、第十一兩師已由熊渡渡河。第七十九軍舉全力越澧水南下擊敵側背，至此我軍已據於外翼，以行逐次向敵緊縮包圍。同時第十集團軍爲增加敵左側背之壓力，復令第八十六軍之第十三師歸第六十六軍指揮，攻擊仁和坪一帶之敵。荊、當方面之第二十六、第三十三兩集團軍各以一部於是日深入敵後襲擾，斬獲甚衆。第五戰區連日來亦對據京山、鍾祥、信陽之敵猛攻，戰果輝煌。

同日六時四十分，敵機三十九架進襲第六戰區司令部駐地恩施，我機九架在恩施上空迎戰擊落敵機四架，我亦損失四架，另盟機二十八架次飛向安鄉、澧縣、常德以北地區偵察。又盟機一批自衡陽起飛偵察滬杭機場及碼頭地區，達成任務後均安返基地。

日，

四十四軍

五十八

，

，

，

，

，

，

，

，

第三款 第三階段（常德、慈利間戰鬥）

（民國三十二年十一月二十二日至十二月九日

參照插圖第七

迄十一月二十一日，敵第四十、第六十八師團之一部，第一一六、第三師團主力漸次迫近常德，其第十三師團主力，第三師團之一部與我第七十四軍主力鏖戰於慈利以南地區。第三十九、第五十八、第三十二師團及第十七旅團各一部仍殘留於枝江、宜都及其西南石門以北地區圖阻撓我第十八、第六十六、第七十九等軍南援常德。我軍事委員會爲殲滅敵於常德附近地區乃以常德爲核心，令第七十四軍之第五十七師竭力抵抗外另會集第六戰區主力第九戰區之一部以第十、第一百、第七十四、第七十三、第七十九、第四十四、第七十九等七個軍爲第一線兵團，第十八軍爲第二線兵團於沅水南北地區由南、西、北三方面採取重層團擊，並令第五、第九戰區長官部對據岳陽及其以東荊門、當陽、大洪山地區及懷寧各處之敵加緊攻擊藉收策應常德決戰之效。

十一月二十二日

參照插

圖第七

，軍事委員會以戍養西電令第六、九兩戰區指示作戰機宜，其要旨如左：

一、第五十七師固守常德與該城共存亡。

二、暫編第五十四師卽歸第九十九軍指揮，開漢壽、德山間增防，以掩護第五十七師之右翼。

三、第十軍之先頭部隊，應經益陽速向常德方向前進，主力兼程向常德以南黃土店東北之線前進。

四、第六十三師（欠一團）卽攻擊桃源方面之敵。

五、第七十四軍以主力轉移左外翼，繼續攻擊當面之敵。

六、第十集團軍及第十八軍主力任務不變，仰嚴督各該部積極攻擊前進。

七、第九戰區應加強策應作戰並注意湖防。

八、查敵久戰疲憊已成強弩之末，希鼓勵所部爭取最後勝利以利全局。

兩戰區長官部奉令後，均卽遵照實施。

是日，敵第六十八、第四十、第一一六、第三等師團各以一部，在飛機十數架掩護下，於六時起猛攻我常德東北西三方面之警戒陣地，我軍奮力抵抗，戰至二十時，東面之敵一部約千餘由德山渡過沅江向我老碼頭、鳥峯嶺之第六十三師第一八八團猛攻，二十三時該團情況不明。同時守河洑之第一七一團警戒部隊亦受優勢之敵壓迫退出河洑山。同日第六十三師（欠一團）接奉第一百軍向益陽、德山、桃源推進之令後，卽由瀏陽兼程前進展開於寒峯坳迄關王橋之線。第四十四軍連日自遭敵攻擊後損失重大，第一五零師及第一六二師各剩餘部隊分別退守太陽山、太浮山。第一六一師在九溪、兩河口被優勢之敵攻擊向龍潭河西北突圍，軍部在丁家坊設立收容所。第七十九軍推進至澧水左岸三江口迄楊家溪之線，一部渡過澧水奮力向南攻擊。第七十三軍仍在東岳觀收容。第七十四軍第十九師因受九溪西竄黄石市南進之敵夾擊而退守黃柏山、迴龍山、羅漢寺、芭茅州、雷雨垭之線。第五十一、第五十八兩師與敵血戰於余兒垭、雷雨垭、馬峯田、岩泊渡之線。第六十六軍正向馬踏溪、煖水街、仁和坪、赤溪河各處之敵攻擊。第十八軍第十一師分由潘家灣，熊渡間渡過漁洋河集結於三寺坡、白馬溪、朱家墻間地區。軍部率第十八師推進至潘家灣。

十一月二十三日，進攻常德之敵增至萬餘砲三十餘門。自拂曉起向四郊猛烈攻擊，入暮我警戒陣地盡失，城內遭敵機狂炸損失慘重第五十七師陷入苦戰。第一百軍進駐胡家灣，第六十三師奉令向三旺埠、盤龍山之線推進。第四十四軍第一六二師以殘餘之兵力奮力攻擊常德之敵，第一五零師所餘之部隊向太浮山四周之敵襲擊尙多斬獲。第一六一師沿洞潭、斑鳩鴉、牛耳洞小道突出重圍。第七十三軍向慈利推進，第七十九軍第一九四師十八時推進至福神橋，第九十八師於渡過澧水後主力已到達石慈岡、廣福橋以北地區。第七十四軍第十九師將進攻楊家莊之敵擊退，敵向黄石市潰竄。第五十一師奉命以第一五一團轉移新舖（不含），陳家河東北楓球坪之線，主力集結於高橋坪。第一五三團仍留置於七姑山附近歸第五十八師指揮，該師第一七三團退守仙女殿、胡家坪之線，第一七二團仍固守馬峯田、岩泊渡之線陣地與進攻之敵激戰未已，第一七四團亦退守白菓廟。第六十六軍第十三師主力協力第一九九師第五九六團圍攻仁和坪之敵，第五九五、第五九七團分攻馬踏溪、赤溪河之敵。第十八軍已開始向南推進，當常德外圍酣戰之際，我第五、第九兩戰區對各該戰區內之敵攻擊亦發動猛烈，頗多斬獲。

十一月二十四日，進攻常德之敵於拂曉以濃密砲火及飛機十六架掩護步兵施行全面猛攻，並施放毒氣，東西城郊戰鬥尤爲慘烈，其重點似指向長安橋等地，入暮我退守陡碼頭、七星橋、漁父中學、落路口之線繼抵抗。南站方面敵強渡成功，敵百餘由東南城角突入城內。同日第六十三師佔領三旺埠、盤龍山、當陽觀、馬鞍山之線陣地。第四十四軍軍部移丁家坊西南高地與第一六一師尚未取得連絡，第一六二師曾向溶溪寺、石板灘之敵襲擊斃敵二十餘名，第一五零師仍在太浮山敵後任襲擊任務。第七十九軍主力攻達五通市、白鶴山、兩河口、亮堽、祖師殿之線續向羊毛灘、慈利攻擊，其暫編第六師主力已推進至楊家溪，第一八五師自二十三日由花溪峪向石門新安間推進以來主力正對石門之敵攻擊，並以一部移向易家渡準備渡河。第七十三軍第十五師由龍潭河方向兼程折回攻擊慈利之敵。

同日，軍事委員會以敬申電令第六、第九兩戰區長官部對保衛常德作戰有關之指示如左：

一、無論常德情況如何變化，决以第六、第九兩戰區協力包圍敵人於沅水河畔而殲滅之。

二、第九戰區：

(一)第十軍卽改隸第九戰區，第九十九軍主力暫編第五十四師歸副總司令李玉堂指揮速進攻洞庭湖南岸亘沅水右岸之敵，特須以重點指向德山方面，支援常德第五十七師之作戰。

(二)第二十七（楊森）、第三十（王陵基）兩集團軍，應加強出擊兵力，積極攻襲敵人。

三、第六戰區：

(一)王耀武指揮第七十四、第一百軍以一部掃蕩桃源之敵，以主力進出陬市攻擊進攻常德敵右側背，但第五十七師仍固守常德。

(二)第十集團軍並指揮第十八軍及第八五師以一部掃蕩子良坪、仁和坪一帶殘敵，另以一部進出公安、津市、澧縣確實遮斷敵後方以主力渡過澧水向羊毛灘、臨澧方向求敵側背而攻擊之。

(三)第二十九集團軍之第四十四軍應在太浮山、太陽山一帶攻襲進攻常德敵之後方，第七十三軍速奪回慈利。

四、各級指揮官應掌握兵力迅速求敵而攻擊之，切忌脫離掌握或以廣大一線專守防擊逸失戰機，遺誤全局。

五、第九、第六兩戰區之作戰地境改爲沅水之線，各集團軍作戰地境由戰區規定之。

六、中、美空軍繼續轟炸湖內敵船並任常德制空。

十一月二十五日

參照插

圖第七

，第六戰區長官部接奉上令後，決心轉移攻勢，並令第十集團軍作如次之部署：

(一)第七十九軍向羊毛灘、石板灘間地區求敵側背而攻擊之。

(二)第六十六軍以第一八五師主力攻佔石門而確保之，一部向臨澧之敵攻擊，該軍主力掃蕩子良坪、仁和坪一帶殘敵。

(三)第十八軍向公安、津市、澧縣間地區進出，確實遮斷敵之後路依情況將主力轉移於澧縣方面。

第十集團軍接奉上令後，卽以戍有已電令指示第七十九等軍，應採之作戰行動：

一、第七十九軍應卽挺進石板灘、羊毛灘間地區，向常德方面攻擊敵側背。

二、第六十六軍應卽掃蕩當面殘敵其第一八五師（欠第五二三團附第五九五團）主力應攻佔石門而確保之，一部向臨澧挺進截敵後輜重。

三、第十八軍進出西齋、王家廠後應續向澧縣、公安間挺進保持重點於右、確實遮斷敵增援補給，相機佔領澧縣策應常德方面之作戰，但先以一部協力第六十六軍掃蕩仁和坪之敵。

各軍奉令後卽遵照實施。

是日，進攻常德之敵續有大批增加，拂曉起以大砲三十門並以飛機二十餘架掩護其地面部隊向東北西三面猛烈圍攻，守軍第五十七師發揮最大戰力奮勇抵抗斃敵無算，而自身傷亡亦甚慘重，但爲克盡守土之責，仍不惜犧牲，寸土必爭，其所表現之英勇壯烈精神，足以驚天地泣鬼神，戰至黃昏，常德城郊陣地全毀，敵遂以鑽隙逼近城垣。第一七零團殘餘及第一六九團奉令分由北東各門退入城內。是日我空軍第四大隊第十一大隊及盟機第十四航空隊派出P-43、P-40等各型機二十餘架次輪番飛臨常德上空擔任制空，惜以地面籠罩薄霧搜索困難殊少戰果。同日，第六十三師與第十九師取得連絡分別就三旺埠、盤龍山各地構築工事。第四十四軍除第一六一師奉令向麥家河集結，其餘第一六二、第一五零兩師仍與敵週旋於太陽山、太浮山各地。第七十九軍方面，該軍第九十八師於是日以一部進佔菖蒲壎，一部分向二方坪、慈利挺進。第一九四師之一部與由慈利南竄千餘之敵，戰於觀國山附近。同日，該軍接奉第十集團軍王總司令應採之作戰行動電令卽命：

一、第九十八師於二十六日拂曉經熱水坑、羊毛灘向盤龍橋地區挺進求敵側背攻擊，並與第七十四軍覓取連絡。

二、第一九四師於二十六日拂曉經安石橋、沈家岡向石板灘地區挺進求敵側背攻擊。

三、暫編第六師於二十六日拂曉經官渡橋、夏家巷兼到嘴間地區挺進，策應第九十八、第一九四師作戰，並阻擊津市、澧縣方面增援之敵，柳溪口、楊家溪橋樑由軍工兵營守護。

各部奉令後，均卽遵照實施。

慈利城於是日受我第七十三軍南北夾擊，敵不支突圍南竄，八時完全爲我攻克，當第七十三軍克復慈利之時，第七十四軍當面龍潭河、黃石市之敵，又發動猛烈攻擊，激戰竟日，敵未得遲。

十一月二十六日

圖第七，拂曉後常德戰鬥繼起，東北兩門戰鬥最爲慘烈，敵機二十餘架輪番狂炸，城內四處大火，情況混亂，第五十七師不避傷亡浴血苦戰。第十軍奉命於十一月十九日由衡山北進以來，由於行動遲緩，始於是日通過資水，十一時於途中接奉第九戰區長官部迅於唐壩橋、金牛山、東岳廟、李家橋、仙人橋、黃土店之線就攻擊準備位置，向常德攻擊之，該軍奉令後卽令：

一、第一九零師於二十七日拂曉前展開於向家沖、軟橋東西之線，以主力指向牛路灘，以一部向麻石橋二、第三師於二十七日拂曉前展開於西保橋、楓樹坪、鷄公堤、周家沖之線，以一部協力第一九零師攻擊，主力隨第一九零師之進展向謝家舖以西地區攻擊。

三、作戰地境第九十九軍與第一九零師間爲岩壩橋、關王廟、牛路灘、下牛橋、馬家舖、龔家灘、芷灣之線，線上屬右，第一九零師與第三師間爲東流沖、康家灘、石潭坪、武家壩、陳家嘴、乾堰塘之線。

四、預備第十師，隨軍之進展向常德方向推進，掩護軍左側背。

各師奉令後卽遵照實施。同日，第六十三師（欠第一八八團）奉命於二十七日晨在泥窩潭集結。第七十九軍於是日奉第六戰區長官部宥未電令，其大要如次：「常德巷戰奇緊，第五十七師苦戰甚爲壯烈，各部務火速向河洑、常德附近挺進猛攻敵側背以解眉急」。該軍奉命後卽令第九十八師排除萬難，星夜經盤龍橋向河洑挺進，第一九四師經沈家岡、石板灘向常德挺進，暫編第六師向安石橋附近挺進。各師奉令後卽徹夜疾進。據二都岡敵是日經我第七十三軍攻擊後不支南竄，該軍乘勝向菖蒲壚前進。第七十四軍第十九師十時向踞蘇家嘴、朝王敦之敵攻擊，戰約二小時敵不支向東潰退，該師乘勝追擊。二十時，師主力推進至新房嘴、太平橋之線，先頭挺進至花山殿附近，第五十八師繼續攻擊龍潭河之敵，經激烈戰鬥後於十時攻佔該地，敵退向黃石市。第五十一師奉命以一個加強團配屬第十九師向常德方面挺進，主力向漆家河、九溪以南地區攻擊前進，該師奉命後卽令第一五一團配屬第十九師第一五三、第一五二兩團向汪家棚及其北方附近挺進。防守太陽山、太浮山第四十四軍第一六二、第一五零兩師繼續向敵襲擊頗多斬獲。其第一六一師殘部於二十二日晨在金山坳、兩河口間地區被敵團攻死傷慘重；二十三日三時乃分頭突圍到達龍潭河西北地區收容。同日，第二十九集團軍總司令部以戍宥午電令所部，指示對常德等地之攻擊行動如次：

一、第四十四軍

(一)第一六二師（附第四四九團第四五零團）除以一部守備太陽山外，主力攻擊常德方面敵之側背。(二)第一五零師第四四八團仍固守太浮山，第四四九團、第四五零團歸第一六二師師長指揮。

(三)軍部率第一六一師及獨立團轉移麥家河集結。

二、第一百軍（欠第十九師）立即肅清張家灣之敵，卽向桃源攻擊。

三、第七十三軍佔領熱水坑後，以一部向羊毛灘推進，爾後確保羊毛灘。

第四十四軍奉令後卽率領獨立團抵達麥家河並在該處收容第一六一師之剩餘官兵。澧水左岸方面(圖第七)第六十六軍第一八五師於二十五日八時以主力由毛坪向石門攻擊，一部擊退太子坡之敵進出雙溪橋。衝入石門發生激烈巷戰，另第十三師當面據仁和坪之敵自二十五日拂曉以來向楊家祠等地猛攻皆被我軍擊退，第一九九師第五九五團奉命由馬踏溪向北迂迴該敵側背，八時通過萬福橋。二十六日展開於十三條嶺、千丈坡之線向卸甲坪之敵攻擊，該師第五九七團於接防子良坪後猛攻赤溪河，同時第五九六團亦向仁和坪及其以南之敵猛烈攻擊頗多斬獲。第十八軍先頭部隊第十一師第三十二團亦於二十五日晨襲佔劉家場，敵不支南撤寨子山，迄晚該團進出劉家場東南地區續向西齋前進。二十六日黃昏，該軍以第十一師第三十二團及第十八師分向分水嶺，軍部則率第五十五師及第十一師之主力向煖水街方向分途挺進，當晚通過山地。二十七日進入西齋、煖水街中間地區，二十八日攻佔神花樹、閘口，據王家廠敵被迫南撤。同日，第六十六軍第一九九師及第十三師亦繼續圍攻仁和坪之敵。

十一月二十七日

參照插

圖第七

，攻擊常德之敵，繼續大量增加，拂曉在飛機二十一架掩護下猛烈攻擊，我第五十七師經十數晝夜之苦戰，戰鬥員雖所剩無幾，但士氣仍極旺盛，與敵血戰方殷。第十軍方面，第一九零師分向麻石橋、牛路灘之敵攻擊頗有進展，其第三師推進至劉家沖、朱家舖之線。預備第十師則分兩縱隊向北推進，與敵第三師團一部遭遇於姚家坪迄丁家坪之線，發生激烈戰鬥，該師頗有傷亡，迄黃昏奉第九戰區薛長官迅速攻佔德山之電令，該師奉令後，即集結兵力向德山突進。第一百軍奉令向桃源之敵攻擊，乃於當日由胡家灣方面折回燕子岩以東地區前進。第七十四軍方面，該軍奉第六戰區長官部戍有辰攻擊常德地區之敵電令其大要如次：「副總司令王耀武指揮第七十四、第一百軍，以一部掃蕩桃源之敵，主力進出陬市、河洑，攻擊進攻常德之敵右側背。奉令後，即命第十九師迅速攻佔飛龍山、九龍山並向陬市攻擊前進。第五十一師於攻佔回家墻、簡齊山、五鳳山之線後向河洑攻擊前進，第五十八師於攻佔黃石市、九溪後向漆家河攻擊前進。是日，第五十一師圍攻汪家棚，第五十八師與敵激戰於黃石市，該師鑽隙支隊挺進至田家大溶附近。第十九師逐次推進至九龍山與敵隔河對戰。同日，第七十三軍擊退兩水井附近之敵，續向熱水坑推進，第七十九軍因受當面之敵阻擊致南下遲緩，至晚始推進夏家巷、全家巷、潘家舖、五通市、鍋耳潭之線。第四十四軍率領第一六一師及獨立團於是日到達觀音寺東南地區，其第一六二及第一五零師仍與敵戰於太陽山西南及太浮山以北地區。

十一月二十八日，攻擊常德之敵由東北兩門先後突入，我第五十七師喋血奮戰傷亡至重，迄午夜戰況漸趨沉寂。第十軍方面該軍右縱隊第一九零師攻佔牛路灘仍繼續向北推進，中央縱隊第三師亦由劉家冲東西之線北進。左縱隊預備第十師與敵仍戰於齋公嘴。第六十三師自奉令攻取桃源後於是日推進至玉皇殿以北東西之線。第七十四軍第十九師亦於同日四時擊退據迴龍殿之敵後主力進展至茨樹崗附近地區，其鑽隙支隊挺進至黃花橋。第五十一師除第一五一團亦進至茨樹崗以東地區外其主力圍攻汪家棚，戰至黃昏敵不支退據五鳳山、八斗嶺。第五十八師圍攻黃石市進展頗爲順利。第七十三軍擊退熱水坑之敵。第七十九軍仍與敵戰於金家巷、潘家舖、楊家山、熱水坑以北之線。二十時接奉總司令王敬久戍儉酉電令其大要如次：「圍攻常德及漆家河方面之敵已大部北退，第七十九軍應就地集結，主力截擊、尾擊敗退之敵」。該軍奉令後即命各師向新洲、津市、澧縣間地區追擊。其時第四十四軍已率第一六一師之一部及獨立團回師新湘溪附近地區並準備渡沅水北進，其第一六二、第一五零兩師仍在太陽山、太浮山各地與敵血戰頗多斬獲。當敵圍攻常德，第六戰區主力對敵行反包圍之時，我第九、第五各戰區亦分別對岳陽以東及荊門、當陽、鍾祥、京山、隨縣、懷寧等地發動攻擊，詳細戰況見策應戰鬥。

十一月二十九日，軍事委員會因鑒於第十軍自二十六日在常德以南地區開始攻擊以來未能確將其主力保持於左翼，且用左梯次前進，因使第一九零師膠着於麻石橋、石門橋間地區致預備第十師之左翼暴露於敵，乃以戍豔午電令指正如次：「長沙薛長官，第十軍軍部轉副總司令李玉堂：一、羊毛灘附近敵第三師團已被擊潰北退，其桃源一部兵力已向漆家河轉用，僅餘數百人與第四十四軍一部及第六十三師主力對戰中，敵第十三師團主力仍在九溪一帶被圍殲中。二、第九戰區應以速解常德之圍爲主眼，着卽將第十軍主力保持於左翼向德山及其以西地區突進爲要。三、對於石門橋以東以北濱湖之敵應另以一部攻擊之。四、切忌以第十軍參加對於滄港、石門橋一帶港汊紛歧地區行正面攻擊以致遲滯前進爲要。

第九戰區長官部接奉上令後卽轉飭遵照參照插。

是日，常德城內外之敵，在飛機十八架掩護下繼續猛攻東門，二十三時城內工事全毀，第五十七師傷亡慘重，但仍一面苦戰，一面搶修工事，大小西門及上下南門皆經力戰，敵屢欲侵入未果。第十軍方面，該軍右縱隊第一九零師，擊退牛路灘之敵後北進至吳家河、冲家洞之線，續向謝家舖之敵猛攻，二十一時奉軍電令：「一、奉軍事委員會電令，常德城如失陷應由第十軍、第七十四軍、第七十九軍負完全責任。二、該軍第一九零師以主力向蘇家渡攻擊，於三十日拂曉前攻佔石門橋。三、第三師於三十日拂曉前攻佔德山。四、預備第十師三十日拂曉前亦以主力向德山前進。五、各師如不能完成任務，均以貽誤戎機論罪」。

第一九零師奉上令後，除留第五六九團於羅家沖與敵保持接觸外，主力乘夜迂迴汪家沖繞攻石門橋。第三師亦除以右翼隊第八團主力留置卜家嶺以南地區，掩護主力脫離敵人，乘夜沿德山大道向德山挺進，預備第十師奉上令後，卽欲擊破當面之敵突進德山，不意被優勢之敵，阻於齋公嘴，因傷亡慘重，被迫退據蕭家沖附近整理。

同日，第一百軍第六十三師到達玉皇殿東西之線，並積極部署向桃源攻擊。第七十四軍方面第十九師仍與敵血戰於大小馬山、茨樹崗、土地坡之線，第五十一師繼續對據漆家河之敵攻擊，第五十八師亦猛向黄石市攻擊，敵我傷亡慘重，該師楊師附壯烈殉國。是日，該軍奉第六戰區代司令長官孫連仲戍儉戍電其大要如次：「第一百軍（欠第十九師）暫歸王兼總司令續緒指揮，卽向桃源攻擊，規復該地後仍歸兼副司令王耀武指揮。第七十四軍（欠第五十七師）卽向常德、太浮山攻擊前進，成功後在該地區集結待命」。第七十四軍奉令後卽令第十九師及第五十一師已渡河之第一五一團向常德以北石板灘攻擊前進，第五十一師主力擊破漆家河、盤龍橋之敵後向北家山攻擊。第五十八師於擊破黃石市、九溪之敵後向漆家河東北地區推進，各師奉令後卽遵照實施。同日，第七十三軍向熱水坑之敵發動猛烈攻擊稍有斬獲，第七十九軍於二十八日奉令向新洲、津市、澧縣間地區追擊，正作追擊部署，其第九十八師忽遭來自楊家山之敵猛攻。同時又按奉第六戰區孫代長官電話，命該軍除以一部向東追擊外，主力在羊毛灘、潘家舖協力第七十三、第七十四兩軍側擊羊毛灘以南地區之敵，該軍奉令後卽作如次之部署：「一、第九十八、第一九四師仍就五通市以北東西之線協力第七十四軍夾殲羊毛灘之敵。二、暫編第六師向臨澧方向之敵襲擊」。二十二時復又接奉總司令王敬久電話抽派兩團向常德急進，限三十日十六時前到達解救常德之圍。同時又獲知第九十八師正與敵發生激戰敵我傷亡甚大，但爲服膺上令除命第九十八師仍抽派一團，第一九四師亦抽派一團歸副師長徐會春指揮鑽隙向常德急進。暫編第六師於是日晨行抵王化橋接軍截擊常德、臨澧道上之敵命令，該師卽命第一團控置於上馬橋，第二團控置道源橋，師部及第三團位於文家店。是夜該師獲悉據臨澧城僅有敵兵數千砲四門正在構築工事，似有掩護其大部隊撤退模樣，該師長鑒於臨澧爲敵後方據點如能襲佔該城則可斷敵退路及補給，並可促使敵加速潰退以支援守備常德城友軍之作戰，遂斷然部署，向該城攻擊。第四十四軍方面，第一六一師除第四八三團曾協同友軍一度攻入桃源城激戰三小時因傷亡頗重退回烽火殿、大洑溪以西地區。第一五零師仍在太浮山襲擾敵之退路，第一六二師亦仍在太陽山襲擊北潰之敵，該軍軍部是日晚到達鄭家驛。接奉總司令王續緒電令留置太陽山、太浮山部隊襲擊進攻常德側背之敵俟解圍後卽進出牛鼻灘、青化驛之線。奉令後卽轉令第一六二、第一五零兩師遵照。是日，第六戰區長官部以戍艷未電令各軍，指示作戰機宜，其電令大要如次：一、第二十九集團軍：

(一)第四十四軍留置太陽山、太浮山部隊應竭力襲擊進攻常德敵之側背，俟解圍後進出牛鼻灘、青化驛濱湖之線掃蕩殘敵。

(二)第一百軍（欠第十九師）暫歸兼總司令王續緒指揮，卽向桃源攻擊規復該城後仍歸還副總司令王耀武指揮。

(三)第七十四軍（欠第五十七師附第十九師）卽向常德、太浮山攻擊前進奏功後卽於該地區間集結待命。

二、第十集團軍：

(一)第七十九軍應肅清潘家舖附近之敵卽由太浮山以北向臨澧、津市、澧縣之線進出。

(二)第十八軍以一部於澧縣、公安、西齋間相機設伏，主力於新安、澧縣、大堰墻間截擊敵人。

(三)第六十六軍附第十三師除以第一八五師攻佔石門外主力掃蕩仁和坪以北地區之敵。

三、兩集團軍作戰地境爲明月山、龍家嘴、太浮山、青化驛、匯口之線，線上屬右。

四、江防軍應相機以一部收復宜都枝江。

五、第二十六、第三十三兩集團軍仍對荊當之敵襲擊。

第十集團軍奉上令後，卽以戍艷已電令指示各軍行動，其大要如次：

一、第七十九軍肅清潘家舖一帶之敵後，卽由太浮山以北向臨澧、津市、澧縣間地區進出保持重點於右，截擊尾擊敗退之敵。

二、第十八軍以一部於澧縣、公安、西齋間設伏，主力於新安、澧縣、大堰墻間截擊敵人相機佔領津市、澧縣。

三、第六十六軍附第十三師以第一八五師攻佔石門進出易家渡、新安間地區，主力圍殲赤溪河、仁和坪之敵。

是日，第六十六軍第一八五師向石門攻擊，十六時佔領該城敵退據東街民房及城西方頂山頑抗，第一九九師除第五九六團協同第十三師繼續圍攻仁和坪之敵外其第五九五團仍與敵對戰於卸甲坪。第十八軍方面該軍第十一師於十八時進佔王家廠續向大堰墻挺進，同時第十八師攻佔張家廠，第五十五師第一六五團猛烈圍攻煖水街之敵，敵我傷亡均重。同日晚第十集團軍接奉第六戰區長官部通報常德城巷戰激烈我第五十七師傷亡慘重，現利用中央銀行各建築物死守待援，該總部奉令後卽以戍豔戍電飭第七十九軍抽調第九十八師、第一九九師各一個團鑽隙向常德挺進，兩師奉令後卽遵照實施。

十一月三十日

參照插

圖第七

，第五十七師在常德之街市戰已達三日，是日二時，敵攻擊益烈，該師殘餘官兵仍以中央銀行爲核心，作堅強之抵抗，斃敵盈萬屍塞溝壑，血流成渠。第十軍鑒於常德危急萬分，乃冒重大犧牲，奮勇向德山推進，第三師第九團於十八時鑽隙攻佔德山，敵一再增援反撲，卒被擊退。第一九零師推進至趙家橋後遭敵頑強阻擊，戰至黃昏仍膠着於趙家橋東西之線。預備第十師集中僅有千餘之兵力向齋公嘴之敵攻擊，終因衆寡懸殊甚少進展。第六十三師向桃源攻擊，十六時右翼攻佔周紀塘，左翼攻佔天保山。第七十四軍方面第十九師於是日乘夜暗將主力集結於長嶺崗、馬頭山附近準備向常德突進。第五十八師續向九溪、天保山之敵攻擊頗有進展。第七十三軍暫編第五師自二十九日迫近熱水坑後是日於向羊毛灘鑽隙挺進。第七十九軍方面，其第九十八師與敵戰於五通市附近，第一九四師與由盤龍橋方向北退之敵戰於駱家舖、花藪寺、潘家舖等地。暫編第六師自向臨澧攻擊以來進展頗爲順利，十九時以雷霆萬鈞之勢攻克臨澧城，截斷敵之退路。第四十四軍方面第一六一師主力於是日夜進至大洑溪，獨立團到達麥家河東北。第一五零師仍於太浮山截擊向臨澧敗退之敵。第一六二師與敵鏖戰於停止崗、靈泉寺等地，敵藉飛機三十餘架之掩護一再猛撲戰況激烈異常。第十集團軍方面第十八軍第十八師於屋，在彈罄糧絕之下，以血肉之軀，不稍氣餒死力戰鬥，其英勇作戰之精神，曾榮獲軍事委員會嘉許，並喻謂常德保衛戰與史太林格勒保衛戰價值相等，誠爲國家民族之光榮，三軍聆悉之餘士氣倍增。同日，第十軍方面該軍第三師以第七團於薄暮深入南站，第一九零師遭敵第六十八、第四十、第三師團之各一部強烈阻擊傷亡頗大，預備第十師則受蕭家沖南下優勢之敵攻擊，師長孫明瑾壯烈陣亡，副師長葛先才身負重傷及以下官兵傷亡甚衆，被迫退守齋公嘴附近，部隊乃由第二十八團團長李和指揮繼續戰鬥。同日，第六十三師周紀塘、羅家灣之線陣地遭由桃源增援之敵反撲，自八時起戰至午後四時該師被迫退守金公廟迄天保山之線。第七十四軍方面第十九師附第五十一師第一五一團於是日拂曉推進至長嶺崗附近，第五十一師缺第一五一團於漆家河遭由盤龍橋西竄之敵攻擊仍退守黃石河右岸簡齊山、五鳳山。第五十八師亦遭敵猛攻，天保山陣地失而復得者再。第七十三軍一度衝入熱水坑，旋遭優勢之敵反撲復退守熱水坑西北。第七十九軍除暫編第六師扼守上馬橋、道源橋、臨澧外主力仍與敵對戰於五通市以西浮邱山之線。第四十四軍除第一六一師於是日由鄭家河推進至楊家橋，其第一六二、第一五零兩師仍據守太參照

槍六、七挺而已，戰鬥之烈，慘絕人寰，戰力實已耗盡。第十軍方面，該軍第三師第七團於昨日黃昏雖衝進南站，奈無船可渡，曾以無線電與第五十七師連絡因電訊中斷，連絡未成，反被敵圍攻，戰鬥至爲慘烈。此時困守城內之第五十七師師長長余程萬鑒於戰局無法挽回，爲求一線生機，欲藉敵與我第七團混戰之際率領僅餘之少數兵力南渡突圍，而終未果。其時第一九零師仍在趙家橋與敵對峙，預備第十師亦仍與敵對戰於蕭家冲、易家冲一帶高地。第六十三師續攻桃源，第七十四軍第十九師附第一五一團與敵對戰於河狀以西杜家灣以北化橋迄田家坪之線。第五十八師一度衝入九溪，第五十一師與敵對峙於黃石河右岸簡齊山迄天保山之線。第七十三軍第十五師繼續猛攻熱水坑，第七十七師及暫編第五師之一部經明月山東側向羊毛灘鑽隙挺進。第七十九軍方面，該軍第一九四師第五八一團及第九十八師第二九四團因援常德沿途遭敵攔擊進展至緩，是日與千餘之敵戰於北家山迄浮海坪之線，暫編第六師攻佔盤龍橋後復東攻南家山。第四十四軍第一六一師推進至興化港，第一六二師及第一五零師仍分守太陽山、太浮山地區截擊常德北竄之敵。第六十六軍繼續圍攻石門。第十八軍第十一師一部攻佔新安，敵不支南退，第十八師推進至修橋附近。是日，第五十七師與軍事委員會連絡中斷，軍事委員會判斷常德城或已不保人之決心，不因常德之存亡而變更，其電令大要如次：

長沙薛長官、恩施孫代長官：

一、圍攻常德之敵大部已退却，常德第五十七師，本日狀況不明。

二、無論常德狀況有無變化，決依既定計劃圍攻敵人。

三、第九戰區速肅清沅水右岸之敵，並準備以有力部隊進出沅水左岸，策應第六戰區之作戰。

四、第六戰區之第七十四軍、第一百軍、第七十九軍應以必要一部肅清各當面之敵以主力圍攻常德附近之敵，以上各軍暫由副總司令王耀武指揮，第十八軍應繼續南下截擊敵人。

五、其餘由戰區另行部署。

兩戰區長官部奉令後，卽一面調整部署，一面轉令所部加緊對常德之敵圍攻。是日第九、第五兩戰區對岳陽、荊、當、鍾祥、信陽、懷寧各地策應作戰繼續進行，詳情參閱策應戰鬥。

十二月三日

參照插

圖第七，據守常德第五十七師至是日，戰力已竭，援軍絕望，師長余程萬乃令第一六九團團長柴意新指揮一部，留城繼續抵抗，自率殘餘一部由城西及南突圍。留置城內之部隊，在團長柴意新指揮之下，與敵肉搏十餘次，柴團長終於壯烈殉國。第十軍方面，第三師德山陣地遭八千餘之敵圍攻，戰鬥激烈。預備第十師仍與敵苦戰於蕭家冲、易家冲。第六十三師十時攻克桃源，敵渡江東退，第十九師仍與敵對戰於杜家橋、黃花橋各地並曾以一部攻襲敵市。第七十四軍在黃柏山下令各師速向常德攻擊前進，其電令大要如次：「一、第十九師以主力限五日午前攻佔河洑，並續向常德城西桃源碼頭西站間地區攻擊前進。二、第五十一師即將簡齊山、五鳳山線之攻擊任務交與第五十八師接替後迅向常德攻擊前進，於四日黃昏前到達金鷄山地區集結，續向常德城北地區攻擊，並進出三十里舖。三、第五十八師卽以一部接替善溪港、簡齊山、五鳳山之線主力展開於漢宮廟、鴉雀峪、福善岡之線，向漆家河之敵攻擊，攻佔該地後卽進出挖斷崗候命展開於南家山、浮海坪之線向長嶺崗攻擊，並須進出二十里舖」。各師奉令後卽遵照實施。第五十八師於是日十六時佔領九溪，據放馬育敵亦於同時向漆家河潰退。第七十九軍方面

參照插

圖第七，暫編第六師展開於南家山、北家山以西地區。第九十八、第一九四師仍與數千之敵血戰於浮邱山、楊梅山、楊家山之線，右翼第七十三軍仍圍攻熱水坑，惟甚少進展。第四十四軍與第一六一師及獨立團仍集結於何家坪其餘兩師狀況無變化。

十二月四日，第十軍方面

參照插

圖第七，敵自攻佔常德後卽移師攻我德山，我第三師陣地全毀，第九團一個營全部壯烈犧牲，團長張惠民英勇殉職。第一九零師於十八時攻達龍嘴上，同時預備第十師攻佔大山嶺、楊家沖之線，敵向北逃竄，第九戰區鑒於該戰區左翼兵力單薄乃臨時以第五十八軍之新編第十師一個團，新編第十一師兩個團，第七十二軍新編第十三師之一個團，新編第十五師之兩個團，暫編第二軍之暫編第七師全部共約九個團兵力編成一個兵團，由副總司令歐震率領於十一月下旬分由分宜、修水、衡山等地向常德推進，協力第十軍攻擊常德。第六十三師於是日奉令經浯溪河向龍潭橋前進協力第一百軍第十九師對隞市攻擊。第七十四軍方面，第十九師附第一五一團奉令向河洑市攻擊，於二十四時推進至戴公坡任家溶、孫家舖、長嶺崗之線。第五十八師攻佔李家垭、聶家橋之線後續向漆家河之敵攻擊。第七十九軍方面，暫編第六師及第一九四師第五八一團，第九十八師第二九四團仍與敵戰於南家山、浮海坪以西之線，第四十軍於是日令第一六一師接替桃源第六十三師防務，其餘第一六二、第一五零師仍在太陽山、太浮山兩地伏擊敵人頗有斬獲，澧水左岸第十八軍第十一師自攻佔新安、合口後復於二日擊潰由石門東竄之敵。三日澧水左岸約五六百之敵由易家渡過河攻擊我新安，至晚敵一部衝入街市，當被我第十八師擊退。是晚該軍令第十一師向新安以西地區，第十八師向新安以東地區移動。五日全軍渡過澧水，分向牛頭山、鷄子山之線推進，截擊東退之敵。

十二月五日

參照插

圖第七

，第十軍第三師德山陣地遭敵猛烈圍攻後大部壯烈犧牲，僅少數突出重圍。第一九零師攻佔興隆街後與敵對戰於江家沖、高家溶之線。預備第十師攻達高家溶、太平橋之線。第一百軍第六十三師於是日集結於浯溪河、龍潭河中間地區。第十師第五十六團於十時二十分攻佔隞市，第五十七團攻佔河洑山，二十一時四十分克河洑市。同時第五十八師據李家垭、聶家橋之線陣地，忽遭敵猛烈圍攻，頗多損失。第七十三軍方面，由第七十七師副師長孫揚明率領之第二二九、第二三一團及暫編第五師第十四團是日由羊毛灘折回協力第十五師圍攻熱水坑。第七十九軍方面，該軍於十時接奉第六戰區孫代長官亥江電令其大要如次：「第四十四軍在太浮山之部隊歸第一九四師師長龔傳文就近指揮，以一部協攻當面之敵，主力向常德、澧縣公路掃蕩殘敵」。同日，暫編第六師及第一九四師第五八一團及第九十八師之第二九四團在南家山迄浮海坪之線遭敵猛攻，我第二九四、第五八一兩團不支退守朱家港。暫編第六師仍與敵戰於黃葉岡。第四十四軍第一六一師於是日接替桃源防務其餘各師已歸第七十九軍第一九四師指揮在太陽山、太浮山各地截擊常德北退之敵。第十集團軍於是日接奉第六戰區長官部亥微申電其大要如次：「第十八軍暫不必進出臨澧，卽以一部協同第一八五師攻佔石門，主力於石門附近佔領有利地形向東南廣正面搜索敵情，依狀況再向夏家巷方向進出與第七十九軍連繫圍殲當面之敵」，集團軍卽轉令該軍遵照，並令第一八五師就近歸第十八軍軍長羅廣文指揮。

十二月六日

參照插

圖第七

，第十軍第一九零師由於逐漸進展已對石門橋形成包圍態勢，預備第十師將大山嶺、楊家沖之線敵擊退後亦向八斗灣推進。同日，歐震兵團第五十八軍新編第十、第十一兩師擊退放羊坪之敵後於十一時三十分進佔七斗灣、二里崗以南之線。第七十二軍新編第十三師一部於是日晨推進至麒麟坡，新編第十五師亦於同時抵達興旺橋附近與敵第十三師團一部遭遇卽展開攻擊敵不支向斗姆鎮方向退却，第一百軍第六十三師第一八八團於拂曉攻佔鄧家溶敵向茨樹崗方向退却，第一八六團與敵對戰於田家河，第一八九團推進至莊家以西，第十九師推進河狀以西。第七十四軍第五十一師仍於簡齊山、五鳳山與敵進行激戰，第五十八師擊破當面之敵後於十四時進佔竹團灣南北之線。同日該軍下令各師向常德攻擊，其命令大要如次：「一、第五十一師卽向缸市攻擊前進。二、第五十八師速掃蕩漆家河東北附近之敵，以主力控置漆家河附近，以一部推進盤龍橋附近準備策應第五十一師之戰鬥。三、第五十七師師長余程萬卽率隊協力友軍繼續向常德城攻擊」。各師奉令後卽遵照實施。第七十九軍方面暫編第六師及第一九四師第五八一團，第九十八師第二九四團自五日夜迄本日晨不斷受敵左右壓迫後態勢益趨不利，苦戰至十二時除以一部留置沈家岡、朱家港、衍嗣菴各附近與敵保持接觸外主力移至高公橋。同日第十八軍集結新安以西地區準備協力第一八五師對石門攻擊。第六十六軍方面據仁和坪之敵連日來不斷四出襲擾，第十三師遭受重大損失。軍事委員會於是日綜察十二月三日至六日戰況，鑒於第十軍第三師被圍於德山連絡斷絕，預備第十師與第一九零師損失過重，致救援不及，第七十四、第七十九、第一百等軍傷亡甚鉅，難有進展，此時比較有力之兵力惟第十八軍但該軍正對據津市、澧縣之敵進行掃蕩，部份且由新安、合口南下。另歐震兵團之三個軍約九個團（軍長均到）於十二月五日已展開於放羊坪迄興旺橋之線正對德山以南之敵猛烈攻擊中。復綜合各方情報，進攻常德之敵大部向東北撤退，但常德附近尙有約八個聯隊以上兵力，倘第十八軍及歐震兵團反攻無效，再輕舉消耗不特無力收拾常德戰局，反易引起敵之更大企圖。緣是乃一面令第六、第九兩戰區準備守勢部署，一面與各方連絡暫持原態勢以觀敵情變化。

十二月七日

參照插

圖第七，第十軍第一九零師圍攻石門橋頗爲順利於十三時佔領該地卽乘勝向蘇家渡、德山追擊敗退之敵，其預備第十師亦於同時攻佔伍家堰敵不支北退。歐震兵團第五十八軍自六日在八斗灣、芭茅堤、二里崗一帶發動攻擊戰至是日十四時將敵擊退，右翼新編第十師佔領八斗灣、七斗灣，左翼新編第十一師佔領毛灣東西之線，第五十八軍軍長魯道源以攻擊得手乃斷然下令兩師分向蘇家渡、德山南站敗退之敵追擊，兩師奉令後卽遵照實施。第七十二軍亦於是日攻達沅水右岸斗姆鎮、龍王頭一線，敵紛渡沅江北竄，該軍指揮所亦推進至大官渡。第七十四軍獲悉圍攻我常德之敵被我殲滅甚多勢已不支，開始退却，其留據四郊及漆家河、盤龍橋等地之敵連日分股向我突擊，無非掩護其大部之撤退，該軍爲聚殲敵之時機不可失，乃令各師猛烈進擊。第六十三師對據茨樹崗、莫家堉之敵猛烈攻擊，第十九師因前攻河洑、陬市反遭優勢之敵圍擊，於是日將主力撤回黃石河右岸以待配合全般戰鬥行動。第五十一師是日攻佔陸家塢以西之線，第五十八師仍與敵戰於仙人山、聶家橋之線，而敵由盤龍橋、常德方向不斷增援戰鬥激烈異常。第七十九軍當面之敵約有一個聯隊正構築工事，該軍爲圍殲該敵於是日下令各師頃全力攻擊，但進展不大。第四十四軍第一六一師掃蕩桃源西北之敵，敵見我攻勢凶猛紛向陝市方向逃竄。第十八軍附第一八五師於是日晚移置東洋渡，第六十六軍正加緊調整部署對仁和坪之敵攻擊，同日，第六戰區長官部指示第十集團軍總司令對澧水左岸作戰機宜其大要如次：「一、德山方面之敵已向牛鼻灘撤退。二、第十八軍卽開河口準備協同第六十六軍圍殲據仁和坪之敵。三、第七十九軍以暫編第六師向臨澧之敵襲擊，如敵退却卽向津市、澧縣方面追擊」。總司令王敬久奉令後卽以亥齊戍電轉令各軍如次：「一、第十八軍卽移向河口東北地區集結，限十日晚到達，準備以一部掃蕩馬踏溪當面之敵進出卸甲坪，主力由接兒坪略取赤溪河，協力第六十六軍圍殲仁和坪之敵。第一八五師歸集團軍直轄，仍對石門之敵攻擊。二、第七十九軍掃蕩潘家舖、花薮坪、楊家山等處之敵後向退往津市、澧縣之敵追擊。三、第六十六軍仍團攻仁和坪之敵」，各軍奉令後卽遵照實施。

十二月八日

參照插

圖第七，據常德沅江以南之敵自我新銳歐震兵團增加後惶恐無已，爲免受我圍殲厄運乃紛向北退竄，我第十軍乃不顧犧牲進行窘迫。是日一部越過沅水，歐震兵團見尾擊敗退之敵時機不可失，亦下令追擊，其命令大要如次：「一、第五十八軍卽攻擊當面之敵，到達蘇家渡、烏峯嶺之線後以一部由德山渡河，一部沿常德、益陽公路向常德衝進，攻佔常德後以一部向常德東北太陽山方向追擊。二、第七十二軍到達斗姆鎮、斐家碼頭之線後以一部沿常德、桃源公路一部由斐家碼頭渡河向常德突進，攻佔該城後以一部佔領河洑東北高地，以一部向常德西北石板灘方向追擊。三、暫編第二軍推進至趙家橋、下陡山間地區爲預備隊。四、第五十八軍與第七十二軍作戰地境爲蔣家塘、黃泥步、蘇家崗、李家坪、王石崗之線，線上屬左」。各軍奉令後卽遵照實施。同日第一百軍方面第六十三師除以小部隊襲擊敵0

人外，主力仍守莫家堉南方地區，第十九師攻擊鎮龍關之敵，敵不支向金鷄山方面退却。第七十四軍方面第五十一師主力於十二時正由簡齊山向東推進之際獲悉第一百軍戰況進展頗爲順利，乃亦迅速前進藉於九日向黃婆店之敵攻擊，第五十八師奇襲香花崗敵斬獲良多，其主力仍據仙人山迄聶家橋之線。第七十三軍於是日傾全力向據熱水抗之敵攻擊，戰鬥激烈異常。第七十九軍方面據潘家舖附近之敵經該軍痛擊後已呈不支向東北退却。該軍爲殲滅敵於觀國山南麓當令暫編第六師主力開兼力嘴、白羊湖市地區，並一部控置於文家店附近，俾掃蕩常德公路上之殘敵，並令第一九四師第二九四團，第九十八師第五八一團向夏家港各歸建制。第一九四、第九十八師各以一部控置要點，主力卽就浮邱山、五通市各地集結待命。第四十四軍第一六一師第四八一團於是日晨襲擊陬市、河洑間沅水右岸之敵，敵向潘家河北退。十二月九日

參照插

圖第七

，第五十八軍於六時擊破蘇家渡、烏峯嶺後，新編第十師卽渡河於十八時攻佔德山市，敵向雷公廟退却。同時新編第十一師亦攻佔南站，軍長魯道源卽下令攻取常德，兩師在緊密協同下分別由東南北攻入常德，敵紛由西北兩門突圍退却。第七十二軍於是日二時肅清斗姆鎮、沅江南岸之敵，並獲悉第五十八軍已向常德攻擊，該軍亦分向青里港、河洑山之敵攻擊，八時頃一部衝入常德西門與敵澈夜激戰敵傷亡甚衆。十日八時新編第十五師攻佔河洑山，十二時敵增援步兵七八百人，騎兵三百餘人，向反撲當予擊退，乘勝向河洑及青里港攻擊，新編第十三師於同時挺進南站。第一百軍方面第六十三師與敵對戰於金鷄山，第十九師亦攻佔金鷄山西北各地。第七十四軍第五十一師第一五一團同日十時向黃婆店之敵攻擊被敵壓迫退至陸家堉附近，第五十八師與敵戰於竹園灣、福善岡等地。第七十三軍攻擊熱水坑無進展。第七十九軍當面潘家舖、花薮寺之敵經該軍暫編第六師第一九四師東西夾擊大部向西北逃竄，其殘留二千餘困據浮邱山麓頑抗，該軍鑒於第五十八軍已攻入常德，爲迅殲當面之敵，乃於十二時令各師加緊對據潘家舖、花薮寺等處之敵攻擊，各師奉令後卽遵照實施。第四十四軍第一六一師，於是日十時肅清陬市、河洑沅水右岸之敵，同日晚第十八軍到達桐子溪附近地區。第六十六軍繼續對仁和坪之敵圍攻頗有進展，是日軍事委員會得悉我歐震兵團由常德東西兩面擊破敵軍已攻入常德，敵已開始退却，乃以亥青午電飭第六。第九兩戰區實施追擊，其命令大要如次：

一、常德之敵已開始退却，仰捕捉好機截擊猛追以收殲敵之效。

二、追擊間兩戰區間作戰地境爲河洑、石板灘、長嶺崗、阮山、新州、石首之線，線上屬第九戰區。

三、兩戰區之追擊目標爲長江沿岸之線，但第九戰區進出於新作戰地境後待命調整。

第九戰區長官部接奉上令後，旋於二十四時下令追擊，其命令大要如次：

一、第九十九軍第九十二師以一團經三仙湖市向南縣追擊，第一九七師以一團經酉港、白蚌口向安鄉以南，一團經涂家湖市向安鄉以西截擊敵人，另以暫編第五十四師之一團經牛鼻灘向涂家湖市追擊。

二、第十軍第一九零師以一團由蘇家渡過河，經石公橋追擊。

三、第五十八軍經大龍站先向渡口追擊。

四、第七十二軍先向石板灘、鱉山、新州追擊。

第六戰區長官部，亦於同日以亥佳酉電令第二十九、第十兩集團軍移於追擊，其電令大要如次：

一、第二十九集團軍：

(一)第四十四軍第一六二師指揮留置太陽山、太浮山部隊迅向新州、津市間地區進出截擊敵軍。

(二)副總司令王耀武指揮第七十四、第一百軍卽肅清當面之敵，爾後進出常德、臨澧間地集結待命。(三)第七十三軍速肅清熱水坑、羊毛灘附近之敵後在原地待命。

二、第十集團軍：

(一)第七十九軍卽以暫編第六師先向臨澧附近截擊敵軍主力，肅清花林坪附近之敵後，卽向澧縣新安地區截擊敵軍。

(二)第五十八軍以第五十五師之第一六五團速向津市、澧縣北岸截擊敵人，主力仍控置於河口附近。(三)第六十六軍以主力繼續掃蕩仁和坪等處之敵。

三、兩集團軍作戰地境爲羊毛灘、太浮山、順林驛之線線上屬右。

四、江防軍仍相機以一部收復宣都、枝江。

五、第二十六、第三十三兩集團軍仍守備原陣地，並各以一部繼續攻襲荊、當之敵。

各集團軍總司令接奉上令後，卽遵照實施，同日，第九戰區岳陽方面之戰鬥其第三十集團軍迄本日依然與敵戰於羊樓洞附近地區，第二十七集團軍第二十軍仍與敵戰於岳陽東南地區頗多斬獲。第六戰區第二十六、第三十五兩集團軍亦繼續向據荊門、當陽之敵攻擊，敵我互有損傷。第五戰區第二十二、第二、第二十一各集團軍亦繼續對京山、鍾祥、漢宣路上之敵攻襲。第二十集團軍第四十八軍攻達黃梅、懷寧城郊頗收戰果，詳見策應作戰。

第四款

第四階段（常德附近及其東北地區戰鬪）

民國三十二年十二月十日至三十三年一月五日

參照

插

圖

第八

民國三十二年十二月十日至十二日。

十二月十日，第二十九集團軍接奉第六戰區長官部亥佳酉電令後除以亥灰未電轉達第四十四軍及第七十三軍遵照外，並令第二六一師自陬市以西地區由南向北與友軍連繫向盤龍橋方面攻擊敵之側背，限十二日行動，所遺桃源防務由獨立團接替。第四十四軍第一六二師與第一五零師之各團於十日、十一兩日不斷截擊北退之敵與破壞其後退之交通通訊。十二日晚，第一六一師之第四八一團到達陬市，十三日向雷家舖推進，師長熊執中則率第四八二、第四八三兩團於同日拂曉向長嶺崗前進。第一百軍第六十三師亦於十日攻佔楊新屋、上彭家岔、道勝橋東北高地，第十九師攻佔金鷄山。十一日，第六十三師又攻佔陬市，第十九師亦又克王家堉。第七十四軍第五十一師一部十二日拂曉繼續對據黃婆店之敵圍攻，第五十八師於同日攻佔漆家河以西各地。第七十三軍自十一日夜以來緊攻熱水坑，戰至十二日晨敵千餘向毛羊灘撤退，該軍乃向羊毛灘尾擊。第二十九集團軍復於十二日以亥文午電令第四十四軍指示作戰機宜，其電令大要如次：第一六二師師長孫黼仍指揮第一五零師，除於太浮山留置一部外，餘編爲追擊隊，以一部進出新州、津市，主力經臨澧城、大岩廠進出津市，澧縣間。第一六一師速向臨澧突進，以策應作戰。該軍於奉令後卽轉令各師遵照。第十集團軍方面，第十八軍自東洋渡北進九日到達河口，十日一部佔領蔣家坪、馬踏溪、大河洲，迄十二日繼續向東北進擊。第六十六軍第一八五師主力十日對踞石門之敵第三十四師團攻擊，至十二日仍激戰不止。第十三師附第二零一團及第一九九師、第一八五師第五五三團亦與敵對戰於子良坪、赤溪河、仁和坪亘聶家河之線。第七十九軍與由常德、桃源方面北退之敵第十三師團等部隊戰於觀國山南麓潘家舖迄兼到嘴之線，自十日晚迄十二日先後攻佔楊家山、花薮坪、浮邱山、潘家舖各地，敵不支分向新安、石門退却。

十二月十三日至十五日。

第九戰區方面：第九十九軍第九十二師一部向南縣追擊，另一部協力第一九七師及暫編第五十四師於十三日佔領牛鼻灘同向涂家湖市追擊，第一九七師追擊隊由漢壽向安鄉追擊。第十軍第一九零師於十三日擊破石公廟之敵後卽乘勝尾擊向安鄉追擊，當日追抵石公橋。第五十八軍追擊隊亦於十三日經太陽山，二日後追抵渡口。第七十二軍十二日擊破缸市之敵後繼續向北尾追，翌日追抵石板灘，十四日抵達鰲山繼續向新州追擊。暫編第二軍十四日挺進至興隆街，常德城防仍由第五十八、第七十二兩軍分派部隊守備。

第六戰區方面：十三日，該戰區長官部爲調整追擊部署，以亥覃未電令第二十九、第十兩集團軍其電令大要如次：

一、第二十九集團軍：

(一)第四十四軍進出新州、津市、澧縣（不含）、黃家渡場（郝穴西岸）之線追擊。

(二)副總司令王耀武指揮第七十四軍及第一百軍，肅清當面之敵後卽在常德、臨澧間集結待命。

(三)第七十三軍肅清熱水坑、太浮山一帶殘敵後在原陣地待命。

二、第十集團軍：

(一)第七十九軍進出澧縣、新安間肅清該地殘敵後卽在澧縣、新安、大堰墻間地區集結待命。

(二)第十八軍俟第七十八軍進出澧縣、新安後卽緊接向黃家渡場（不含）、宛市之線追擊。

(三)第六十六軍附第十三師除第一八五師攻佔石門後歸還建制外主力掃蕩當面之敵迅向宛市（不含）、宜都之線追擊恢復原陣地。

三、第二十九集團軍與第九戰區作戰地境爲河洑、石板灘、長嶺崗、阮山、新州、石首之線，線上屬右。第二十九、第十兩集團軍作戰地境改爲太浮山、土地垭、新渡河、順林驛、張家廠、柘口、黃家渡口之線，線上屬右。

四、江防軍仍以一部協同第六十六軍收復枝江、宜都。

五、第二十六、第三十三兩集團軍停止攻擊守備原陣地。

第二十九集團軍接奉上令後卽轉各軍遵照，第四十四軍第一六二師主力於十三日佔領臨澧，一部仍在齋陽橋截擊由常德北退之敵，第一五零師第四四八團十四日晚一部推進新州，主力到達花溪橋、陳家河，十五日被敵第一一六師團之一部阻於燔女廟，第一六一師於十五日晚追至陳家舖、齋陽橋間地區。第一百軍第六十三師十四日集結長嶺崗，第十九師集結齋陽橋附近，軍部及直屬部隊同日到達雷家舖。第七十四軍第五十一師先頭第一五二團十三日到達盤龍橋，第五十八師向臨澧挺進。第七十三軍十三日全部進至羊毛灘及東南地區。

第十集團軍奉令後亦於十三日十時以亥元巳電令追擊，其電令大要如次：

一、第七十九軍迅卽掃蕩當面之敵進出澧縣、孟溪市之線。

二、第一八五師主力繼續圍殲石門殘敵一部向新安附近截擊敵軍。

三、第十八軍卽推進方石坪、邊山河、福山橋之線置重點於左，攻佔煖水街尾擊敵人進出孟溪寺、張家廠、紙廠河間地區相機佔領公安。

四、第六十六軍迅速掃蕩殘敵進出松滋河及長江沿岸。

五、第十八軍與第六十六軍作戰地境爲太平街、子良坪、太河洲、安慶寺、茅青洞、桐子嶺、黃家嶺、磚橋、育溪橋、米積台之線，線上屬右。

當下達上令後，旋又奉第六戰區長官部亥覃未電令（見前）當亦轉令遵照。十三日晨，第七十九軍肅清兼到嘴、易家橋一帶殘敵，以暫編第六師經范家嘴向澧縣，第一九四師經道源橋、龍口峪向合口，第九十八師經四都坪、南岳寺向新安等地追擊，各師沿途驅逐敵後衛後至十四日晚暫編第六師進出范家嘴，第一九四師進出龍口峪，第九十八師進出易家渡以南地區，第一八五師十三日晨攻克石門，敵向新安、合口方面退却，該師啣尾追擊，十八時一部進出川店舖，當將敵之掩護隊擊退，進抵新安，主力復轉用於街店子方面。第十八軍於十三日以第十八師經蔣家坪向王家廠，第十一師經馬踏溪向煖水街前進，十四日晚與由新安方面北退之敵第十三師團之一部遭遇，當卽展開攻擊，敵不支向嗷家嘴、西齋退却。同日晚第十一師追抵煖水街，遭敵獨立第十七旅團一部強烈抵抗。十五日我空軍飛臨石門、澧縣、臨澧等地掩護地面部隊攻擊頗收戰果。第二十六、第三十三兩集團軍方面，亦於十三日接奉第六戰區長官部亥覃未電令對荊、當之敵停止攻擊，兩集團軍奉令後卽轉令遵照。

十二月十六日至二十一日。

第九戰區方面：第九十九軍第九十二師一部擊退草尾市、三仙湖市之敵第四十師團之一部後於二十日追抵南縣，當卽展開攻擊，經激烈之戰鬥敵不支向石首退却，是日夜克復南縣。第一九七師及第九十二師之一部分途向安鄉追擊，於十九日追抵安鄉，敵第六十八、第四十師團各一部據城頑抗，兩師奮勇攻擊卒將敵擊退，當夜佔領該城。第五十八軍十六日佔領渡口，同日，第七十二軍佔領新州。第九戰區長官部鑒於進攻常德之敵已渡澧水北退，策應常德作戰任務已告完成，乃於十六日十二時令各軍自十八日夜起祕密囘復十一月七日前原態勢。又於十八日十四時令暫編第五十四師歸戰區直轄，於十八日夜開寧鄉，限二十一日夜到達，同時亦令攻擊岳陽方面之各軍停止攻擊，各部奉令後均遵照實施。時第九十九軍派出之追擊隊仍在南縣、安鄉以北地區搜追敗退之敵，第五十八、第七十二軍之追擊部隊於二十一1

日歸還各軍集結常德地區，第七十二軍一部在河洑，主力在斗姆鎮地區集結整理。

第六戰區方面：第四十四軍第一六二師及第一五零師自十三日分由太陽山、太浮山向澧縣敗退之敵追擊後，十八日於嬸女廟、仙女廟之線遭遇四五千之敵，當經兩師奮勇攻擊敵勢不支，乃向藕池口方向撤退，迄二十日第一五零師攻克新州、津市，第一六二師攻佔澧縣。翌日第二十九集團軍以亥馬已電令指示各軍作戰機宜其電令大要如次：

一、新安、王家廠、煖水街、仁和坪於二十日經友軍克復。

二、第四十四軍肅清津市、澧縣之敵後應迅速向石首（不含）、黃家渡場之線追擊恢復原陣地。

三、第一百軍於第四十四軍前進後即以一部守備澧縣主力控置於臨澧、莫溪橋、大岩廠地區集結待命。第四十四軍奉令後卽作如次之部署：一、第一六一師進出新州、津市之線，經紅廟東港、青石碑向石首、藕池口（含）之敵追擊。二、第一六二師暫留一營守備澧縣以一部經石港、新店舖、順林驛主力經白羊堤、如東舖向藕池口（不含）黃家渡場之線追擊。三、第一五零師以一營守備津市主力於新州、津市間集結。四、軍指揮所推進至津市，各師奉令後卽遵照實施。第七十九軍方面，十六日晨，敵第三師團一部向該軍反撲，經四日之血戰終將敵擊退，暫編第六師乘勝沿常澧公路追擊，二十一日進抵澧縣，第一九四師經合口向大堰墻追擊，於同日到達合口以北地區。第九十八師經新安亦向大堰墻追擊，卽佔領大堰墻，次日除暫編第六師及第九十八師之一部續向孟溪市追擊外，主力遵令就澧水、大堰墻各地整頓。第十八軍方面，該軍於十八日奉總司令王敬久之令指揮第一八五師主力全線出擊，十九日晚敵向東撤退，二十日十二時第十八師佔領王家廠後並續向張家廠追擊。第十一師主力亦於同時佔領煖水街續向西齋追擊。第一八五師主力於二十日通過王家廠向張家廠追擊，其第五五五團於同日到達新安，同日第十一師第三十三團在卸甲坪伏擊由赤溪河、仁和坪東退之敵第五十八師團所部斬獲甚多。第六十六軍方面，第一九九師第五九七團及第十三師附第六十七師之一部擊退據赤溪河、仁和坪之敵第五十八師團後亦於二十日攻佔上述兩地，並乘勝分向斯家場追擊，第一九九師主力擊破大風口、王家廠之敵第三十九師團第二三三聯隊一部後，同向茶元寺、新江口、松滋追擊。第一八五師第五五三團擊退熊渡、聶家河之敵後向枝江、宜都尾敵追擊，留置敵後該師之第五五四團於李家橋截擊向松滋敗退之敵，頗有斬獲由常德退却之敵，經我各追擊隊截擊、伏擊狀極狼狽，其退却路線大致爲敵第三十九師團之第二三一聯隊第三大隊第二三二聯隊第二大隊經洋溪北渡，第二三三聯隊經茶元寺向新江口東退，古賀支隊經劉家場新江口東退，第十三師團及宮脇支隊經西齋向申津渡以北地區東退，第三師團經張家廠向公安以北地區東退，第一一六師團及佐佐木、柄部兩支隊經孟溪寺向公安東退，並分別在大堰壩、彭家嘴、西齋、洋溪各附近及孟溪寺、張家廠、楊林寺、血林崗各附近佔領掩護陣地。

十二月二十二日至三十三年一月五日。

十二月二十九日，第九戰區長官部接奉軍事委員會亥儉午電令其大要如次：「歐震兵團任務已畢，第五十八、第七十二兩軍在常德方面之部隊防務，交與第七十四軍後卽調回原防歸建。第九十九軍之追擊隊仍向華容追擊，暫編第二軍調回株州集結歸本會直轄，與第六戰區之作戰地境仍恢復常德會戰前之原線。該戰區奉令後卽轉飭遵照。

第六戰區方面：二十六日第四十四軍第一六一師恢復虎渡東西兩河中間地區原陣地，惟其一部於二十五日推進至牛浪湖、張家廠地區，該軍軍部及第一五零師則駐津市。同日第二十九集團軍總司令以亥有午電第四十四、第一百軍其電令大要如次：「軍事委員會企圖趁第六、第九兩戰區大軍雲集之時期須肅清長江右岸之敵，該兩軍之到達線爲石首（不含）、藕池口以西之線，希施中誠軍（第一百軍）卽日推進至澧縣，王澤濬軍（第四十四軍）除向敵跟踪追擊外，應速準備渡船爲要」。二十六日，第一百軍第六十三師推進至澧縣、花溪橋間地區，第十九師及軍部駐臨澧城附近。二十七日第六戰區長官部以亥有酉電令第二十九、第十兩集團軍指示攻擊行動，其電令大要如次：

一、戰區擬乘勝收復長江右岸各地點。

二、第二十九集團軍指揮第四十四、第一百軍應速肅清當面之敵相機收復藕池口。

三、第十集團軍應速肅清當面之敵相機收復斗湖堤、彌陀寺、澆市。

四、兩集團軍之作戰地境爲澧縣、順林驛、孟家溪、新廠之線，線上屬右。

第二十九集團軍接奉上令後卽作如次之部署：「一、第四十四軍（欠第一五零師）攻擊藕池口相機佔領之，以有力一部阻止石首敵之增援掩護右側翼，第一五零師控置於新州、津市。二、第一百軍以一部守備澧縣外卽向長江右岸之新開舖、橫堤市前進，限三十日上午進出虎渡東河迅速攻佔橫堤市掩護第四十四軍側翼，主力控置於霧氣嘴、周家廠、章田寺附近地區協力第四十四軍攻擊藕池口，並須與第十八軍連絡。三、作戰地境爲津市、甘家廠、胡家廠、楊林市、新口之線，線上屬第四十四軍」。二十八日，第四十四軍之攻擊部署如次：「一、第一六二師以有力一部進出虎渡東河扼守茅草灣、譚家灣之線掩護第一六一師右側背，大部控置於楊家廠、如東舖地區。二、第一六一師以一部扼守沙口、李家嘴主力進出百弓嘴之線向藕池口攻擊。三、第一五零師位置於津市、新州間地區。四、軍指揮所推進青石碑。五、限三十日前部署就緒」，各師奉令後卽遵照實施。三十日十六時，第一百軍第十九師推進至章田寺，第六十三師控置於澧縣以北地區。三十一日，第四十四軍第一六二師一部渡過茅草街向晏家巷推進，主力留駐楊家廠、如東舖間地區。同日，第一六一師渡過沙口，迄三十三年一月一日第四十四軍態勢如次：「第一六二師主力在楊家廠一部在茅草街亘譚家灣之線，第一六一師一部在譚家灣、高何廠，主力在沙口、丁家嘴之線。第一五零師仍在津市、新州間地區，軍部移張家拐」。二日拂曉，第一百軍第十九師一部於十四時由霧氣嘴渡河進襲周家廠、畢家墻，一部在章田寺，第十九師到達五家溪。三日，第四十四軍第一六二師一部推進至晏家巷攻擊石首以南老山嘴，第一六一師攻擊藕池口，第一百軍第十九師續向周家廠之敵攻擊。四日，第四十四軍第一六二師一部於老山嘴仍與敵隔河對戰。第一六一師向藕池口之敵攻擊，戰鬥激烈異常。同日，第一百軍第十九師協力第一六一師攻擊藕池口。五日，第二十九集團軍接奉第六戰區長官部子支電令：「着暫停止對長江右岸各據點之敵攻擊，卽行修補工事」。奉令後卽令遵照。第十集團軍方面，十二月二十三日，第七十九軍暫編第六師第二團攻佔孟溪寺，同日，第九十八師一部追擊至大堰墻以北地區，敵退向公安。二十五日，該師進出楊家墻、鄭公渡。第十八軍於十二月二十一日擊退敖家嘴、西齋各附近之敵後二十二日晚在官橋、楊林市追及該敵，戰鬥一夜，敵不支繼續東退，該師亦乘勝繼續追擊。同日，第一八五師將張家廠之敵擊退後進至跑馬嶺附近敵向公安退却。二十四日，第十八師攻佔鮑關，第十一師攻佔獅子口、申津渡，第一八五師抵蔣家橋。第六十六軍第一九九師第五九七團於二十一日進出安子嶺，翌日追抵磨盤洲擊退據該地之敵後於次日進至松滋河畔。第十三師二十一日擊退劉家場之敵，二十二日尾追至血林崗，敵反撲，激戰一日，不支向東北逃竄，二十三日以一部攻佔新江口，二十四日續以一部挺進至米積台。第一九九師主力二十一日佔領茶元寺、枝江，二十三日復攻佔洋溪，二十五日佔領百里洲，敵紛向彌陀寺方向退却。同日十六時第十八軍第十八師攻克公安，卽以一部向陡湖堤、黃金口方向尾追。至此各部追擊任務均已達成，第十集團軍完全恢復民國三十二年十一月一日以前之態勢。

民國三十三年一月六日，第九、第六兩戰區長官部接奉軍事委員會子麻辰電令其大要如次：「第九戰區洞庭湖西之追擊隊停止追擊，將防務交第六戰區接替後歸還建制」。兩戰區長官部奉令後卽轉令遵

照，常德會戰至是乃告結束。第五戰區長官部亦於二十九日接奉軍事委員會亥儉已電令其大要如次：「該戰區着將策應第六戰區作戰之攻勢逐漸停止，恢復原態勢」。戰區奉令後卽轉令遵照。各戰區之策應作戰亦全告停止。敵傾十餘萬優勢裝備之兵力攻入我百餘平方公里之地域，終以戰力衰竭，退回原陣地。

第四節 重要戰鬥

第一款 煖水街附近戰鬥

民國三十二年十一月六日至十二月九日

參照插圖第九、第十、第十一，插表第五、第六

由石首、郝穴、沙市渡江之敵第十三師團主力及第三十四、第五十八、第三十九師團各一部，於民國三十二年十一月二日開始西犯，壓迫我第一線守軍後，其先頭三千餘人於五、六兩日分經嗷家咀、阿彌橋南北斯家場、觀音橋、金家橋等地西進（參照插），當時我第十集團軍所屬之第七十九、第六十六兩軍已分別就王家廠、閘口、桃樹壎、尙天坑、兩河口、王家畈、丁家大山、聶家河線之既設陣地佔領完畢第一項 煖水街附近之地形

煖水街南北地區位於沙市、澧縣、常德公路之兩側，控制漁洋關一帶山地東方之隘口，其東地形平坦，西則崇山峻嶺，交通阻塞，大軍運動及展開均甚困難。氣候深秋多雨，山洪爆發對行軍障礙至大。第二項 戰鬥經過

第一目

敵軍之進攻

參照插

圖第十

敵軍自民國三十二年十一月二日開始前進，與我第一線部隊戰鬥於虎渡東、西兩河地區時，我第十集團軍總司令王敬久鑒於敵軍漸次迫近我主陣地，爲集結主力準備爾後之戰鬥，乃決心撤回第九十八師，特於五日二十時以戍微酉電分令第六十六、第七十九兩軍其要旨如左：

一、各軍應卽確保方石坪、煖水街、劉家場、王家廠、聶家灣之主陣地相機轉移攻勢。

二、第九十八師除留一部固守張家廠擔任敵後襲擊外，主力轉移至巖壁下、馬踏溪間地區準備機動。

右項電令先於五日十二時以電話下達要旨，並飭第九十八師之第二九二團留置一個營於大堰墻擔任掩護，第七十九軍軍長王甲本根據前項電令，於二十四時下達命令，其要旨如左：

一、軍佔領王家廠、閘口、煖水街、水嚴屋之線旣設陣地，拒止敵人，並待命轉移攻勢。

二、第一九四師仍遵戍江已電佔領王家廠、閘口之線旣設陣地，重點保持於左，另大堰墻第九十八師之守備隊歸該師指揮。

三、暫編第六師（附第八十七軍砲兵營），仍遵戍江已明經電佔領煖水街、水嚴屋之線旣設陣地，重點保持於右，該師第一團卽移馬踏溪附近集結準備機動。

四、兩師作戰地境爲楓香樹、株樹峪、插花樹、康家橋、玉皇廟之線，線上屬左。

五、第九十八師以一連守備寶塔寺與敵保持接觸，如被壓迫時，退至大堰墻歸該處守備隊指揮，另以一個連固守張家廠，一個營固守大堰墻妨害敵之行動，其餘部隊卽開始轉移經王家廠、方石坪向乾溪灘、岩壁下附近集結。

第六十六軍軍長方靖奉到王總司令之戍微酉電指示後，卽以第一九九師第五九七團守備棉馬城亘兩河口之線，第五九六團位置於羊雀山，第五九五團於漁洋關爲控置部隊，以第一八五師守備土地嶺、王家畈、丁家大山、跑馬崗、聶家河、雲峯觀之線主陣地。

第七十九軍之第九十八師奉王總司令電令後，卽於五日下午開始由張家廠附近轉移，該師主力於二十時已陸續通過王家廠向岩壁下、馬踏溪行進，暫編第六師亦於午夜到達邊山河繼續拒止西進之敵。

敵第十三師團主力及第三十四師團一部約八千餘於十一月六日二時以先頭部隊三千餘由筆架山、阿彌橋西竄，一部步騎一千五百餘人猛攻中峯山、告乏墳（告化子墳）我第七十九軍之暫編第六師陣地，另股沿滬水北岸向桃樹垭、漆家垭攻擊，戰鬥至午後敵後續部隊到達，我軍因傷亡過大中峯山被敵攻陷0

，但旋經我軍逆襲恢復。同時敵一部千餘人攻擊分水嶺（中峯山北二公里），經我阻擊未逞。另敵一部經陸家峪（歐家峪）、雲觀臺、高山廟迂迴攻擊我三渡口陣地，與我守軍第三團一部激戰至十六時，敵突入煖水街東端，第二團第一營於紅土坡、澧陽坪間地區協力第三團與敵反覆衝殺，終因衆寡懸殊，被迫轉守煖水街西南地區，而敵仍繼續向興登堡陣地進犯，陣地失而復得者三。犯桃樹垭（坳）之敵經守軍擊退後於十三時復增援七、八百人，我因傷亡重大，陣地一部喪失，嗣經師預備隊逆襲後始將該敵擊退。至夜大雨如注，師長以師工兵連及第一團之一營歸龍副師長指揮加入紅土坡之戰鬥，各部冒雨衝殺，激戰達旦，我王甲本軍長鑒於暫編第六師當面戰況激烈於十四時三十分指示第一九四師「應確保方石坪附近陣地，重點保持於左翼。又王家廠、閘口須酌派兵力與敵保持接觸，如敵壓迫時王家廠守備隊向八（霸）王嶺撤退，掩護軍右側背，閘口守備隊如敵壓迫時向方石坪北側撤退，師部位置於和尚洞」，該師奉令後，即遵照實施。

第十集團軍爲確保主陣地，特遵照孫代長官戍魚戍電令，抽調有力部隊向當面之敵攻擊，當於六日傍晚下達戍魚戍電令其要旨如左：

一、第七十九軍卽抽調一個團，向閘口西側地區，於明（七）日拂曉向分水嶺逆襲。

二、第六十六軍卽以第一九九師之第五九六團，於明（七）日拂曉進出白龍泉以南地區向桃樹垭（坳）、高山廟方向之敵逆襲，其第五九五團除留一個營於漁洋關外，以主力位置仁和坪準備機動，第一八五師須抽調一部於明（七）日拂曉由王家畈、枝江地區側擊當面之敵。

三、兩軍於逆襲前務須密切協定。

第七十九軍方面：十一月七日十時敵第三師團一部由大堰墻經林家橋向刻木山、八（霸）王嶺、羊角（牯）山進攻，另股數百之敵向我閘口、天供山之第一九四師陣地攻擊。攻我中峯山之敵一部鑽向水崗頭，其時滬水北岸桃樹堑、漆家堑陣地亦爲敵突破，我暫編第六師所部分別在煖水街南北地區阻擊，至十一時頃敵分股攻至紅土坡附近，第三團之一營奮力迎擊激戰兩小時該營因傷亡慘重僅餘六十餘人，被迫退守祐聖宮。時煖水街附近已呈混戰狀態，陣地交錯通訊連絡中斷，趙季屏師長鑒於滬水北岸部隊因水漲橋斷（此處滬水之支流係南北流向，故妨礙部隊向西移動。）無法西移，爲保持祐聖宮陣地，乃令滬水以北向西運動之部隊改向萬福橋移動，並飭先佔領風鶴尖（大河洲東南）、萬福橋兩要點，一面又令第一團殘部佔領祐聖宮以北高地阻敵西竄，另令游家山部隊俟第一九四師之第五八零團到達後卽向大河洲集結，所遺馬踏溪正面陣地移交第九十八師第二九二團接替，師指揮所則由馬踏溪經毛坪移至大河洲。王軍長接奉王總司令戍魚戍電令後，卽飭第一九四師、第九十八師各抽調一團兵力向敵逆襲，該兩師遵由方石坪、游家山向古源頭、紅土坡、邊山河之敵逆襲。在楊家坪附近與敵步騎兵千餘遭遇，我卽展開猛擊，敵雖受創甚重，但仍向株樹峪、古源頭方向竄擾，其後續部隊並向我襲擊部隊反撲。其犯邊山河之敵於十二時向西流竄，至十四時被我第九十八師阻止於馬踏溪以東地區。

翌日，第六戰區長官部以戍陽刪剛電令第十集團軍：「查煖水街、乾溪灘、馬踏溪間三角地區爲戰區戰略要地，得失關係至鉅，該集團軍所屬官兵如能在該地固守三日，着重獎賞，仰卽激勵各部務須達成任務爲要」。王敬久總司令於十六時奉到上項電令後，卽以戍虞申電轉飭第七十九軍王軍長以暫編第六師主力固守煖水街附近現陣地，另指定有力部隊確保乾溪灘、馬踏溪，並抽調第一九四師主力控置於馬踏溪西北、西南地區機動擊敵，均限八日拂曉前調整完畢。

十一月八日拂曉，我第七十九軍當面之敵傾力猛犯，全線均發生戰鬥，其第九十八師之第二九三團與敵一部於岩壁下激戰通宵，拂曉以後敵復增加步兵千餘人，砲六、七門至午敵繼續增至達五千餘人，砲七、八門向乾溪灘、岩壁下及其北側高地猛攻，另犯第二九二團之敵於十四時頃集中砲火轟擊，該團被迫轉守蔣家坪以東高地，敵復乘我立足未穩發動猛攻，我以衆寡懸殊，乃經小河南岸退守大洞山，第二九四團亦因受右側背敵之威脅，亦退守皮家橋、樊家大山等地，迄晚該師調整部署，以第二九四團、第二九二團據守現陣地，師部及第二九三團向楓香樹轉移。暫編第六師竟日在煖水街西北及岩門口、萬福橋蓮花洞之線與敵激戰，其在和尙天坑據守之第三團第九連與優勢之敵激戰兩日，自連長以下全部壯烈殉國。第一九四師遵戍虞申電行動，以第五八零團於古源頭以南高地擔任掩護，師長率第五八一團一部及第五八二團由和尙洞向河口轉進，至晚到達三聖宮附近。其第五八一團主力因遭受王家廠、刻木山方向優勢之敵圍攻而行後撤。

同日八時，蔣委員長以手啓陽酉電令孫代長官其電令要旨如次：

一、第十集團軍卽刻集中主力擊破向煖水街方向突進之敵。

二、第二十六、第三十三集團軍各以約一師之兵力分向宜昌、當陽、荊門各附近求敵弱點攻擊，以策應第十集團軍之作戰。

孫代長官奉命後卽以戊齊午電令第六十九、第十兩集團軍指示對當面之敵攻擊行動，其要旨如左：

一、戰區遵奉蔣委員長手啓陽酉電令卽轉移攻勢。

二、第二十九集團軍卽以第四十四軍之一個加強師攻擊青泥潭、大堰墻之敵，相機進出張家廠、西齋之線，第七十三軍以第七十七師進出九里崗，第十五師擊破王家廠、方石坪之敵進出敖家咀、筆架山之線。

三、第十集團軍固守煖水街部隊務堅持至最後一人，其在閘口、馬踏溪間部隊應各向敵側背竭力擊破之，另以兩團由顏家洲、劉家場間出擊，並挺進至阿彌橋、分水嶺截擊敵後方。

四、第二十九集團軍與第十集團軍之作戰地境爲和尙洞、四個塞、屠天洲、沙子堰、筆架山之線，線上屬右。

五、攻擊開始時間爲九日五時。

王總司令遵照右令卽行策定轉移攻勢部署，當以戍齊已電令各軍，其要旨如左：

一、第七十九軍應以暫編第六師主力固守煖水街附近，軍主力保持重點於右，由馬踏溪南北地區向當面之敵攻擊，並進出張家廠、西齋之線，乘勝推進公安收復長江右岸失地。

二、第六十六軍應以第一九九師主力（附第五五四團）由白龍泉方面向煖水街以北、以東，一部向劉家場方面之敵攻擊，第一八五師（欠第五五四團）以一部固守王家廠、聶家河兩要點，主力掃蕩當面之敵，進出西齋、洋溪之線，乘勝推進新江口，收復長江右岸失地。

三、攻擊開始時間爲明（九）日拂曉，各部隊務於本（八）日晚完成攻擊準備。

第七十九軍軍長王甲本於接兒坪軍部奉令後，卽於二十二時指示第九十八師（欠第二九二團）在朝陽觀、河口附近求南竄之敵側背而攻擊，第一九四師向芭蕉沖之敵攻擊，暫編第六師向萬福橋攻擊，並進出煖水街附近。

十一月九日晨，敵增至八千餘人，其一部二千餘與我第九十八師之第二九三團激戰於大小洞山一帶，迄午，敵續有增加，該團陷入重圍，其第二九四團則與西竄優勢敵軍保持接觸逐次向長嶺崗方向轉移。第一九四師主力於拂曉向河口前進，與由蔣家坪西竄之敵千餘人遭遇於朝陽觀附近，該師佔領木耳山（河口東南）與敵展開戰鬥，該敵除以一部與我接戰外，主力繼續西竄。十六時頃木耳山敵施放毒氣，向我軍猛撲，我軍傷亡甚重。又該師原在古源頭附近擔任掩護之第五八零團，連日與西進之敵苦戰，迄本（九）日午始在接兒坪集結，向白萊河轉移。我暫編第六師之大部仍在油榨口、三五零高地與敵戰鬥，其竄踞福山橋、馬踏溪之敵於九時分向斗陵坡（陡嶺坡）、馬（烏）溪溝進犯，經第九十八師之0

第二九二團及暫編第六師之一部反擊後囘竄。迄晚敵以一部與我對峙於斗陵坪以南萬福橋以東等地外，主力則由煖水街以南經古源頭、蔣家坪、皮家橋西竄。第七十九軍王軍長鑒於當時之情況判斷，敵主力似已開始向南轉移，特令暫編第六師掃蕩邊山河、煖水街、油榨口各地殘敵，第一九四師、第九十八師各在現地集結準備追擊南進之敵。其時第十集團軍總部得知津市、澧縣正面及新安、石門以北地區已發現敵踪，第七十九軍方面敵後續部隊不斷增加，戰況劇烈，敵軍大量向西湧進，爲爭取外線及佔領有利地形，乃於二十時下達成佳戍電令其要旨如左：

一、第七十九軍應確保河口、楓香樹、斗陵坡、馬溪溝、卸甲坪（不含）之線，主力控置兩河口、接兒坪各附近，掃蕩當面之敵準備攻擊南下敵之側背，軍部可移子良坪。

二、第六十六軍應確保卸甲坪、羊皮猗、王家畈、鄧家畈、聶家河之線，對少數竄入之敵務抽集有力部隊擊滅之。

三、兩軍之作戰地境爲清水灣、升子坪、小山坳、安子嶺、十三條嶺、和尙天坑之線，線上屬右。

第七十九軍於二十二時奉到上項命令，當卽轉飭第一九四師將主力集結於兩河口附近，一部集結於河口附近。又令第九十八師主力集結於茅坪、接兒坪地區，均限十日前集結完畢。

十一月十日晨，進攻大小洞山之敵，經三聖宮、新開寺西竄，其後續部隊絡繹不絕，並有騾馬六百餘匹於手扒岩附近爲我第九十八師第二九四團一部襲擊斃傷甚衆，至十一時許該敵先頭通過杜家崗，其後續部隊則向新開寺急竄。另由皮家橋、賈家沖西進之敵三千餘人經河口竄抵櫻桃崗。第九十八師一部因繞道行進於十六時始抵曾家垭，第一九四師主力仍在木耳山、毛司洞地區。暫編第六師大部由油榨口、三五零高地突圍，向子良坪轉進。其一部（附第二九二團）於花喬嶺、馬溪溝各附近與向大河洲、茅坪西進之敵遭遇發生激戰，十時由棉馬城經關王坡強渡赤溪河，經暫編第六師第三團痛擊未逞，十六時敵施放毒氣，並在空軍掩護下分途進攻，我陣地守軍傷亡慘重，赤溪河遂陷敵手。此際第七十九軍司令部於接兒坪亦遭敵機狂炸，死傷上校副官處長鍾濟凡以下二十餘人。迄傍晚軍司令部移子良坪西北之扁擔灣，同時電令第九十八師（欠第二九二團）限十一日拂曉前到達子良坪、高家台地區集結，並對接兒坪、赤溪河、玉尺河方面警戒，第二九二團及暫編第六師殘部留接兒坪、大河洲對敵警戒，又令第一九四師速向兩河口突圍。

第十集團軍以子良坪之得失影響爾後作戰甚大，特於十九時三十分以戍灰西電令第六十六、第七十九軍應儘量抽集兵力，指定周、趙兩師負責，於十一日拂曉由南北夾擊殲滅突入赤溪河東方之敵，以圖規復卸甲坪。

十一月十一日，第六戰區長官部爲確保江防，以戍眞午電令各集團軍作如左之作戰指導：

一、第二十九集團軍之第七十三軍仍繼續攻擊當面之敵並以有力部隊追躡敵後而襲擊之。

二、第十集團軍之第七十九軍於馬踏溪、河口、二方坪、太平街、巴巴舖、漁洋關、子良坪間地區機動殲敵。

三、第六十六軍不得已時可退守升子坪、仁和坪、潘家灣、聶家河之線，以確保漁洋關。

四、第九十四軍以一個師推進至野三關附近集結。

五、第十八軍以一個師推進至木橋溪附近集結。

第十集團軍遵照右令卽作如左之處置：

一、第七十九軍應協同第六十六軍擊滅赤溪河方面之敵，一部扼守曾家垭、河口、茅坪、大河洲、赤溪河間各隘路，主力分置於河口、二方坪之北亘子良坪各附近集結整頓，如敵南進時則擊其側背，如敵北進時則以確保子良坪爲主而指導作戰，依狀況除留一部尾擊、側擊敵人外，主力待命開長樂坪附近集結。

二、第六十六軍應固守現陣地，協同第七十九軍擊滅赤溪河方面之敵，規復卸甲坪，對聶家河、鄧家畈方面突入之敵應迅速抽集部隊擊滅之。漁洋關、潘家灣附近應各控置有力部隊，如敵以優勢兵力繼續西進時，應以確保漁洋關爲主而指導作戰。

三、集團軍總司令部移長樂坪。

十一日晨，踞赤溪河之敵，經暫編第六師攻擊後，與我相持於赤溪河以西，其由馬踏溪西竄之敵於十時向子良坪進攻，激戰至午，敵復由河口方向竄來千餘增援，更以飛機砲兵之支援向我陣地猛攻，戰至十八時，我子良坪以東之高家台據點爲敵攻破，守軍第三團陷入四面包圍中，入夜以後遂逐次突圍轉移至扁擔灣、大嶺垭、小長沖、大長沖、腰站（小長沖西北三華里）等地。

由河口經櫻桃崗西竄之敵，於十八時分股竄抵二方坪以東及太平街西北地區，我駐太平街之獨立工兵第三營經戰鬥後卽向西轉進，該敵之後續部隊千餘人經兩河口、古坟坡、腰站北竄，入夜與西竄之敵會合猛攻子良坪，守軍以衆寡不敵，退守小長沖一帶。

同日，我第九十八師師長，率第二九四團由曾家垭附近向子良坪急進增援，十四時行抵升子坪得悉子良坪已棄守，奉令在升子坪附近拒敵。第一九四師主力被阻於河口、兩河口地區，第七十九軍司令部於是日晚移羊毛洞。

十一月十二日，由太平街西竄之敵，經我第九十八師阻擊後，迄午後敵無進展，且大部蝟集夫馬峪（太平街西南附近），第一九四師大部由毛司洞、木耳山地區向北轉進至大清山，並續向橫川前進與西犯之敵遭遇，該師以連日突圍皆受敵阻擊損失頗重，且與第五八一團尚未取得連絡，乃呈請決暫以大清山爲根據地伏擊、截擊敵人，再相機向太平街方向前進。暫編第六師所部則在扁擔山、大嶺垭、腰路上、麒麟觀、小長冲、大栗樹崗各要點佔領陣地，已與第一九四師取得連絡，準備協同攻擊子良坪之敵。二十二時，第十集團軍毛參謀長電話令該軍暫編第六師就現態勢極力拒止敵人，並協力第六十六軍作戰。第九十八師對太平街敵人應竭力拒止，並控制太平街與西北地區及清水灣、巴巴舖各隘路，以掩護集團軍右側背之安全，軍奉令後即遵照實施。

入夜以後，第十集團軍綜合各方情況判斷，敵軍似將繼續壓迫封鎖太平街、子良坪、漁洋關以西山地，爾後再轉鋒南下，故決先行整頓態勢，準備側擊南進之敵，卽以戍文戍電令第七十九、第六十六兩軍其要旨如左：

一、第七十九軍第九十八師對太平街方面之敵應竭力拒止之，並控制太平街及其以西地區至清水灣間各山隘，掩護集團軍右側背，暫編第六師現態勢就協同第六十六軍竭力拒止進攻之敵，第一九四師就現地整頓機動。

二、第六十六軍（附第十三師欠一團）應以一個師固守漁洋關（指定一個師固守核心），以有力之一部據守牯牛岩、仁和坪、王家畈、聶家河等處。通漁洋關道路之各要點，分置有力部隊，於茶店子、栗樹腦各附近機動。

三、兩軍作戰地境爲川心店、溪馬祠、岩子口、燒鷄墻、水田子、牯牛岩、赤溪河之線，線上屬第六十六軍。

同日我中美空軍以 A-29、P-40、B-25 等各式飛機共一百架次，先後由重慶白市驛、恩施、衡陽等地起飛，對大堰墻、王家廠、煖水街、西齋、江陵、子良坪、河口、蕭家岩、岳陽、洋溪各地之敵倉庫、車輛、砲兵陣地、司令部等處轟炸並協同地面部隊作戰，均有輝煌戰果，其中尤以轟炸西齋、洋溪間之敵軍及馬匹，江陵敵之輜重、車輛，湘北敵之倉庫，戰果最大。

十一月十三日，敵約七八千概在太平街、子良坪、赤溪河、卸甲坪、土地嶺、王家畈、跑馬崗、聶家河之線無積極之行動。踞太平街之敵經我第九十八師阻擊後，陸續經夫馬峪向二方坪流竄，同時據確報十一日以來經乾溪灘、皮家橋、向河口西竄之敵約二萬餘人，其先頭已到達桐子溪以西及林家橋一帶。曾遭我第七十三軍之痛擊。

午後，第十集團軍又綜合全般狀況，判斷敵軍主力業已南下，遂決依預定計劃整頓態勢，特以戍元午電令飭第九十八師卽就現地集結整頓，迅派小部隊向河口、二方坪、曾家垭一帶搜索相機攻佔各該地，準備出擊，並令暫編第六師迅卽派有力部隊向子良坪東南地區活動與第一九四師切取連絡側擊，以遲滯敵之南進。

十一月六日，由斯家場、茶元寺西竄之敵第三十九、第五十八師團各一部，於十五時分別竄抵安子嶺、五同廟、高橋、蕭家岩等處，我第六十六軍第一九九、第一八五兩師竭力阻擊，入夜以後我守安子嶺部隊以傷亡重大退守誥賜山，敵古賀支隊（第五十八師團之一部）賡續進犯，除以一部圍攻我誥賜山據點，大部於七日拂曉向劉家場西竄，另敵第三十九師團之一部千餘人，於七日午後由洋溪附近渡江，經枝江西攻我鄭家榨屋。

七日晨，該軍奉到王總司令戍魚戍電令，爲策應第七十九軍之戰鬥，卽以所屬兩師有力之一部，分向劉家場附近逆襲，並令羊雀山之第五九六團卽向五龍山、關王坡方向前進，以側擊由煖水街附近侵入之敵，同時以第五五四團主力，由下堡推進至三王坡西北地區，迄晚第五九六團已進抵暮子垭、卸甲坪附近。十一月八日，敵古賀支隊於拂曉向我第一九九師棉馬城、臘樹垭陣地攻擊，進犯鄭家榨屋之敵攻勢銳利，守軍第一八五師第五五三團第九連英勇抵抗，自連長以下全部壯烈犧牲，九日八時突入黃土坡。犯棉馬城、十三條嶺、關王坡之敵，遭我第五九六團及第一八五師之第五五四團猛烈打擊，攻勢稍挫。

十一月十日十四時，方軍長奉到王總司令戍佳戍電令後，遵卽調整部署如左：

一、第一九九師（欠第五九七團）主力確保現陣地線（佔領卸甲坪、來壁岩、三王坡、熊家塝、板壁之線），對小部竄入之敵抽集有力部隊擊滅之，兩河口、誥賜山各據點爲該師固守地區，非有命令不得放棄。

二、第一八五師確保現陣地對小部竄入之敵抽集有力部隊擊滅之。

三、作戰地境變更如下，第七十九軍與第一九九師間爲清水灣、升子坪、小山坳、安子嶺、十三條嶺、和尙天坑之線，線上屬左。第一九九師與第一八五師間爲帽子尖、大風口、焦嶺子、青山坡、松林口、相當口之線，線上屬右。

四、第五九七團（欠一營）爲軍預備隊位置於彭家灣附近保持機動（在漁洋關之一營仍舊）。

十一月十三日晨，方靖軍長遵照王總司令戍文戍電之指示後再行調整部署，以第一九九師（附第十三師第三十七團、重迫砲第四團、第一營軍工兵營兩連）爲漁洋關守備隊，第十三師（欠第三十七團附第一八五師第五五五團）爲左側掩護隊佔領熊渡、聶家河及潘家灣、栗樹腦各要點堅強抵抗進犯之敵，第一八五師（欠第五五五團）爲軍預備隊位置於茶店子附近。其時敵之主力已大部南竄，僅留一部於卸甲坪、十三條嶺、關王坡、三王坡、王家畈、黑冲子、馮家冲、險天坑、跑馬崗、聶家河之線牽制我軍。第二目

我軍之反擊

參照插圖

第十一

第十集團軍當面之敵，於十一月十二、十三日主力陸續南竄，轉向第二十九集團軍之第七十三軍進攻，其殘留於第十集團軍正面者共約七八千人其第三十四師團一部，踞河口、太平街附近，宮脇支隊（第十七旅團之一大隊前附於第十三師團），踞太平街、煖水街附近。古賀支隊（第五十八師團之一部），踞赤溪河、仁和坪、大風口之線。第三十九師團一部踞王家畈、跑馬崗、過路灘之線。其時我第七十九軍軍部駐潘家灣、第九十八師師部率第二九四團及第五八一團（第一九四師）一部與太平街、升子坪附近之敵千餘相持，第二九三團及第五八一團主力於磨崗隘附近收容集結，第一九四師師部率第五八二團及第五八零團之一部於橫川附近分向子良坪、河口之敵襲擊，暫編第六師殘部及第二九二團在大栗樹、扁擔灣、大嶺垭之線與子良坪之敵相持。第六十六軍軍部駐板橋沖，第一九九師（附第十三師第三十九團）佔領漁洋關附近陣地，第一八五師（欠第五五五團）控置於茶店子附近，第十三師（欠第三十九團附第五五五團）以第五五五團佔領熊渡、聶家河之線，與敵相持，其餘位置於潘家灣，華家灣附近。十一月十四日午，第十集團鑒於攻勢轉移，時機已至乃於長樂坪以戍寒午戰電令各軍卽刻發動攻擊一、第七十九軍應卽掃蕩當面殘敵以第九十八師（附現在磨崗隘各部）向曾家垭，第一九四師向河口，暫編第六師向子良坪之敵攻擊，爾後轉向桐子溪、王家廠之線，挺進擊敵側背，但暫編第六師應控置於子良坪附近準備機動。

二、第六十六軍應卽掃蕩當面之敵，以第十三師向煖水街，第一九九師主力向劉家廠，第一八五師主力除固守聶家河外並向王家畈各方面之敵攻擊，爾後轉向分水嶺、西齋、洋溪之線挺進擊敵側背。第一九九師與第一八五師各一部暫控置於漁洋關、栗樹腦附近準備機動，其在誥賜山之一營（第五九七團第一營）應挺進至西齋附近游擊，第五五四團第三營仍在李家橋活動。

三、兩軍作戰地境由赤溪河延伸至大河洲、邊山河、閘口、敖家咀之線，線上屬第六十六軍。

四、攻擊開始時間爲十五日拂曉。

第七十九軍方面，先是該軍於十一月十三日八時接奉王總司令戍文戍電令後，卽以第九十八師向曾家垭推進。第一九九師向河口推進，均準備向桐子溪之敵攻擊，暫編第六師向腰站推進，準備策應該兩師之作戰，同日軍指揮所移潘家灣，其在磨崗隘收容之第二九三團及第五八一團部隊，指定第二九三團馬登雲團長指揮，俟到達古城堤後均歸第九十八師向師長指揮。迨至翌日第五八二團一部攻克河口，殘敵向刻木寺方向潰退，另子良坪之敵犯我松樹坪，經反擊後囘竄。暫編第六師（附第二九二團）跟踪尾擊，迄十五日午夜該師攻佔子良坪，殘敵經馬踏溪、煖水街、王家廠方向潰退，同時第九十八師師部率第二九四團於十四時挺進至黑山河、曾家堽附近。第一九四師襲師長率第五八零團主力進抵河口北端，第五八二團進抵河口以南，並繼續向南挺進。十六日十六時先頭進抵象牙坪，師部至刻木寺，殘敵數百向桐子溪潰退。第九十八師挺進至文家坪、劉家峪、井家堽地區，暫編第六師向接兒坪之敵攻擊頗有斬獲，軍指揮所於二十二時由潘家灣移清水灣。

該軍王軍長爲牽制南下之敵，仍令「第九十八師、第一九四師向桐子溪急攻，暫編第六師於十八日向河口前進，前撥歸該師指揮之第二九二團卽速歸還第九十八師建制」，各師奉命後卽開始行動，第一九四師之先頭部隊（第五八二團）於十七日零時攻佔桐子溪，十六時續克皂角市，主力進抵桐子溪附近。第九十八師向師長所率之第二九四團亦於十七日正午進至桐子溪。暫編第六師於十三時攻克接兒坪後與殘留之敵千餘分別戰鬥於松樹坪、高家臺、護城塔等地區。同時王軍長得知袁公渡、東洋渡、石龜山等處於十八日竄到敵四五千，爲解除軍之側背威脅，當令第九十八師由楊家山（袁公渡西北四公里）向袁公渡攻擊。第一九四師經官舖、八方山向袁公渡攻擊，另令暫編第六師於十九日推進至曾家堽附近原配屬暫編第六師指揮之第九十八師第二九二團經河口、新開寺南下。第一九四師之第五八零團一部及第五八一團全部亦於當晚分由升子坪、磨崗隘方向與師會合。

十一月十九日晨，王軍長令第九十八、第一九四師速向袁公渡方向挺進，暫編第六師向自生橋推進，十三時頃，第十集團軍偵知當面之敵現踞赤溪河、仁和坪蕭家岩一帶，約二三千人，均正積極構築工事，子良坪、松樹坪之敵仍與我暫編第六、第一九九兩師發生激戰，集團軍根據當時情況，決心以主力進出慈利、澧縣間地區求敵側背攻擊之，卽以皓戍未電令第七十九、第六十六兩軍發動攻擊，其電令要旨如左：

一、第七十九軍主力卽由慈利、石門間進出澧水南岸擊敵側背，暫編第六師俟第一九九師第五九七團到達子良坪接防後迅卽參加澧水方面之戰鬥。

二、第六十六軍以第十三師（欠第三十七團附第一九四師第五九六團）及第一八五師之第五五三團扼守子良坪、仁和坪、聶家河之線，第五九七團限本（十九）日晚到子良坪接替暫編第六師防務，第一八五師（欠第五五三團附第一九四師第五九五團）限明（二十）日晚進出河口，主力向石門、澧縣間挺進，另以一團爲基幹，以河口爲基點，向馬踏溪、子良坪間機動擊敵。

同時，第六戰區長官部亦因敵之主力渡澧水南下，以戍效未、戍效亥電第十集團軍及第十八軍積極部署，對敵攻擊，其要旨如左：

一、第十集團軍應以第七十九軍全力先向石門、慈利間地區挺進，越過澧水攻敵側背。

二、第十八軍着歸王總司令敬久指揮，卽日由聶家河、漁洋關間越過溪洋河進出西齋、王家廠間地區，擾亂敵後，打擊敵之側背。

王總司令卽將右項電令於二十日轉令第七十九軍王軍長遵行，並限二十一日前進出澧水北岸，第七十九軍奉令後卽命第九十八師（附軍工兵營第三連）向東洋渡、柳溪口、界溪橋（均在石門以西澧水南岸），第一九四師（附軍工兵營欠第三連）向界溪橋、石門之線挺進。至二十一日二十時第一九四師之先頭團（第五八零團附工兵連）由桐子溪經皂角市至三江口（界溪橋石門之間）西南地區架橋進出澧水南岸掩護主力渡河，其主力抵達桐子溪、皂角市一帶。第九十八師則進出於柳溪口北岸東岳觀、分水嶺、枧橋地區。暫編第六師亦由子良坪經曾家垭、自生橋、劉家塔、井家垭向桐子溪急進。

第六十六軍方面：敵自十一月十三日與該軍相持於卸甲坪、聶家河之線之敵，連日均無行動。迨至十五日一時，方靖軍長依據王總司令戍寒午電後其攻擊部署如次：「第十三師（欠第三十七團）卽將熊渡、聶家河附近防務，移交第一八五師第五五三團後，移於升子坪東北方地區，向赤溪河方向索敵攻擊并進出馬踏溪附近。又令第一九九師（欠第五九五團）卽以一個團（第五九六團）推進至梯子口、大風口索敵而攻擊之，主力於本（十五）日推進升子坪東北地區，明（十六）日拂曉，向仁和坪之敵攻擊，爾後進出煖水街附近。第一八五師（附重迫砲營）除以第五五四團任漁洋關守備外，以第五五五團接替熊渡、聶家河間防務，並攻擊下堡、徐家山、跑馬崗之敵相機收復王家畈，掩護軍之左側，以第五九五團爲軍預備隊，控置於漁洋關、李家坪。

十一月十五日十四時，第十三師之先頭部隊進抵仁和坪西側，第一九九師之五九六團亦由梯子口向仁和坪之敵攻擊前進，迄十六日八時，第十三師之先頭又推進鳳凰臺（仁和坪西南）一部協同第五九六團攻擊仁和坪、檀木崗之敵。第一八五師一部尾擊由下堡退却之敵，於十六時進抵沙子嶺並向王家畈攻擊。其時，第六十六軍軍部由板橋冲推進至界牌（升子坪西北）。

十一月十七日，第十集團軍將配屬指揮之第六十七師之第二零一團，改配第六十六軍指揮，控置於漁洋關。十九日晨，第一九九師（欠第五九六團）向子良坪前進，入夜軍長奉王總司令戍皓未電，卽針對當面敵之行動，作如左之調整部署：

一、第一八五師（欠第五五三團附第五九五團）限明（二十）日拂曉進出河口，並以第五九五團控置河口，準備向馬踏溪方向機動。

二、第十三師固守現陣地，並相機擊破當面之敵。

三、第一八五師之第五五三團，及第六十七師之第二零一團，着歸第一九九師師長周天健指揮，固守聶家河及漁洋關。

四、第一九九師第五九七團，接替子良坪防務，後歸軍直轄。

五、第一九九師第五九六團爲軍預備隊，位置於福祿沖附近。

十一月二十日十四時，第一九九師第五九七團將子良坪防務接替完畢，第一八五師正向土地壚挺進，第十三師迭向仁和坪之敵猛攻，敵三千餘人憑堅頑抗，並以毒氣及熾盛之砲火猛烈反擊。

第十集團軍王總司令自奉到孫代長官戍效未電令後，除已轉令第七十九軍迅速進出澧水，側擊南下之敵軍外，復就當前態勢，於二十一日十時作全般調整，其部署概要如左：

一、第七十九軍全力向慈利，石門間挺進，限本（二十一）日越過澧水南下求敵側背攻擊之。

二、第六十六軍以第一八五師（欠第五五三團附第五九五團）進出河口，主力向石門澧縣間挺進，一部向馬踏溪、赤溪河間側擊敵人，先頭部隊限明（二十二）日到達澧縣附近。第十三師、第一九九師各以一部扼守子良坪、仁和坪西側亘聶家河之線，主力於本（二十一）日晚對仁和坪方面之敵攻擊，相機進出馬踏溪，策應第十八軍之作戰。第六十七師第二零一團暫控置於栗樹腦機動，第一八五師之第五五三團在攻擊初期歸第十一師胡師長指揮。

三、第十八軍着先以第十一師於明（二十二）日一時開始由熊渡方面掃蕩當面殘敵，第十八師限明（二十二）日十二時到達潘家灣全力向劉家場突進，進出王家廠、西齋地區攻擊敵之側背。

四、各軍之作戰地境，第七十九軍與第六十六軍間爲丁家舖、櫻桃崗、三聖宮、黃木崗、金鷄崗、石門縣城、道源橋之線，第六十六軍與第十八軍間爲馬黃邱、毛湖壩、西遊洞、羊雀山、黃土包、邊山河、古城崗、楊樹壎、合口之線，線上均屬右。

右項部署以戍馬已電令各軍遵行。

十一月二十二日一時，方軍長卽遵照電示，以第一八五師之第五五四團、第五五五團由新安、石門間進出澧水，以第五九五團由河口向馬踏溪、煖水街方向攻擊前進。第十三師則於黃昏後就攻擊準備位置。二十三日拂曉向仁和坪之敵攻擊。第一九九師之第五五三團對當面之敵佯攻，第二零一團主力集結於栗樹腦，第五九七團以一部固守松樹坪、子良坪，主力卽向赤溪河之敵攻擊，軍預備隊第五九六團由福祿沖推進至梯子口附近。

十一月二十一日以後，第七十九軍已全部越過澧水參加常德外圍之戰鬥，第十八軍之第十一師亦於二十二日午夜渡過漁洋河於白馬渡（熊渡西南）附近地區集結完畢，第十八師及軍部則已到達潘家灣附近。

第六十六軍第一八五師（欠第五五三團附第五九五團）自奉命尾擊南竄之敵後，卽於二十三日開始行動，至二十五日八時，其主力由毛坪向石門攻擊，一部擊退太子坡之敵，進出雙溪橋。二十六日先頭部隊已進入石門城內與敵發生巷戰，一部由雙溪橋進出烏龍墻，迄三十日石門縣城大部爲我攻佔，殘敵退踞城西方頂山頑抗，迄午石門南岸之敵千餘人向我反撲，該師轉移城北、城東與敵相持。十二月十五日該師奉王總司令電令就近歸第十八軍羅軍長指揮，其第十三師、第一九九師自二十二日至十二月七日均在仁和坪、赤溪河附近地區與憑堅固守之敵戰鬥其間除第五九五團曾擊破敵古賀支隊中之輜重部隊外，戰鬥無大進展。

第十八軍自渡過漁洋河後，卽向王家廠、西齋地區挺進，第十一師二十三日由白馬渡南下。二十五日晨其先頭第三十二團克復劉家場，軍部率第十八師、第五十五師進駐羊皮灣附近，羅軍長並令第十八師第五十二團對大風口、羊雀山之敵攻擊，以掩護軍之側背安全。

十一月二十六日十時頃，王總司令以戍有已電令第十八軍應繼續向澧縣公安間地區挺進保持重點於右，相機佔領澧縣，但先以一部協力第六十六軍掃蕩仁和坪之敵，羅軍長奉令後即以第五十二團留置大風口、羊雀山之線向仁和坪之敵攻擊。迄晚第十一師第三十二團續向西齋挺進，第十八師（欠第五十二團）向分水嶺，第十一師主力及軍部向煖水街方向分路索敵前進，經西齋、煖水街、插花樹、聞口向王家廠挺進，第十一師於二十九日十八時克復王家廠，並續向大堰墻挺進。第十八師主力克復張家廠、彭家廠。第五十五師第一六五團向煖水街之敵攻擊。十二月一日，第十一師之主力向津市迫進，其第三十二團已進逼澧縣城郊，第十八師則已進至大堰墻東南地區。二日晚，第十一師一部攻克新安，殘敵經易家渡南潰，第十八師（欠第五十二團）在清泥潭附近擊破搶修公路橋樑之敵並燬敵汽車三十餘輛，第五十五師之第一六五團仍向煖水街之敵攻擊。

十二月三日，孫代長官以亥冬戍電轉軍事委員會亥冬電令，「第十八軍，迅速掃蕩津市、澧縣之敵後卽向圍攻常德之敵側背攻擊，並限十二月五日十八時通過臨澧」。其時新安之第十一師正與由易家渡反撲之敵激戰於新安街市，至四日晨，始將該敵肅清，羅軍長旋卽遵照孫代長官亥冬戍電將第十一師移至新安以西地區，第十八師於新安以東地區分別掃蕩殘留之敵，並令工兵部隊在新安西側架橋作渡河準備。五日，該軍全部渡過澧水，其第十一師向牛頭山、龍口峪。第十八師向鷄子山之線推進。迄晚羅軍長奉長官部亥微申電，「第十八軍暫不必進出臨澧，卽以一部協同第一八五師攻擊石門，主力於石門附近佔領有利地形向東南廣正面搜索敵情，依狀況再向夏家巷方向進出與第七十九軍連繫圍殲當面之敵」。是日，王總司令並令第一八五師就近歸羅軍長指揮。

十二月六日，我第七十九軍在慈利東南之夏家巷、王通市附近。第六十六軍（欠第一八五師）仍在仁和坪、赤溪河、接兒坪一帶地區與敵戰鬥，第十八軍（附第一八五師）集結官渡橋、宋家崗、周家峪間地區，準備以第十八師之一部協力第一八五師攻擊石門。

十二月七日晚，第十八軍奉令移置於東洋渡附近，其對石門之攻擊未及實施，同時第六戰區長官部鑒於德山已被我第十軍攻克，敵向牛鼻灘撤退，乃以電話命令第十集團軍「着第十八軍卽開河口，準備協力第六十六軍圍殲仁和坪之敵，第七十九軍以暫編第六師向臨澧截擊敵人，主力掃蕩當面之敵，如敵退却卽向津市、澧縣方向追擊」，王總司令當卽以亥齊戍電轉令各部並限第十八軍於十日晚到達河口東北地區集結完畢。第一八五師改歸集團軍直接指揮，仍服行原任務。九日晚，第十八軍到達萬仙洞、桐子溪間地區，其留置大風口、羊雀山之第十八師第五十二團於七日經升子坪向接兒坪方向搜敵前進。準備歸還建制。

本戰鬥自十一月六日開始，至十二月九日止共計三十餘日，敵第三十九師團之一部攻擊我第六十六軍，當經該軍奮勇還擊，阻敵於聶家河、山溪口之線。其第五十八、第三十四、第三師團各一部，及第十三師團主力西攻我第七十九軍，我軍浴血抵抗，終以戰力懸殊退守大長沖、大嶺壚、升子坪、二方坪之線。十三日後該敵南竄石門、慈利。第七十九軍殘部會同第十八軍尾擊該敵在澧水南方地區予敵重大打擊，敵亦受創甚重。此戰，我軍除第十八、第六十六軍尙保有戰力外，第七十九軍則傷亡甚大，但官兵戰志昂揚，仍能屢挫敵鋒，對敵攻澧水兩岸頗收牽制之效。

第四篇第三十章第四節插表第六

常

第十八軍

羅廣文

第十八師

覃道善

第十一師

胡

璉

第三十一團

尹鐘嶽

第三十二團

張滌瑕

第三十三團

李樹蘭

第五十二團

沈熙文

第五十三團

湯國城

第五十三團

湯國城

第三十一團

尹鐘嶽

第三十二團

張滌瑕

第三十三團

李樹蘭

第五十二團

沈熙文

第五十三團

湯國城

第五十三團

湯國城

第五十三

第二款 澧水沿岸及其南方地區之戰鬥

民國三十二年十一月六日至二十一日

參照插圖第十二、第十三、插表第七、第八

華容、石首地區之敵

參照插圖

第十三

第四十、第六十八師團各一部，及第一一六師團主力，於民國三十二年十一月二日，開始壓迫我第一線守軍後卽分別西進。其第三、第三十四師團各一部，亦由公安南北地區向西進攻，經西齋南下進逼澧水。我第二十九集團軍之第四十四軍以大部佔領虎渡東西河之間地區，一部據守津市、澧縣及澧水南岸地區。第七十三軍一部佔領合口、新安，主力據守石門，及其以北地區。第一項 澧水沿岸附近地區地形

澧縣爲沙市、常德通路之要點，澧水、道水東會於津市，注入洞庭湖，成爲天然障礙，跨越大旗山，通達濱湖湖沼地區。其東方港汊交錯，妨害大部隊之運動甚大，大堰墻附近爲邱陵地帶，溯江西上石門、慈利，除沿河谷地勢較爲平坦寬闊外，餘則崇山夾峙，交通不便。氣候概爲大陸性，深秋多陰雨，河水陡漲，影響行軍作戰。

第二項 戰鬥經過

參照插圖

第十三

當敵軍集中華容、公安、郝穴地區時，我第二十九集團軍以第四十四軍守備濱湖地區，其第一六二師守備南縣、梅田湖、官墻之線，並於沙口、宋家嘴、鯨魚鬚派出警戒部隊，另以第四八五團第一營爲爛泥沟子守備隊，師部駐黃戍嘴（安鄉以北）。第一五零師守備官墻、山頭上、甘家廠之線，於吳家巷、百弓嘴派出警戒部隊，師部駐三叉腦。第一六一師以一部任津市、澧縣及澧水南岸之守備，主力集結於大岩廠（澧縣以南）附近。該集團軍之獨立團，暫歸第四十四軍指揮，位置臨澧附近，軍司令部駐紅廟（津市以東）。第七十三軍之第七十七師第二二九團守備合口、新安及其澧水南岸，第二三一團守備龍鳳垭、風虎山、祠堂垭間地區，第二三零團守備新安以西之十八節垭、青山尾線。暫編第五師守備石門以東紅土坡、筆架山沿大山尖之線。第十五師主力集結桐子溪東南白河渡南北地區，其第四十四團爲軍預備隊，駐石門以北近郊，軍部駐石門。

民國三十二年十一月二日，敵第四十、第六十八、第一一六師團及僞軍四千餘，各以一部分別向我第四十四軍第一六二、第一五零師陣地進犯，我各警戒部隊受優勢之敵壓迫後乃節節抵抗，入夜敵後續部隊續有增加，我軍於南縣、官墻、茅草街之線繼續抵抗。迄三日午，南縣陷敵，我第四十四軍爲縮短陣線，遵照指示於四日全線轉移曹家舖（南縣以南）、新碼頭、永鎮河第二抵抗線，五日，復撤守安鄉、亘永鎮河，第三抵抗線。我第一六二師與突過長河西犯之敵（四千餘砲十餘門），於安鄉、新碼頭、（官墻西南四公里）官墻西岸之線戰鬥，第一五零師亦正與由藕池口南進之敵四千餘人在大湖口、青石碑以東之線激戰，至午，敵復增加四千餘，在空軍砲兵掩護下，分股強渡虎渡西河，一部向新碼頭（三汊腦南），主力向三汊腦突進，另敵二千餘由如東舖、大中舖（均在永鎮河以北）向我第一五零師之第四四八團進犯。此時，第二十九集團軍王兼總司令，鑒於戰況卽將第四十四軍第一線部隊撤回，集結於臨澧東北地區，並令第七十三軍以一部佔領陣地，乃於五日以戍微未電調整部署：

一、第四十四軍除以一部留置安鄉附近戰鬥外，第一六二師與第一五零師迅卽集結新洲、臨澧間地區，並於渡口至新洲部署警戒，限六日十二時以前部署完畢。

二、第七十三軍之第七十七師以一部守備銅山、望福臺、合口、新安、龍鳳垭，主力位置於石門以東地區，暫編第五師固守石門，第十五師集結於石門以北新關、永盛橋間地區，限六日拂曉前部署完畢。

第四十四軍王軍長，於五日十五時奉到上項命令後，卽令第一六二師以一個營守備安鄉城，一部守備石龜山、嘉山之線，主力控置於青化驛。又令第一五零師以第四五零團就現態勢拒止敵人。六日拂曉前撤過丁家臺，逐次向紅廟、新洲撤退，其餘兩團務於六日一時前撤過新洲河，該師全部集結於五泉舖附近。同時再令第一六一師以一個團守備津市、澧縣。主力守備嘉山（不含）、關山、彭山、停弦渡之線，保持重點於左翼。

該兩師一面與敵戰鬥，一面遵令轉移新陣地。其第一六二師當面之敵於十一月六日分由白蚌口、黃戍嘴向我羌口、桃水港進攻，七日午陷我匯口，截斷安鄉公路，並另以一部進逼安鄉城。八日突入安鄉東門與守城部隊發生巷戰，攻羌口之敵續攻渡口，第一五零師在丁家臺收容之掩護部隊於七日午刻爲跟踪進犯之敵所圍困，激戰至夜再度突圍，至八日正午到達劉家場。第一六一師當面遭小股敵滋擾，八日夜，敵奇襲紅廟，我退守小渡口。

第二十九集團軍王兼總司令，於十一月八日十二時接第六戰區長官部郭參謀長電話，遵蔣委員長手明陽酉電令：「卽轉移攻勢，希調整部署」，當卽以戍庚未電令調整部署如左：

一、集團軍以協力友軍擊滅西進敵人之目的，於九日拂曉，以兩個師分向大堰墻、王家廠之敵攻擊佔領該地後進出西齋地區。

二、第四十四軍之第一五零師於八日二十二時前將第一六一師津市、澧縣防務接替完畢，第一六二師仍在原地對東警戒。第一六一師於九日拂曉卽向大堰墻之敵攻擊，如敵堅強抵抗時，以有力一部監視之。主力向敖家嘴方向挺進，求敵側背攻擊之，爾後進出西齋。

三、第七十三軍之第十五師於九日拂曉向王家廠、方石坪之敵攻擊，佔領該地後卽向西齋方向挺進，尋敵攻擊之。第七十七師對當面之敵攻擊，暫編第五師仍固守石門。

第四十四軍奉到上項命令後卽令第一六二師以兩個團任渡口、大同觀、油榨坡至嘉山（不含）之線守備，仍以一營留守安鄉，另一團集結靑化驛，又令第一五零師之第四五零團以一營守備津市，主力任嘉山、窯坡渡、道溪河口之河防。第四四八團以一營守備澧縣，主力任道溪河以左劉家河、彭山、停弦渡之守備。第四四九團集結蔣家崗、鷄公墻。再令第一六一師之第四八二團，限八日夜由樵家河渡過澧水，九日拂曉沿馬家墻、北高廟、車溪河向大堰墻之敵攻擊，佔領該地後，應在其西北構築工事，如遇優勢之敵，即在車溪河以北佔領陣地，掩護該師主力開進。第四八三團限八日夜，由黃沙灣渡過澧水，以一營至朱銀墻向青泥潭警戒，主力集結黃橋、馬家堰地區待命，第四八一團，交防後在石灰港、澧陽橋間地區待命。

十一月八日夜，由匯口南下之敵增至千餘人，向施家垸猛攻，先後登陸三百餘人，翌日十二時爲我第一六二師第四八六團所擊退，十六時敵增援猛攻，敵我遂在施家垸澈夜戰鬥。同日范家洲、上興林垸、新港等處亦陸續竄到敵千餘人，於十八時分向王家垸、石龜山、油榨坡等處強渡，斃傷敵百餘人。我在安鄉與敵巷戰之部隊以傷亡過大，乃於九日拂曉突圍，經新開口、珊珀湖北端西退，安鄉遂告失陷。第一五零師當面津市東南之敵，先後增至步砲千餘人，九日拂曉分攻我皮家塔、杜家灣（均在津市東南），與第四五零團守軍隔河對戰，另敵一股由東港（津市東北）進攻劉家場、小渡口。第一六一師第四八一團九日交替津市、澧縣防務後，卽向石灰港（澧縣東北）、黃橋（澧縣北）地區集結，準備向大堰墻攻擊前進。

十一月九日十八時，第四十四軍又奉王兼總司令電令，「着由獨立團派兵一營歸第一五零師左翼團長指揮，於十日十二時接替銅山（合口南）、望福臺（合口西）第七十七師防務，並與合口、新安守備隊聯絡」，王軍長爲期迅速接防，以利友軍作戰，乃令第一五零師之第四四九團（該團實力不到兩營）前往接替，該團於九日十九時出發，於限期內接替完畢。

十一月十日，新碼頭、官墻、匯口、蘇濠口一帶增到敵兵甚夥，均陸續南下，施家垸之敵亦行強渡，均爲我第一六二師擊退，第一五零師當面之敵於十時攻陷劉家場（津市東北）、小渡口後卽乘勢突入津市街內，與我第四五零團第三營發生巷戰，迄至二十時，敵續增至千人。此際，王軍長，鑒於澧水南岸地形重要，乃電令各師：「查澧水南岸嘉山、關山、彭山、銅山、大岩廠、青化驛各處爲本軍應守要點，各應構築一個營據點工事，除由各守備隊增強嘉山、關山、彭山已有之工事外，茲規定青化驛由第一六二師，大岩廠第一六一師，銅山第一五零師從速漏夜構築一個營據點工事。」各部奉令後卽遵照實施。

同日，軍事委員會獲知敵主力已進至天門堙、河口、仁和坪、王家畈之線，其一部已竄抵安鄉以西及津市、澧縣東北地區，與我第四十四軍、第七十三軍之出擊部隊發生戰鬥，並由鹵獲文件中，證明敵軍將南下會攻常德，當卽判斷敵於南下會攻常德之先，必以主力攻我第七十三軍，該軍自鄂西會戰後，戰力迄未恢復，慮其未能拒止優勢之敵，乃急電調第一百軍卽日向桃源前進，歸王軍長耀武指揮，參加常德西北地區之作戰，又對第七十四軍（欠第五十七師）是否需要加入石門附近之戰鬥，曾爲如左之考慮：一、石門爲戰略要地，可藉以打破敵之若干攻擊力量，故不可放棄，又如敵在石門附近攻擊頓挫時，彼或將轉用兵力於他處，卽或不然，亦可遲滯敵之行動，以待常德方面增援兵團之到達。

二、石門以東第四十四軍兵力單薄，正面廣大，似不易沿澧水固守其陣地，則常德因之可慮。

三、第七十四軍除以第五十七師固守常德外，僅有兩師兵力，如以加入石門附近之戰鬥，則亦不能達成決戰之成果。

四、如以第七十四軍在常德、慈利間，待第一百軍之到達，則可得四個師之精銳兵力，舉其全力在常德附近與敵決戰，較爲適宜。

因此，決先以第七十三軍於石門附近佔領陣地，拒止敵人，爾後再以第七十四軍與第一百軍於常德、慈利間與敵決戰。

第七十三軍方面：先是敵第四十、第六十八及第一一六師團之各一部向西竄犯時，其第三師團之主力亦由張家廠（澧縣正北煖水街東南）、青泥潭向大堰墻西犯，與我第七十七師警戒部隊發生戰鬥，十一月六日十七時在風虎山（新安北）與第二三一團第二營之一部戰鬥，迄七日八時，敵續增來步砲七八百人，轉向龍鳳堽（風虎山西南）攻擊，至十四時爲我第二營擊退。

十一月八日，第十五師當面，由王家廠經新堰口西南經天門堙（桐子溪北）南下敵千餘人，分別與我第四十五團、第四十三團之警戒部隊戰鬥於分水嶺（桐子溪東）、三汊溪（桐子溪東北）各附近，午後汪之斌軍長奉王兼總司令戍庚未電，當夜卽調整部署如左：

一、第七十七師以一營守備銅山、望福臺，主力佔領馬鞍舖、十八節堙、青山尾之線，並以有力部隊於祠堂坳、青山寺佔領前進陣地，合口、新安皆須另派一部固守之。

二、暫編第五師（附砲兵營）於筆架山、大尖山佔領團據點旣設陣地而固守之。

三、第十五師（欠兩營）於栗山坡、金鷄觀、白沙渡東南高地佔領陣地，並於分水嶺、螺絲壩派出有力部隊遲滯敵人，另於牛角尖派一加強連掩護軍左側背。

四、第十五師之第四十四團爲軍預備隊，位置於甲板溶（石門城西北郊）附近。

五、各部隊均須於本（八）日晚部署完畢。

十一月九日，該軍全線發生戰鬥，敵雖迭有增加，但均爲我守軍所擊退。進攻桐子溪之敵在飛機掩護下攻擊凶猛，我第四十三團計犧牲四分之一。同日第七十七師遵令以第二三一團向大堰墻、新堰口方向出擊，十一日拂曉，該團一部已進至林家橋、磨坊橋各附近與南竄之敵戰鬥，至晚林家橋之敵七百餘轉向西北滲入河口附近，我續向王家廠攻擊前進，其第二二九團（欠第一第二營）交替望福台防務後至方頂山，歸第七十三軍直轄，第十五師以主力攻擊仙鳳山、花蹊峪（桐子溪東北）之敵，第四十五團固守原陣地。向王家廠攻擊前進之第二三一團，於十二日拂曉攻達觀音岩附近殲敵甚衆，並鹵敵文件甚多，證實該敵係第三師團第三十四聯隊第二大隊，該團尾敵追擊，旋遭由大堰墻及王家廠各增援五百餘之敵反撲，戰至午夜，敵我對峙於風虎山及其西北高地之線。時第十五師，仍在花蹊峪附近與敵激戰。

由王家廠南竄之敵，爲解除其當面之威脅，乃集結第三師團之主力於羅家坪、燕子坪（王家廠以西天門垭以東）之中間地區，協同第十三師團主力，續由天門垭南竄，於十三日拂曉開始向我第七十七師、第十五師進攻。其由天門垭南竄之敵一部於十四時竄抵桐子溪，並搜集渡河材料，同時敵之後續部隊均向南急進。第七十七師、第十五師出擊部隊入夜奉命撤回主陣地迎戰。敵第六聯隊、第三十四聯隊（第三師團）二十二時向新安、龍鳳垭突進，第六十八聯隊（第三師團）則向第十五師花蹊峪以南陣地猛犯，其第十三師團第一一六聯隊由三叉溪（桐子溪東北）經西蹊峪向東蹊峪陣地進犯。第十三師團主力沿渫水夾河南下，一部由桐子溪準備渡河。是夜該軍當面之敵約達七千餘人在川店舖、塘坊、東蹊峪、白沙渡各據點展開猛烈之爭奪戰。

十一月十四日拂曉，敵步兵在飛機砲兵協力下，向十八節垭東西之線猛犯，至八時頃，十八節垭陣地爲敵突破，守軍第七十七師第二三零團撤守紅土坡以北陣地。敵續向雙溪橋進攻，一部並直撲第七十七師指揮所，與該師特務連混戰肉搏。軍長汪之斌鑒於第七十七師之戰鬥失利，乃抽調第十五師之第四十四團（兩營）增強紅土坡附近陣地。此時第二三一團一部與敵在青山寺喋血戰鬥，該團第八連連長趙緒倫率部奮勇衝殺，身負重傷猶大呼中華民國萬歲，激勵軍心士氣，斃敵甚衆，然該連自連長以下，全部壯烈殉國，眞乃「青山有幸埋忠骨」，使進攻之敵亦敬佩無已。另敵一部由十八節垭突入川店舖以南，守軍第二三一團與敵激戰於南山、華林舖東西之線，迄十時我以傷亡過半，陣地相繼失陷，該團遂向后溪（石門城北）東方高地轉進，敵則分股跟踪南竄，一部於十二時由易家渡偷渡澧水，十四時進擾曹家棚（石門東南），一部沿澧水南岸竄石門以南地區，大部侵入紅土坡第二三零團及第四十四團陣地。是日，敵機輪番轟炸，紅土坡、上渡口（石門城南）、任家坊（石門西）、新關（石門西北）各渡口之橋樑與船隻，該軍工兵營以一部擔任渡口之橋樑搶修，主力與特務營由上渡口渡河，準備向曹家棚之敵攻擊，但爲敵機砲火力所阻未能奏功。十四時，敵第三師團第一一六聯隊向我金鷄山（東蹊峪東南）、紅土坡攻擊，一部並侵入石門街市西端及文廟（石門城北郊）附近軍指揮所，當第七十三軍與敵酣戰之時，第二十九集團軍王兼總司令奉孫代長官電話渡過澧水相機轉移之指示，當卽作處置如左：

一、第二二九團（欠兩營）在牛角尖、百步堰原陣地拒止敵人。第十五師以一個加強營密接第二二九團左翼，於栗樹垭、王家垭以北佔領陣地。軍工兵營繼續於上渡口及南岸拒止敵人，第十五師第四十三團第三營由副團長張伯詹指揮，佔領石門城北方高地，擔任收容。

二、暫編第五師固守石門旣設陣地，第一線殘留小部隊於原陣地。

三、第十五師主力，由新關附近徒涉，經牛角尖、栗樹垭南側先至觀橋附近。

四、第七十七師（附第四十四團），由三江口上游徒涉經柳溪口先至楊家溪、永盛橋附近。

五、第十五師主力及第七十七師，進入楊家溪、栗樹垭、觀橋之線佔領陣地。軍指揮所及直屬部隊，由新關南方莫家塔徒涉渫水後，先至將軍廟附近。

同時，第二十九集團軍總部得悉由易家渡渡河之敵，已增至千餘人，一部向東警戒，主力西進，且總部與第七十三軍間之電話業已中斷，王兼總司令鑒於以上情況，當以戍寒申電令第四十四軍第一六一師，立即向曹家棚前進，撲滅渡河之敵，掩護第七十三軍主力撤退。第一五零、第一六二兩師除守原陣地外，務盡可能集結主力於靑化驛西南地區。

同日十六時，第七十三軍汪軍長奉王兼總司令向西轉移命令後，卽轉各師遵照實施。第七十七師第二二九團主力及第二三一團第十五師主力分別由三江口、新關各地徒涉，二十四時以後該兩師始全部徒涉完畢。

暫編第五師當面之敵，第三師團一部，自十三日夜以來不斷向筆架山、栗山坡（塘坊以南高地）攻擊，迄十四日晨，敵以機砲火力支援，傾全力猛攻，但爲我守軍阻遏，至午，我軍傷亡頗多，栗山坡、大尖山爲敵突破。又金鷄山東南之刀灣嶺同時爲敵攻陷，我暫編第五師奮勇應戰，連排長多裹傷再戰至死不退，終以衆寡懸殊，入暮以後，該師陷於苦戰，傷亡十之七八，遂卽逐次向西突圍。第十五師（欠第四十四團），則與白沙渡、東蹊峪之敵，竟日相峙。此時軍與各師電話，均已中斷，無法取得連絡。

十一月十五日拂曉以後，第七十七師之第二三一團由三江口上游渡過渫水，行抵楊家溪附近遭敵截擊。同時新關之敵又緊迫其後，該團前後受敵，陷於苦戰，團長李鎮亞重傷，僅一部自柳溪口渡過澧水，大部均在澧水北岸與敵激戰至入夜以後，始分路向西北突圍。第二二九團副團長賴國健所率在栗樹垭以東百步堰附近之掩護部隊，亦大部壯烈犧牲。暫編第五師於十五日拂曉，由岩陸口（新關以南）徒涉渫水突圍迭遭敵截擊，師長彭士量，少校參謀鄭勳同時殉國。第十五師於十五日以傷亡過大，入夜後亦分路突圍，軍指揮所於同日一時轉進至栗樹垭東南時，遭遇優勢之敵，乃折轉柳溪口渡過澧水，十二時抵茶林河（慈利東北）隨即遵令轉岩泊渡（慈利西南），並派員在慈利及東岳觀收容，至十七日，該軍各部隊概已到達慈利附近地區，並已收容整備中。

第四十四軍方面：十一月十一日十時，第二十九集團軍接奉第六戰區長官部參謀長郭懺電話命令該集團軍第四十四軍派一個師以一部向大堰墻，主力向王家廠攻擊成功後，續向西齋進出。第七十三軍應卽擊潰當面之敵，並以兩個團向河口追躡敵後攻擊之。王兼總司令當卽令第四十四軍第一六一師向大堰墻、王家廠之敵攻擊，佔領王家廠後將敵補給品立即焚毀，再以小部隊進出西齋襲擊敵之輜重，截斷其交通通訊。第七十三軍以第十五師（欠一團）向河口攻擊前進，尾擊西竄之敵。

第一六二師第四八六團守備石龜山之第一營，十一日整日與敵血戰，迄二十二時，敵由上興林垸增加六七百人向施家垸（石龜山南）猛攻，一部沿堤迫近石龜山正面，該營乘夜轉守三美垸（石龜山西北）、王瓜嶺與敵隔河對峙。十二日正午，敵復由安鄉向石龜山增援，十四日以木船向保家、下垸渡河。第一五零師當面迫近津市市區之敵，與該師第四五零團發生激戰。十日入暮以後，許師長親自督戰，並派兵一營逆襲，敵不支於十一日三時向姜灣（津市東南）撤退，我跟蹤追擊，敵我相持於小渡口東西兩岸。進犯澧縣之敵步騎砲千餘人，十一日十二時分向第四四八團猛撲，一部四百餘由石灰港向澧陽橋進攻，另股三四百由改口垸向澧縣東郊進犯，另股由正面犯我桃花灘。同時由大堰墻南下之敵亦犯桃花灘，與我第四四八團激戰。第一六一師之先頭部隊第四八三團，十一日到達停弦渡（合口東）陸續北渡澧水向大堰墻出擊。十二日晨，第一六一師之第四八二團由猪羊山（澧縣以西）附近北渡澧水後，向大堰墻、王家廠方向攻擊前進時，奉王軍長指示，該團一部監視大堰墻之敵，一部向桃花灘之敵攻擊。十一時敵向東北撤退，該團遂佔領黃橋（桃花灘以北）並以第一營追擊潰退之敵，十六時續克九店（黃橋北）計斃敵軍曹森川孝以下五十餘名，函獲法幣拾萬元，地圖六份，文件四十九種。由文件中得知，該敵爲輜重第四師團所部配屬呂字第六一二一之部隊之輜重兵小山部隊。該敵係由公安、張家廠之道輸送，並以張家廠爲兵站末地，俟其第一線部隊佔領澧縣後，兵站卽推進至澧縣，擔任軍品之輸送。又查敵澧縣兵站區分預定表中有澧縣小地區隊及常德小地區隊之區分。我第一六一師之第四八三團，在停弦渡渡河後，十二日午後到達銀匠舖向大堰墻前進，另一部正與北高廟（銀匠舖以東）之敵戰鬥中。

十一月十三日午，王軍長得悉敵之大部均向合口、新安、石門南竄，當卽遵王兼總司令電令指示，將第一六一師於是日晚撤回澧水南岸，控置於張家廠待命，惟該師當面之敵於上午八時增援反撲，戰鬥至十六時，敵乘該師向澧水以南轉移之際，逼近澧陽橋、黃橋、桃花灘一帶，迄十四日九時，仍在桃花灘相持。

十一月十四日二十時，王軍長奉王兼總司令戍寒申電後，當卽調整部署如左：

一、第一六一師（附第四四九團）由趙家巷（臨澧西北）向曹家棚前進，求渡河南進之敵而攻擊之。

二、第一五零師（欠第四四九團）以兩營扼守津市、澧縣及澧水南岸原陣地各要點，主力集結朱倫橋、兩岔河、文家店。

三、第一六二師留一個營扼守渡口、石龜山附近及嘉山各要點，主力集結牯牛橋、樓橋、方橋、清水堰間。

四、獨立團（欠一營）集結陳家舖。

五、擔任守備原陣地之部隊遇敵攻擊時，務竭力遲滯敵人節節抵抗。

六、各部隊限於十四日十四時開始行動。

七、軍指揮所於十五日八時到達陳家舖。

同日午夜，第二十九集團軍，又奉孫代長官戍寒午電其要旨如左：

一、第四十四軍應堅守津市、澧縣繼續前任務。

二、第一六二師以兩營佔領太陽山陣地，以兩連佔領玉皇庵、衍嗣庵（太陽山西北）之中間地區，主力控置北家山（太陽山西）。

三、第一五零師以兩營佔領太浮山，以兩連佔領衍嗣庵、王化橋（陳家舖西）之中間地區，主力控置排

頭崗（太浮山南）。

四、獨立團（欠一營）佔領觀國山陣地，與第七十四軍連絡。

五、除守備部隊先行佔領陣地外，其餘仍就現態勢待命。

六、第一六一師仍遵行原任務爾後待命向羊毛灘集結。

七、作戰地境：

第一六二師與第一五零師間爲漆家河、盤龍橋、衍嗣庵、陳家舖、蕭家河之線，線上屬左。

第一五零師與獨立團間爲仙娘廟、上五通寺、兼到咀、三板橋、夾山寺之線線上屬左。

十一月十七日，第一六二師第四八六團當面易家渡、七里廟、李家舖間地區之敵乘夜續增至二千餘人犯玉皇庵（七里廟北），我守軍於清晨轉守青化驛，敵跟蹤進犯，十二時與該團交戰於五星堆（青化驛北），另股敵五六百由玉皇庵西進與第四八六團戰鬥於拾柴坡（五星堆西北）、澧縣、合口新安之敵，於零時分股由停弦渡、望福台、吳家廠，突破我澧水南岸陣地後，分別與第一五零師所部激戰於青山寺、大岩廠、寨子腦，至午，寨子腦之敵增至千人，第四四九團一部，以衆寡懸殊乃轉守九龍橋，敵亦跟蹤南竄。另據守津市之第四五零團第三營，仍在津市附近與敵搏鬥。第一六一師當面之敵，分別與我血戰於夾山寺、紫合山、牛頭山地區，迄十二時敵攻勢益烈，我陣地先後失陷，該師不支卽轉移道水以南羊毛灘附近。

十一月十八日晨，第一六二師當面之敵增至四千餘，分別在辛家台（青化驛東南）、五里堆、拾柴坡與我戰鬥，入夜以後，我分別向南轉進，敵則以主力直撲牌樓口（青化驛南）、八里舖，一部八百餘由拾柴坡西竄，十七時進抵蕭家河（臨澧東北）附近。大岩廠之敵亦續增至七百餘人，壓迫我第一五零師之第四四八團第二營南移臨澧。同時九龍橋之敵八百餘亦向南竄，尾擊我第四四九團。陷我牛頭山、夾山寺之敵千餘，乘我第一六一師南移之際，緊迫尾擊，一部五百餘於九時由金寶灘渡過道水，十一時進犯大觀山（太浮山北）第四四八團陣地，其後續部隊陸續南竄，該師主力於十八日夜轉進高公橋及王化橋。另敵一部千餘人由石門以南冷水街南犯，十八時竄抵夏家巷與獨立團一部發生戰鬥，迄十九日敵軍一股由辛家台犯鰲山，主力向太陽山以北地區猛犯。第一五零師固守津市之第四五零團第三營於十七日被圍傷亡過半，於十八日晚僅部份突出重圍，十九日晚到達青化驛，復爲八里舖之敵所截擊，再陷重圍，僅有少數官兵突出。由大岩廠、九龍橋南進之敵，十九日晨突破臨澧附近第四四八團陣地後繼續南犯，並由後續千餘跟進。另由趙家巷南進之敵二千餘附砲八門，於九時在飛機六架掩護下，向我第四四八團之上馬橋、太浮山陣地猛犯，入暮，敵之主力由衍嗣巷、王化橋間突破第四五零團陣地南竄。第一六一師及獨立團方面，敵約六千餘在飛機六架支援下，由夏家巷附近強渡道水後，圍攻觀國山陣地，我獨立團奮力迎戰，戰鬥慘烈異常。另敵步砲千餘由王通市、熱水坑直趨羊毛灘。該師主力於十一時在孫家咀、龍家咀、漳善巷一帶與南竄之敵遭遇，敵復於同時分股進犯排頭崗、龍氏祠，又與軍特務營發生戰鬥，此際我軍各處電話均被切斷，連絡困難。獨立團與第一六一師皆在敵軍包圍中，戰鬥至夜，我軍始退至雙柱山、福善崗附近。是役，第一六一師損失綦重，收容官兵僅約四個營，獨立團亦僅剩官兵二三百人。在排頭崗、龍氏祠戰鬥之軍特務營，亦殘破不堪，勉強逐次轉移至黃龍觀。入夜後，王軍長鑒於戰況惡劣，爲重振戰力，乃作如下之處置：

一、第一六一師指揮獨立團，扼守陶家溶、福善崗、田家大溶之線，以掩護友軍，第十九師在漆家河集結，並迅速收容整理，俾準備翌日反攻，對羊毛灘、通漆家河大道尤須嚴密封鎖。

二、第一六二師與第一五零師統歸孫副軍長指揮固守太陽山、太浮山之部隊外應遵照上峯所示，隨時掌握部隊，集中力量，不惜犧牲，盡量與敵週旋，不斷側擊，以待後續兵團到達一同反攻。

三、軍指揮所於十九日夜到達漆家河。

十一月十九日十九時，王兼總司令以電話，將當面戰況報告何參謀總長後，卽奉指示：「奉蔣委員長諭，太陽山、太浮山、羊毛灘、盤龍橋四處，要求第四十四軍努力支持至二十、二十一兩日，使總反攻不致失機」

王兼總司令奉令後，當卽以戍皓酉電令第四十四軍遵照。

同日由蕭家河、八里舖南竄之敵三千餘，與我第一六二師激戰於鰲山、雷公廟（衍嗣庵東南）之線。二十日拂曉，敵增至五千餘以全力向我攻擊，激戰至十六時我軍陣地被突破，第一六二師轉守太陽山外圍之三十里舖、大龍站、長嶺崗、玉皇庵、毛栗崗各要點。由臨澧南竄衍嗣庵、王化橋之敵二千餘以一部由文家店、大觀山進犯第一五零師第四四八團之太浮山陣地，其主力則由衍嗣庵、王化橋向南急竄，企圖包圍第一五零師，師長率第四五零團一部逐次遲滯敵之南犯，在長嶺崗（太陽山西南）南北地區展開血戰，敵雖攻勢凌厲而我軍亦不惜犧牲猛力還擊，激戰竟日，形成膠着。陷羊毛灘之敵與我第一六一師殘部（四個營）及獨立團一部（約一個營）於雙桂山、福善崗之線澈夜激戰，敵我傷亡皆重，熊師長於二十一日三時乘敵疲憊之際，曾下令舉全力向敵反攻，戰至六時許卒將余家坪、田家大溶以北高地佔領，敵由雙溪口（羊毛灘西南）增來援軍千餘藉飛機砲兵之掩護向我猛撲，至晚我軍以衆寡懸殊轉移鴉雀峪（田家大溶南）東南高地繼續抵抗。另敵一股由黃龍觀以西地區南竄，二十日八時左右與第十九師在漆家河、善溪港附近發生戰鬥。同日晨，第四十四軍指揮所遭敵襲擊損失重大，被迫由漆家河退至河南之五鳳山，時第二十九集團軍總部亦由桃源移至桃源洞（桃源以南）指揮。

二十一日晨，與我激戰太陽山外圍之敵於分股向第一六二師之玉皇庵、石板灘陣地進犯，但均未得逞。又另與我第一五零師對峙於長嶺崗之敵分向河洑、陬市、石灰山（陬市東北）鑽隙竄入陬市市區，第一六一師之第四八三團阻擊未果。第一五零師許師長鑒敵有對我合圍情勢，乃令師之工兵連向石灰山堵擊，戰至十二時不支，遂親率第四五零團及直屬部隊，向太浮山突圍，不幸身負重傷，途至魚田坪（石灰山西北）不治殞命，殘餘官兵散退沅水以南。王軍長獲悉許師長陣亡，卽令第一六二師副師長趙壁光鑽隙潛至黃葉崗收容，並令第四四八團固守太浮山。進犯鴉雀峪之敵於二十一日三時，突破我第一六一師陣地，其一部並向九溪流竄，我以傷亡過重，以一部突入敵後，主力於午後向西北突圍。二十一日午後，第四十四軍指揮所移至楊家莊（黄石市以南），此時王兼總司令，因獲敵文件，知敵攻擊目標爲常德、桃源，乃令孫副軍長指揮第一六二、第一五零師，依據太陽山、太浮山盡力與敵週旋，切不可渡過沅水自取滅亡。

孫副軍長接王兼總司令電令後，卽分別轉飭遵照，並以太陽山、太浮山爲據點，一面阻擊南竄之敵，一面收容戰鬥失散官兵。

第七十四軍方面：該軍自參加鄂西會戰後，卽奉命在常德、桃源地區整訓，十一月三日奉命以第五十七師守備常德，主力控置於漆家河北方地區保持機動，於是月七日配置完畢。十四日十六時奉孫代長官戍寒午電：「第七十四軍着歸王兼總司令指揮，以第五十七師堅守常德，主力控置慈利、白鶴山、鷄公岩、燕子橋間地區機動側擊敵人」。

軍接奉上令後，卽以第五十七師守備常德，第五十一師向白鶴山、葛蒲垭、仙娘廟、王家棚以北地區集結。第五十八師主力向黃蓮洞、三都崗、燕子橋附近地區集結，該師第一七三團，將河洑防務交替後卽向黃蓮洞方向歸建。軍部及直屬部隊，由桃源向黄石市推進，十一月十五日四時，各部隊均已開始向指定地區前進，迄晚該軍主力概已到達白鶴山、鷄公岩、燕子橋間地區。

十一月十六日六時，王軍長復以電話命令第五十八師佔領亮垭、黃蓮洞、落馬城、羊角山之線及祖師殿、保安橋、赤松山（均在慈利以東南地區）之縱深陣地拒止敵人，該師於十七時部署完畢。第五十一師則在白鶴山、鷄公岩之間地區。其時，敵已由石門向西之東岳觀，及以南之貓兒峪分竄，與第五十八師警戒部隊發生接觸，入夜戰鬥漸烈。另敵第三、第十三師團之先頭部隊，則與我第五十一師一部血戰於觀國山附近，午夜以後，敵之後續部隊陸續增加，迄十七日晨，第五十八師當面已增敵達二萬餘人，整日向我慈利東西之線陣地猛攻，其扁擔壚、保安橋、赤松山（慈利東北）、壚門關（慈利西）陣地先後失守，至二十二時，慈利守備隊亦與敵發生巷戰。

十一月十八日十時，敵陷慈利後，傾全力攻擊我黃蓮洞、落馬城、羊角山之線，十六時敵施放毒氣，我軍傷亡甚重，但仍堅守陣地，敵未敢越雷池一步。同日，第五十七師常德東北之前哨據點涂家湖市，亦遭敵攻擊。是日歸該軍指揮之增援部隊第一百軍（原駐瀏陽轄第十九、第六十三兩師）之第十九師，於是日到達漆家河南方附近，軍部率第六十三師向桃源前進中。第六十三師第一八八團奉孫代司令長官戍皓申電令留德山，歸第五十七師指揮。王兼副總司令鑒於第七十四軍當面情況緊急，於十七時以電話命令第十九師速以先頭團之一個營（第五十五團）在漆家河左岸佔領橋頭堡陣地，主力則佔領善溪港、五峯山、天保山、黄石市沿河右岸之線陣地，以掩護友軍轉移，俟第六十三師趕至戰場後轉移反攻。第十九師奉令後即以第五十五團（欠一營）、第五十六團佔領指定之線，第五十七團爲預備隊控置王家棚東南附近，迄二十日拂曉概已部署完畢。

十八日第七十三軍軍長汪之斌，於岩泊渡收容突圍官兵數千人編成十六個步兵連、一個機槍連，不待休整，繼續向東岳觀東北索敵攻擊。

二十日，犯我第五十一、第五十八師之敵連日續有增加，並向落馬城、羊角山陣地猛攻該兩地，一度爲敵突破，旋爲我第五十八師工兵營逆襲恢復，其時敵四千餘自通津浦向南進犯，石廠河方向亦有敵出沒。王副總司令鑒於當時情況重爲調整部署：「第五十八師右與第五十一師連繫佔領馬峯田（含）、峯羊山、岩泊渡之線，並以有力一部由羊角山之左向敵迂迴。第五十一師佔領明月山、吳家尖山、余兒堽、七姑山、馬峯田之線，誘敵深入而擊破之。」該兩師當卽遵令行動。同日，第十九師第五十五團佔領漆家河橋頭堡陣地之第一營亦與數百之敵發生戰鬥，至十六時敵續增援，向該營兩翼包圍，激戰至黃昏，該營不支轉移河南岸，拒止敵人。

二十一日，敵第三、第十三、第三十四師團之各一部，約一萬五千餘人，附砲四十餘門，集中火力向我第五十一師明月山、七姑山之線猛攻，我陣地失而復得者凡五次，我第一五一團第二營營長張集光壯烈陣亡，第一五三團第三營營長周德明負傷。同日第五十八師當面通津浦之敵步騎兵四千餘砲十餘門，乘我轉移陣地之際，於二十夜由岩泊渡渡河，翌日晨分向陳家河、龍潭河等處竄擾。第五十七師當面之敵與我軍在德山以東缸市、河洑等處發生激戰，另敵一股分由陬市、白羊河渡河，向常德南岸及桃源進犯，至十四時該敵會同漆家河以西地區南進之三百餘敵，壓迫上、下馬家渡，我警戒部隊。十六時，敵機十六架，載傘兵數十名在桃源城上空降落，敵機則低飛掃射支援其步兵向桃源圍攻，我守軍獨立團傷亡甚大，撤守沅水南岸之窯河、白馬渡口整理，桃源遂爲敵所攻陷。

本戰鬥，我空軍曾多次出擊，十一月十日空軍第一路第四十大隊以P-40機四架，於十二時在毛坪、津市、澧縣上空掃射敵軍及運輸船隻，十六時再以P-40機兩架偵炸慈利、澧縣地區之敵。十一日先後出動P-40二十二架次，於澧縣以東江面，擊沉滿儀軍品之汽艇一艘及木船多隻，浮橋一座。十四日出動P-40十一架次，以氣候惡劣甚少戰果。十六日盟空軍第四航空隊以P-40機十二架由衡陽起飛轟炸石門、津市間之敵軍，並協同地面部隊阻敵南竄。十七日該隊復派機十二架轟擊石門附近之敵步騎兵，斃傷敵人馬甚多。十九日我機與盟機共同出動P-40及P-25機三十三架次，分由恩施、衡陽出發，偵炸石門、王家廠、大堰墻、南縣、澧水、藕池口各地敵軍倉庫及渡口與船隻，擊沉木船數十隻，馱馬數十匹。二十日，我機與盟機出動三十六架次，大部均爲協同地面部隊之戰鬥，一部轟炸敵之後方部隊。二十一日六時四十分敵機三十九架（內九架爲輕轟炸機），進襲我第六戰區司令部駐地恩施，我機九架與來襲之敵機發生空戰，敵機四架爲我擊落，我亦損機四架。另盟機二十八架次於安鄉、澧縣、常德以北地區掃射南竄之敵，並擊沉木船三十餘隻，此其間我空軍與盟軍雖曾盡力協助我陸軍地面之戰鬥，但以受山地氣候之影響，無法達成阻敵南竄任務。

第三款 常德城及郊區戰鬥

民國三十二年十一月十八日至十二月三日

參照插圖第十四、十五、十六、插表第九、第十

陷我臨澧、鰲山、盤龍橋、慈利之敵第一一六、第三、第十三師團主力與分由安鄉、南縣竄攻牛鼻灘之敵第四十、第六十八師團各一部共約步、騎兵三萬餘人，附砲三十餘門，陸續向常德城郊猛攻參照插圖

我第二十九集團軍以第四十四軍主力扼守太陽山、雷公廟、太浮山據點，以第七十四軍之第五十一、第五十八師扼守慈利以南之明月山、七姑山、零陽山阻止敵軍南竄，另以第五十七師守備德山、常德、河洑地區。

第一項 常德附近之地形

常德據沅水下游，爲洞庭湖西一大城市，東臨洞庭湖，西倚武陵山，南峙雪峯山。太陽、太浮兩山屏障其北，與南面之德山隔江相望，頗具天然形勢，亦爲我濱湖一大谷倉。交通以湘黔公路東通長沙，西達川貴，北以支線出澧縣赴荊州，水道大小輪船可溯航通桃源，木船直通沅陵、黔陽、會同以迄貴州之鎮遠、銅仁，東下可至洞庭湖沿岸各埠而出長江，甚饒舟楫之利。山脈自西東來蜿蜒於沅澧兩水之間至常德漸趨平坦。河流北有澧水，中有沅水，南有資水，均自西向注入洞庭湖。濱湖多港汊。氣候則爲大陸性，春夏多雨，秋冬則晴多於雨，雨季山洪瀑發，泥深沒脛，行軍作戰極爲不便。

第二項 戰鬥經過

當敵人西進之初，第六戰區長官部卽令第七十四軍第五十七師守備常德，該師於民國三十二年六月參加鄂西會戰後卽駐常德附近擔任常德城防工事及太陽、太浮山永久工事之構築，迄十月中旬，概已完工。十一月四日，奉第七十四軍命令佔領常德附近陣地，加強工事，嚴整戰備。五日，復奉命以一個團守備太陽山（含玉皇庵、解家橋兩個連據點），至十三日、十四日再奉命將守備太陽山之第一七一團留於常德城中央銀行師部

一、堤工局（牛鼻灘東北）附近之敵，仍不時利用便衣隊及汽艇向我進擾，渡口及津市、澧縣方面之敵，與我第四十四軍戰鬥中，石門方面南進之敵先頭部隊已渡過澧水，其後續部隊繼續向南急進中，我第五十一師包向白鶴山、葛蒲聖、仙娘廟及王家棚以北地區，第五十八師向三都崗、燕子橋、黃蓮洞附近地區分別集結中。

二、師（附軍砲兵團——欠兩營及戰防砲營第一連，高射砲第四十二團第九連第一排，）固守常德城附近及德山、河洑山陣地，以確保常德城，防禦重點在左地區隊方面。

三、第一六九團（欠第三營）爲右地區隊，佔領岩凸、牌路邊、高明頭、新堤、七里橋、夏家崗（不含）之線陣地，加強工事而固守之，並與左地區隊確實連繫，另對黃木關、新民橋、石公廟、羅灣警戒陣地及八金崗、雙橋崗、二十里舖等據點，須派隊佔領之，以對流花口、韓公渡方面及湖面嚴密戒備。

四、第一七零團（欠第三營）爲左地區隊，佔領夏家崗（含）沙港、半舖市、白馬廟、長安橋、落路口之線陣地，加強工事，而固守之，重點在左地區隊方面，並對金牛堆、上六家岩、栗木橋、竹根潭

、楊家橋、黃土山等據點派隊佔領之，對北嚴密戒備。

五、第一七零團第三營爲城垣守備隊佔領城垣加強工事，而固守之，並派對空警戒部隊協力防空部隊之防空。

六、第一六九團第三營（附戰防砲第一連）爲德山守備隊，以主力佔領老碼頭、鳥峯嶺陣地加強工事而固守之，以一部佔領德山市，以一連（附重機槍一挺）佔領牛鼻灘等據點，德山、牛鼻灘間，大關廟、馬家舖須派兵警戒擔任該兩地間之連絡，對東方特別警戒。

七、第一七一團（欠第一營附師迫擊砲第二連無線電一班）爲河洑守備隊，佔領河洑山陣地加強工事而固守之，對灌溪市、窯領上等處警戒部隊對北、對西嚴密警戒。

八、各部隊戰鬥地境：

(一)德山守備隊與右地區隊間爲牛頭港、武殿山、新民橋、石公廟（不含）、黑家港、周家湖之線，線上屬右。

(二)右地區隊與左地區隊間爲二里崗、茅灣、王家灣、南站、上南門、北正街、北門、夏家崗、金牛堆、徐家灣、袁家沖之線，線上屬左。

(三)左地區隊與河洑守備隊間爲羅家灣、矮子堤、岩橋子、黃土山、石板灘之線，線上屬右。

九、師與四十四軍作戰地境爲踏水橋、大龍站、長嶺崗、石板灘、河洑山之線，由踏水橋亘石板灘（不含）之線，線上屬第四十四軍，但由石板灘（含）至河洑山之線，線上屬本師。

十、由德山經踏水橋、太陽山、石板灘至河洑山之連絡線區分如左：

(一)由德山至踏水橋之線，線上屬右地區隊。

(二)由踏水橋（含）經太陽山至石板灘（不含）之線，線上屬左地區隊。

(由石板灘（含）至河洑守備隊線上屬河洑守備隊。

四各該地區之連絡線須派隊遠出搜索確實連絡。

以上各部隊均限於明（十五）日拂曉前部署完畢。

十一、砲兵隊（軍砲兵團欠兩營）卽以一個連進入北門附近既設陣地，主力進入南站附近既設陣地，加強工事，以主火力指向西北地區，一部火力指向城東南地區，迫擊砲營（欠第二連）卽於兩地區隊地區內均偵察陣地，並完成測地準備，高射砲排卽進入南站附近陣地，專任城區防空。

十二、工兵隊主力以左右兩地區隊及德山河洑兩守備隊陣地之阻塞地區與地雷之構築、敷設及城南江岸與水際障礙物之設置，並以一部擔任船舶之監視。

十三、第一七一團第一營（交替太陽山防務後）在常德城內爲預備隊。

十四、通信兵隊有線電通信，以城內中央銀行爲基點，卽構成通訊網（左右兩地區隊德山河洑兩守備隊與砲兵隊間），並利用地方既設線路，確保對軍司令部與第二十九集團軍總司令部及長沙、恩施兩長官司令部通信之確實，無線通信專任師對軍司令部、總司令部、兩長官司令部及各友軍間之通信。十五、其他交通補給、衛生等項另令規定之。

十六、余現在常德城內中央銀行司令部。

下達法，先由電話下達要旨命令後再送達筆記命令。

師長

余程萬

右項命令下達後，各部隊至十一月十六日晨均已佔領陣地完畢，第一七一團第一營，於十六日拂曉始將太陽山防務交與第四十四軍接替，當晚回常德歸師直轄，擔任西門外落路口至河洑間河堤據點工事之構築。十七日午，軍事委員會以戍篠電令第五十七師，注意防空並令疏散居民以利作戰，該師卽與常德專員公署，縣政府，洞庭湖警備司令部等單位，研擬協助居民疏散事宜，同時，第七十四軍王軍長以戍午電令該師繪報防禦配備要圖，其大要如次：「軍奉命歸第二十九集團軍王兼總司令指揮，着該師卽將兵力配備情形就近逕報總部一份，並繪圖報部爲要。」余師長奉命後，卽分別將常德配備情形呈報。時由津市、澧縣、石門南下之敵約兩萬餘人，與我第五十八師及第四十四軍發生激戰（參照插圖），另敵一部，企圖由堤工局進攻涂家湖市，余師長當令各部嚴密戒備。

十一月十八日拂曉（參照插圖），牛鼻灘東北堤工局方面之敵，其先頭部隊三百餘人在飛機三架掩護下向涂家湖市進攻激戰至十六時，我第一六九團第九連擊沉敵汽艇一艘斃敵五十餘人。十九日一時頃，敵糾合後續部隊分股向涂家湖市及牛鼻灘進攻，並以飛機三架及砲四門掩護步兵攻擊，我第九連官兵英勇抵抗敵未得逞。

十一月十九日，第五十七師接奉蔣委員長午啓戍皓未電令，其大要如次：

一、當面敵人之補給困難日增。

二、我第十集團軍向敵兩翼側背奮力壓迫中。

三、第七十四軍、第四十四軍、第一百軍應盡全力在常德西北地區與敵決戰保衛常德，而與之共存亡。同日十九時，第七十四軍王軍長，以電話命令余師長「着第六十三師第一八八團歸該師長指揮，應卽佔領德山南北兩岸旣設陣地而固守之。」余師長遵照上令於二十一時下達師第七號作戰命令其要旨如左（參照插圖）

第十九

一、第一八八團爲德山守備隊，卽接第一六九團第三營防務，以主力佔領蘇家渡、老碼頭旣設陣地，以一個加強營佔領德山寺旣設陣地及落路口、羅家灣、新民橋等處陣地加強工事而固守之，對五房咀、蔡家咀、馬家舖、過仙橋、梅家坳等要點派兵佔領之，對東北特別注意警戒，並與牛鼻灘第一六

九團第九連連絡，該團團部位置潘家灣附近。

二、第一六九團第三營，除牛鼻灘仍留第九連守備外，即將德山南北兩岸陣地交由第一八八團接替歸還建制，位置於團部附近，兩部交接時刻限於二十日十時前交接完畢。

三、第一八八團與第一六九團戰鬥地境爲牛頭港、武殿山、新民橋、石公廟（不含）、黑家港、周家湖之線、線上屬第一八八團。

四、原配屬之第一六九團第三營之戰防砲第一連改歸第一八八團指揮。

右令下達後第一八八團當夜卽開始向德山附近移動。同時余師長所作之當時狀況判斷如左：

一、涂家湖市方面向我進犯之敵爲第六十八師團第五十七旅團及第四十師團第二三四聯隊，仍與我第一六九團第九連在牛鼻灘附近戰鬥。

二、青化驛方向兵力不詳之敵，十九日八時竄至八里舖、鰲山附近。

三、我第一六二師主力在太陽山，第一五零師、第一六一師已轉移至太浮山、羊毛灘南方附近。

四、本軍主力現在慈利東南白鶴山、星德山人、祖師殿、落馬坡、羊角山之線，與敵第三十四師團（卽佐佐木支隊）、第十三師團主力激烈戰鬥中。

余師長基於當前之狀況，爲加強常德城郊及城垣核心守備兵力起見，乃決心變更河洑山等地之部署，旋卽下達第八號作命命令其要旨如左：

一、第一七一團（欠第三營附迫砲兩門）爲常德城垣守備隊，卽接替第一七零團第三營防務趕速加強城垣及街市工事。

二、第一七一團第二營（附迫砲兩門）爲河洑守備隊加強工事而固守之，對石板灘橋方向特別驚戒。

三、第一七零團第三營爲預備隊，位置小西門附近，準備機動，並擔任西門外落路口至河洑間河堤據點工事構築。

四、限於二十日十時前各隊交接完畢。

五、左地區隊（第一七零團）與河洑山守備隊之戰鬥地境仍同前。

十一月二十日晨，進攻牛鼻灘之敵陸續增至千餘砲六七門，第九連憑堤浴血抵抗，反覆爭奪，敵未得逞。八時，敵機三架飛臨助戰，輪番轟炸掃射，攻擊猛烈，迄十二時敵復集中炮火並施放毒氣，衝入牛鼻灘，我軍喋血巷戰，至十六時陣地全燬，家屋多成焦土，十八時，與增援之第七連向西突圍逐次轉移至芷灣附近。二十一日晨，敵又在飛機三架掩護下，向芷灣猛撲，激戰至十時，敵分股迂迴第七連，連長張鳳閣率部與敵肉搏斃傷敵八十餘人，我亦以傷亡過重向德山市轉移。敵分由牛鼻灘南渡及由落路口向德山進迫與我第一六九團第三營及第一八八團第八連發生激戰，戰至十二時，第八連退守德山南岸，留第一六九團第三營獨力苦撐，至十六時，斃敵三百餘，因傷亡重大，轉守黃木關、新民橋、石公廟之線。同時敵另一股千餘人，由蔡家咀南渡，分向蘇家渡，烏峯嶺攻擊我第一八八團。

常德西方，由石板灘（參照插圖

第十四）南進之敵千餘人，於二十一日八時頃（以下參照插圖第十四）以先頭步、騎兵六百餘藉敵機三架之掩護，南攻河洑山，一部向黃土山據點攻擊。同時盤龍橋敵步騎千餘砲十餘門竄至陬市，其一部七百餘砲四門利用木筏南渡，轉向河洑與石板灘南竄之敵合攻河洑山，我守軍第一七一團第二營奮勇迎擊，激戰至十六時斃敵四百餘人，俘敵第三師團第六十八聯隊軍曹松木本次一名，囪獲輕機槍兩挺，步槍五支。

午後，黃土山方面之敵，續增至千餘砲四門，向第一七零團猛攻，戰鬥至十六時敵未得逞，午夜以後敵復猛攻，陣地爲敵突破，該團卽轉移至高橋、新橋等處。

余師長鑒於兩日來戰況，判斷敵情，敵有積極圍攻我常德城之企圖，爲鞏固城郊陣地及城垣核心以確保常德城之目的，乃於二十一日十時及十五時先後又下達第十號及十一號作戰命令其要旨如左：

第十號之作戰命令（給砲兵部隊）：

一、砲兵隊卽改移常德城內佔領陣地，除任原任務外，並須準備南岸之射擊，及對沅水上下游之封鎖。二、高射砲排卽移常德城內擔任城垣之防空，仍歸砲兵隊長指揮。

第十一號之作戰命命（給各地區隊及戰防砲連）：

一、師爲鞏固常德城郊陣地及城垣核心，以確保常德城計，着將對南岸與水面作戰地區劃分如左：

(一)右地區隊（第一六九團）擔任岩坳至東門外太古碼頭（含）沿江之線，對南岸及水面之戰鬥。

(二)城垣守備隊（第一七一團）擔任由太古碼頭（不含）至鼎新電燈公司間沿江之線對南岸及水面之戰鬥。

(三)左地區隊（第一七零團）擔任鼎新電燈公司（不含）至落路口間沿江之線對南岸及水面之戰鬥。二、各隊應加強工事並沿岸與水際之障礙物，夜間警戒特別注意，敵船艇之偷襲，須以火力嚴密封鎖之，並多派巡查沿江監視。

三、戰防砲第一連開回城中歸第一七一團團長杜鼎指揮，以砲兩門在岩坳大東門間佔領陣地加強工事，其餘兩砲在大西門、落路口間佔領陣地加強工事，對水面嚴密封鎖，必要時準備協助步兵戰鬥。

四、各隊限於二十一日二十一時前部署完畢。

五、自二十一日起對水面嚴密封鎖，各隊將現有船隻控置北岸。

十一月二十二日六時，敵第四十師團、第六十八師團向我黃木關、新民橋、石公廟之線守軍第一六九團（右地區隊）猛攻敵後續部隊源源增加我軍浴血奮戰，斃傷敵軍甚衆。

同日，敵爲第一一六師團及第三師團，向我黃土山第一七零團（左地區隊）第五連進攻，八時敵增至千人砲六門，並在飛機四架掩護之下攻擊益烈，十六時連長王振芳身負重傷，排長祝克修以下傷亡官兵甚衆，乃被迫退守竹根潭、楊家橋、嚴橋子之線。

德山守備隊（第一八八團），當面之敵自二十一日十六時滲透德山市後，卽分股竄攻老碼頭（德山市南岸），迄二十二日二十時又犯茅灣（烏峯嶺西南），此時通信中斷，余師長卽派參謀連絡，至二十三時尙無消息，爾後該團情況不明。

攻我河洑之敵，二十二日七時增至步騎兵兩千餘，在敵機十餘架掩護之下圍攻河洑，守軍第一七一團第二營沉着應戰自晨至午，集中迫砲火力向敵還擊，收效極大。更以手榴彈白刃與敵格殺，反復爭奪十餘次，陣地仍屹立未動。午後敵復以飛機掩護其步兵大舉進攻，戰鬥慘烈，守軍第六連連長劉貴榮身先士卒與敵格鬥，雖身負重傷猶繼續與敵肉搏。十四時許敵復增援，以密集隊形分波向我進犯，第五六兩連官兵冒彈衝殺，陣地失而復得者七次，終以敵衆我寡，我軍傷亡過大，乃退入河洑山核心陣地十一月二十三日，右地區隊（第一六九團）當面之敵續增至四千餘砲十餘門，拂曉其在猛烈砲火掩護下再向黃木關、石公廟之線進攻，同時施放毒氣與烟幕，該團第一營奮力戰鬥。十時敵機九架掩護其地面部隊渡河向我岩坳、牌路邊主陣地猛撲，二十時敵突入岩凸，團長柴意新親率一連逆襲往復衝殺四次，迄二十一時將敵擊退，克復岩凸。另敵一股約四百餘，於十二時進犯我八金崗、二十里舖陣地，激戰至二十時，敵竄至新堤、七里橋、南坪崗之線。

左地區隊（第一七零團），當面竹根潭、楊家橋、岩橋子之敵於八時在敵機三架掩護之下以密集隊形向我軍猛撲，達六次之多，戰至黃昏，守軍以陣地全燬奉命向沙港、半舖市迄長安橋之線陣地轉移，繼續戰鬥。

河洑守備隊（第一七一團第二營），當面之敵，拂曉增至三千人砲十餘門，集中砲火施放毒氣攻擊河洑山核心陣地，我第二營奮勇迎戰，反復衝殺十餘次，阮營長右臂重傷，尤裹創指揮衝殺苦戰至陣地全毀，官兵大部陣亡，所剩僅七八十人，終因衆寡不敵，奉命退守黑家墻、南湖舖之線。敵跟踪追擊，我剩餘官兵繼向長安橋、落路口附近撤退。

當十二時敵我酣戰河洑山之時，敵一部七百餘砲兩門由甲街市（常德城西）渡過沅水竄入蔡碼頭（常德城南岸），另敵千餘人由烏峯嶺（德山南岸）竄至南站（常德城南岸），圍攻城南，戰局至此，常德城守軍遂被敵四面包圍，同時敵機每次十餘架輪番轟炸城廂，大西門，上、下南門之街市房屋多被炸燬，北門內外投落燃燒彈尤多，風狂火猛，烟焰蔽天，糧庫被焚，搶救無效，竟成一片焦土。迄至十六時三十分，敵機仍低飛投彈掃射，其中爲我砲兵擊落一架，殘骸落入柳葉湖中。

入夜以後，城郊之敵增至萬餘人，砲三十餘門，與第五十七師所部澈夜激戰。

十一月二十四日拂曉，圍攻之敵，復藉敵機十六架及砲火之支援全線猛撲。

右地區隊之敵，屢以密集隊形向岩凸、牌路邊進犯，惡戰至午。岩凸失而復得者五次，十八時陣地炸成焦土，守軍逐次抵抗轉移陣地至陡碼頭附近。其在新堤、七里橋、南坪崗與我戰鬥之敵，竟日苦戰，由東、北、西三面夾攻，我七里橋、南坪崗陣地守軍犧牲過半，遂又轉移至七里橋。

左地區隊正面，沙港、半舖市、白馬廟、長安橋、落路口爭奪最烈，團長孫進賢在長安橋指揮，敵則集中砲火於長安橋、落路口，復利用烟幕之掩護以密集隊形分向該兩據點反復衝殺，該團副團長馮繼異於落路口率隊反撲斃敵甚多。十二時敵猛攻長安橋，營長張挺林率部奮勇迎擊七次負傷，猶裏傷率部拚命搏鬥，終以喋血陷陣，中彈殉國。十六時陣地全燬，官兵傷亡綦重，被迫退守興隆橋、漁父中學、龍王廟、落路口之線。

攻沅水南岸榮碼頭、南站之敵，乘我東西城郊激戰之時，強渡沅水，經我砲兵擊沉其汽艇民船多艘，敵未得逞，至十七時南站之敵復藉砲火與烟幕之掩護再行強渡，我據守江岸之第一七一團第七連擊沉敵渡船六隻，而敵更以熾盛之砲火轟擊，致我江岸陣地全燬。機槍第三連一個排自排長以下全部壯烈犧牲，敵得乘虛強渡過河，以一部五百餘由東南城角水星樓之間攀登城垣，一部百餘突入城內沅清街附近，與第一七一團張昭普營發生巷戰，張營長親率手榴彈兵傾全力向敵突擊，敵屍纍纍，我亦傷亡甚衆，激戰至二十五日十三時始將該敵全部殲滅。

二十四日，敵機每次出動二十餘架狂炸城廂，城垣附近四處起火，澈夜鏖戰不停。

二十時三十分余師長接奉孫代長官戍梗亥電其大意謂：「常德存亡關係全局，着激勵官兵堅守待援，發揚革命軍人犧牲之精神，努力戰鬥爲要。」余師長奉令後立即轉知各部隊，並將全師官兵保衛常德之決心以戍敬電呈復孫代長官其大要如左：

一、職師四面血戰已達七晝夜，雖傷亡慘重但士氣尚旺，我全體官兵謹遵鈞座意旨咸抱與常德城共存亡之決心。

二、現八二迫砲彈、七六二山砲彈告罄，懇迅飭接濟，並飭外線友軍挺進。

是日，十一時以後我空軍第四大隊曾派P-43、P-40M等機十四架次自恩施飛臨常德上空。協助守城部隊戰鬥，予常德外圍之敵嚴重之轟擊。

十一月二十五日拂曉，敵機二十餘架向我守軍掃射，右地區隊岩凸、三里巷、七里橋南側北門外街附近等處敵我形成拉鋸狀態，前後街發生肉搏衝鋒八次之多。余師長以戰况益趨激烈，特命副師長陳噓雲冒彈雨親臨督戰，我官兵前仆後繼，迭挫兇鋒。

左地區隊之船碼頭（白馬廟東附近）、興隆橋、長安橋、漁父中學各附近，敵傾全力以數路密集隊形更番猛衝十餘次，無奈我各種砲彈消耗殆盡，無法阻遏，守軍僅憑輕武器及白双格門，敵我傷亡均極重大。

黃昏後城郊陣地全毀，第五十七師官兵俱抱成仁之決心爭先赴戰，第一六九團營長郭嘉章，第一七零團營長鄧鴻鈞先後於七里橋、長安橋英勇殉國，至二十三時頃敵乘機鑽隙逼近城垣，余師長以敵逐漸向核心陣地進迫，乃依據防禦計劃，決心轉移陣地，先以電話命令左地區隊第一七零團（剩餘官兵不過三四十員名）由北門小西門轉入城內，並令右地區隊第一六九團，由東北兩門撤入城內。

時，余師長接奉孫代長官轉知第十軍行動之戍有電：「我第十軍於二十六日準可抵達德山或常德城。余師長以援軍及時可達，固守常德之信心倍增，一面鼓勵軍心，一面調整部署，其於二十三時所下達之第十二號作戰命令其原令如左：

作命第十二號

第五十七師命令

民國三十二年十一月二十五日二十三時

於常德城中央銀行師司令部

一、奉代司令長官孫戍有電開：「我第十軍於二十六日準可抵達德山」。

二、師以固守常德城之目的重新調整部署。

三、第一六九團（欠第三營——欠兩連）爲東門城垣守備隊卽佔領萬壽碼頭（含）、太古碼頭、東門及東門外至萬緣橋（不含）之線，城垣核心陣地而固守之。

四、第一七一團爲北門至大西門城垣守備隊，卽佔領萬緣橋（含）北門及北門外、小西門、大西門外至筆架城（含）城垣陣地而固守之，該團須俟第一六九團及第一七零團將上下南門及東門附近陣地接收完畢後，再行移就新部署。

五、第一七零團爲上下南門城垣守備隊，卽佔領筆架城（不含）上下南門至萬壽碼頭（不含）之線陣地加強工事而固守之，對沅水南岸嚴密戒備拒敵強渡。

六、各守備隊限於明（二十六）日二時前，就新部署完畢。

七、各守備隊戰鬥地境如次：

第一六九團與第一七一團間爲北正街、中山北路、關廟後街、中山南路之線，線上屬第一七一團。

第一七一團與第一七零團間爲中山東路、中山西路之線，線上屬第一七零團。

八、砲兵隊（附戰防砲第一連高射砲第一排）仍服行原任務，協力各城垣守備隊之戰鬥，又應乎需要該隊並須以第三營全力擔任大西門（含）經城西南角至筆架城（含）間城垣之守備，卽參加步兵戰鬥，協助第一七一團之戰鬥，其部署與杜團長協定之。

九、迫擊砲營、工兵營示範隊擔任城內街巷堡壘之守備，歸迫擊砲營孔營長統一指揮。

十、第一六九團第三營（欠兩連）爲預備隊，位置於興隆街口、文昌廟附近準備機動。

十一、通信連仍以中央銀行爲基點，迅向各隊構成雙程線路通信網。

十二、余仍在中央銀行司令部。

師長

余程萬

十一月二十五日十六時三十分，該師又奉孫代長官戊敬亥電示：「據報德山附近之敵數日來有一千餘人開往太子廟，七百餘人開桃源企圖不明。」余師長判斷：「該敵企圖在掩護側背，阻我援軍前進，以達成包圍攻佔常德城之目的。」遂電令各部隊長：「敵攻佔常德城之企圖已明，我各級幹部應以堅苦不撓之決心，再接再厲，殲滅醜虜，發揚我革命軍人之傳統精神，光大本軍輝煌之戰績，以達成保衛常德之偉大使命。」全體官兵聞命之下咸感痛憤，卽輕傷官兵亦皆裹傷自請參加戰鬥，當時士氣振奮，有我無敵之信念愈堅。雖陣地迭次被敵突破，莫不決死以圖恢復。

敵機二十餘架，自八時至十六時輪炸城廂，遍投燃燒彈，東北兩門之家屋三處大火，風助火猛，次第延燒，救火隊協助警察消防隊及縣政府之鄉鎮戰時服務隊，在火燄及機砲轟炸之下冒險撲救無效，犧牲甚大，乃拆毀已燃燒附近房屋，截斷火路，火勢稍減，但敵之進攻猛烈空前，空炸砲擊，我軍民損失慘重。我空軍第四大隊第十一大隊，及盟機第十四航空隊於七時至十五時先後出動P-43、P-40、F-66、P-40M等各型機二十二架次，輪番於常德上空擔任制空，惟以地面籠罩薄霧，搜索困難，甚少戰果。同時，河洑及常德城內大火蔽天，僅於常德外圍掃射敵之增援。

十一月二十六日

參照插圖

第十六

，東門城垣守備隊，第一六九團第一營部署甫畢，敵卽蜂擁猛撲，逼近城垣，以猛烈之砲火掩護其攀城部隊，團長柴意新親率守軍一部衝入敵陣，奮勇衝殺格鬥，斃敵甚衆。十七時敵又增援猛撲，第一營上尉副營長董慶霞，機槍連長宋汝謙，率部衝鋒均先後壯烈犧牲，士兵傷亡亦衆，但我陣地仍屹然未動。

北門、大西門城垣守備隊第一七一團當面之敵，於八時向北門外賈家巷進犯，我第一七一團第三連一排據守該地，排長殷惠仁率部以手榴彈及白刃與進犯之敵拚殺，同時該團以迫擊砲連一部加入戰鬥，至十時許敵勢稍挫。旋敵又增加三百餘人，更以飛機低空掃射轟炸，再向賈家巷猛撲，我官兵奮勇應戰，敵屢攻屢挫，遺屍遍地。十五時三十分賈家巷陣地爲敵砲火摧毀，殷惠仁排長率剩餘官兵八名，仍繼續苦鬥，腿部負傷猶裹創指揮戰鬥，迨敵迫近，該排長以最後一枚手榴彈與敵同歸於盡，賈家巷遂告失守，敵利用城外房屋逐次迫近城垣，約一小時後，再以密集隊形，猛撲北門攀登城垣，但均被我第三連擊退，嗣敵復施放大量催淚噴嚏毒氣，我官兵浴毒拚殺，戰至午夜，計敵先後猛撲八次，皆爲我第三連英勇官兵所擊退。

另大西門外之敵乘我第一七零團轉入城內時逐次增至千餘人，逼近鼎新電燈公司，於八時頃以砲十餘門集中射擊，飛機十二架輪番轟炸，並投擲毒氣彈，九時敵以密集隊形猛犯九次，惡戰至十四時敵傷亡四百餘，兇燄稍殺，未幾又增援五百餘改由漁父中學向我側擊，該處工事全部被毀，我官兵傷亡慘重，僅餘排長一員及士兵數名仍死力拚殺，至十五時頃終以彈盡力竭同殉陣地，敵則迫至大西門。

小西門之敵，隨第一七零團轉入城內調整部署之時跟踪迫進，先後遭敵四次猛攻，但均爲該團擊退。

余師長以敵機整日狂炸，感受嚴重之威脅，乃以宥未電呈第六、第九戰區孫、薛兩司令長官請求從速派機支援其大要如次：「城垣戰鬥至烈，敵機竟日狂炸掃射，深感威脅，刻四面敵重火器陸續增加，懇立派大批飛機掩護助戰，並轟炸城垣四週之敵。」同時，更因彈藥缺乏乃又以宥申電呈請補給，其大要如次：「職師血戰九晝夜傷亡慘重，僅餘戰鬥官兵五百餘員名，彈藥告罄，敵續增猛撲，勢更兇強，請速飭援軍於二十六日晚趕到。」當彈藥消耗殆盡，各部隊紛紛申請補充之時，得警察局來報該局尙埋有步槍彈一萬粒，手榴彈五百枚，槍榴彈二百餘枚，如獲珠寶，卽行掘出，分發各部隊應用。

是日，敵機二十餘架，自晨至午分批轟炸城垣，中央銀行師指揮所中彈十餘發，我軍死傷甚衆，其中一架爲我高砲部隊所擊落。

同日，我空軍及盟機第十四航空隊，自六時半至十六時先後派出P-43、P-40、P-40M等機三十架次由恩施、衡陽起飛，一部維護常德上空之制空、一部掃射城垣四週之敵軍，計擊沉汽艇五艘、木船四十餘隻，斃傷敵軍無算。

十一月二十七日，圍攻常德之敵乘夜增加七千餘砲十餘門，於拂曉藉敵機二十一架之輪番轟炸與大砲毒氣之掩護，自八時至二十三時激戰未停，其在東門城垣之敵先後以木梯攀登城牆。

北門外之敵，乘夜以密集砲火射擊，掩護步兵向北門猛撲，並搶收其遺屍，經我守軍反擊，卒將頑敵擊退，我之陣地屢毀屢修，卒能保持。

當北門展開激戰後，大小西門惡戰復起，敵集中砲火施放大量毒氣於拂曉後再藉飛機之掩護，分向大西門、小西門反覆猛衝，大西門及西南城角爭奪尤烈，敵到處進攻，我則分途堵擊，戰鬥至午後，敵攻勢稍挫，旋敵增兵，血戰再起，迄二十三時，敵前後施放毒氣十餘次，我軍不顧犧牲抵抗，大西門及西南城角敵屍橫積。

南門之敵，以木梯攀城三次，雖均未得逞，但南門已遭敵機狂炸處處起火，我高射砲部隊，發揮威力擊落來襲之敵機二架，餘機倉惶逸去。

是日，我官兵傷亡甚衆，余師長爲增加戰力，乃將所有運輸兵，擔架兵編爲戰鬥部隊，再由砲兵隊中，抽編三百餘人加入步兵戰鬥，師部各幕僚單位官佐，亦皆自告奮勇參加戰鬥，戰力因而增強。同時孫代長官以該師官兵能迭殲強敵，特以戍宥酉手啓電，撥發獎金十萬元以爲慰勵，士氣因以振奮。

當常德已進行核心戰鬥之時，我外圍各軍正分別向常德挺進，第十軍各師是日四時已到達德山附近；與德山之敵搏鬥至烈。第七十四軍之第五十一、五十八師及第一百軍第十九師，分別以挺進部隊向陬市、河洑常德鑽進，其主力可望於二十八日到達陬市、河洑。余師長當卽將獲知友軍之狀況轉知各部隊，並派探兵分途連絡，官兵知援軍已至，勇氣徒增。

圍攻常德之敵，據各部隊報稱，於二十四時以後，利用夜暗似向東北運動，戰況亦隨之沉寂，然余師長判斷敵人似爲調整部署，其主力似有向我積極攻擊之企圖，隨卽令各部隊加強工事，嚴密備戰。

十一月二十八日拂曉，敵集中砲火百餘門，飛機二十餘架，並施放大量毒氣，全面猛攻，其於東門外進攻之敵利用破壞口輪番鑽撲，我第一六九團守軍，與敵肉搏先後達兩小時，另敵一小股乘隙攀登城垣，突入東門內北側海月庵附近，該團副團長高子白親率編併之軍官佐屬及非戰鬥兵四十餘名，以手榴彈及刀矛向敵衝殺，苦戰至十二時，終以該處城垣工事全毀，我軍犧牲殆盡，遂被敵突入城內。

敵攻入海月庵，余師長當卽以電話命令第一六九團逐次佔領永安商會、舞花洞間之街巷及萬緣橋之一段城垣據點與三板橋巷口之工事，右與第一七零團左與第一七一團密切連繫，柴團長奉命後一面竭力阻敵，一面逐次向新陣地轉移，並在示範隊協力之下，利用家屋牆壁與敵搏鬥。

北門之敵，於十時繼東門戰鬥之後，集中全力猛撲城垣，我第一七一團第一營營長吳鴻賓，親率所部向敵衝鋒肉搏六次，迄十五時北門城垣工事及城門內據點悉被敵砲火摧毀，第三連連長馬寶珍，第五連連長載敬良身負重傷，機槍第二連連長溫鳳奎英勇殉職，余師長乃令該團迅速佔領天主堂、瑪瑙庵互體育場間各街巷，右與第一六九團密取連繫，該團當卽遵令行動，利用家屋牆壁繼續與敵戰鬥。

當北門酣戰之時，小西門外之敵三百餘糾合北門之敵自晨至暮向我猛衝，城門內外堡壘被毀十之八九，敵一度攀登城垣，旋爲該師編併之官佐及非戰鬥兵所殲滅，防線得以暫保。另大西門外之敵千餘砲十五六門，亦向大西門及西南城角集中射擊，並施放濃密毒氣，掩護其步兵以波狀密集隊形猛攻，我第一七一團張營及砲兵第三營冒彈雨砲火往返格鬥，情況至爲危急，營長張照普，砲兵營長何曾佩，均親率所部併命衝殺，陣地工事迭爲砲火摧毀，陣線亦屢遭突破，但均爲兩營官兵之血肉所填補，經強烈抵抗，敵攻勢稍被阻遏。

南門外之敵，於十五時以後分波攀城，被我第一七零團三次所逐退，敵死傷極衆，尤以水星樓城垣外之敵死傷更多，不料該團左翼受東門突入之敵威脅，陷於兩面應戰，副團長馮繼異親臨城垣督戰，苦撑入暮，卒將該敵擊退，二十一時敵再興攻擊，勢更兇猛，先以砲擊，繼以火攻，城內外殺聲震天，我城垣街巷守軍冒死衝殺，愈戰愈勇，敵亦愈逼愈緊。

第五十七師經連日之激戰，戰鬥部隊消耗將盡，乃將師部幕僚官佐雜兵佚役政工人員及砲工輜通擔架等列兵再度悉數編入戰鬥，且將留置城內之第二十九分監部之監護隊（第七十三軍一班）常德縣警察隊（四十餘名），亦予編入戰鬥，官兵均能臨危受命，激昂赴義，皆欲流最後一滴血，以保名城爲榮，此種有敵無我，有我無敵之精神，足以寒敵胆而振軍心。故二十八日之戰鬥，爲全戰鬥中最慘烈之一日，亦爲常德城最危急之關頭，激戰至午夜，頑敵攻勢頓挫，戰況亦稍沉寂。

當十九時，展開慘烈戰鬥之際，該師奉孫代長官戊儉申電示敵我狀況，其大要如次：「敵確已紛紛向東北潰退，我第一六二師已到城北沙港，第三師已到德山，務必拚死支持，以竟全功爲要。」當卽呈復「沙港、德山並無友軍槍聲，巷戰情勢愈見緊迫，立懇友軍急進常德城，共竟全功。」同時以戊儉已電呈蔣委員長請求派兵增援，其電大要如次：「職師孤軍血戰十一晝夜，官兵傷亡殆盡，人少彈罄，立懇派軍馳援。」另又電呈薛長官、王兼總司令請求增援：「圍城之敵迄未減少，本晨四面圍攻，彈盡人少，戰況緊急，懇飛機接濟彈藥，援軍繞道入城，迫切待命」。

我第六、九兩戰區於十四時分別派機空投彈藥，惟以所投僅半數堪用，余師長再於當晚電呈孫、薛兩長官及王兼總司令與王軍長請求急援，其電大要如次：「孤軍苦戰十一晝夜，各級指揮官傷亡百分之九十五以上，雖雜兵編入戰鬥，相繼犧牲亦盡，我無砲彈，敵火猛烈，重武器被敵擊毀百分之九十，殘餘官兵氣壯無力，立懇援軍本晚趕到。余師長呈請多方援救，雖援軍已到但均被阻於常德外圍，而無法會合，眼見常德危如累卵，憂慮萬分。

是日，我空軍除協助地面部隊戰鬥外，並投送彈藥二萬粒於城內，同時發現洞庭湖有木船千餘隻均向常德方向行駛，其中空船爲多，僅少數船隻載有補給品，連山湖及附近小河均有船隻，經我機猛烈轟炸掃射，敵損失甚重。

十一月二十九日，第五十七師官佐兵伕一面堅苦奮戰，一面搶修工事，盡力支持危局。拂曉敵又開始砲轟與施放毒氣，並以燃燒彈向城內盲目投射，敵機十八架飛臨狂炸掃射，其步兵不斷增加，據東門之敵，分組鑽隙突進放火，與我在後街、箭道街、局北街、三板橋、孫祖廟各處展開劇烈巷戰，迄二十三時，東門城內堡壘爲敵砲火完全摧毀，守軍均與堡壘共存亡。附近家屋亦成灰燼，殘餘守兵被迫退守大慶街、大小高山巷各北端之殘破堡壘抵抗。

又大小西門之敵，藉機砲毒氣之掩護，激烈進攻，城內烟火蔽天，杜團長親登城垣指揮，官兵前仆後繼，視死如歸，激戰至二十三時，犯大小西門及西南城角之敵被我痛擊，死傷甚衆。

上下南門之敵亦連續砲擊我水星樓，並施放毒氣，自八時至二十二時，前後攀城六次，我第一七零團第三營營長彭幼成，持槍領隊衝殺，敵雖死傷慘重，但仍猛烈向我進攻。

是日九時三十分，敵機二十三架分四批轟炸常德城，適我空軍第四大隊以143機五架飛臨投送彈藥六千三百粒完畢後遭遇該批敵機於常德上空，經激烈空戰，我機將來襲之敵機四批擊退，同時擊落敵機四架，我無傷損。十三時十五分我機又分別由衡陽、恩施起飛投彈約二萬五千餘粒，藥品及肉類三千餘斤與書刊報紙等大批慰勞品，後方民衆對我孤軍危城苦撐惡鬥之忠勇精神讚揚備至，該師官兵披誦各種報刊，莫不欣奮，惟以連日遭敵機輪番轟炸，全城幾成火海，糧倉兩所亦爲燒毀殆盡，官兵給養大感缺乏，戰況至此遂成彈盡糧絕之慘境，然剩餘之官兵仍奮勇與來攻之敵以一當百，拚死格鬥，寸土必爭，我國民革命軍所表現之犧牲奮戰之精神，當令後世欽敬，永垂青史不朽。

同日，我第十軍已將沅水南岸之敵擊潰，正向倉港、牛鼻灘、蘇家渡、德山、茅灣、斗姆灣各附近之敵攻擊前進，第一六二師亦向常德北門外挺進，第十九師及第一五一師加強團向河洑方向挺進。

十一月三十日二時頃，敵分向大愛街、大小高山巷、局北街、中山北路、體育場、大小西門、小南門等處繼續猛攻，迨至拂曉後敵機十餘架飛臨狂炸，我官兵伏於骨肉血海中與敵搏鬥，屍塞街巷，慘不忍睹。犯小西門敵四百餘由文昌街口分路竄入，反復猛撲，苦戰至十二時，該處守兵傷亡殆盡，敵迫近師指揮所，情況至爲危急，該師當卽集合所有官兵伏役猛烈堵擊，卒將突入之敵第一一六師團第一二零聯隊長和爾基隆以下官兵二百餘人全部殲滅，戰況稍爲轉好。迨至十四時頃，敵復繼續增援猛攻，文昌廟陣地終被突破，大西門及西南城角陷入混戰，屍橫遍地。二十三時竄入城內之敵到處燃火，各街市房屋大部被焚，濃烟衝天，此熄彼燃，澈夜不息。該師雖陷於槍林彈雨火海之中，而官兵咸抱與城共存亡之決心未改，仍奮勇衝殺，余師長爲鞏固陣地，爭取援軍到達時間，乃於是夜將僅剩餘之兵力重作如次之部署：

一、第一六九團（欠第三營）以兩個連佔領關廟、關廟後街、法院正街、皇經台街、照瓜井巷、箭道巷各北端迄小西門（不含）間各街巷。

二、第一七零團仍佔領水星樓警察局北端（含）、關廟（含）、普聖街、華嚴巷、舊官署各北端（含）、上南門間各巷口，並仍佔領右自上南門（含）經下南門左迄水樓間地區。

三、第一七一團佔領上南門（含）、中山西路、雙忠街、翰文中學、白菓樹迄金家巷，並仍佔領右自金家巷起經大西門、石城灣、筆架城左迄上南門（不含）間城垣。

四、師司令部及直屬各部隊及第一六九團第三營（欠兩連）之剩餘官兵伏悉數歸併，歸迫擊砲營營長孔益虞指揮佔領興街口，上南門、北街、小西門內文昌廟間各街巷。

五、砲兵團（欠兩營）附戰防砲營第一連佔領中山西路、萬壽街間各巷，並佔領大西門至西南城角間城垣，協力第一七一團之戰鬥。

六、高射砲第四十二團第三營第九連第一排，仍歸砲兵團團長指揮擔任防空。

七、各部隊限十二月一日一時三十分前部署完畢。

十二月一日，各部隊奉令後一面戰鬥，一面移就新部署，至拂曉城內外之敵越牆鑽隙猛攻，局部突擊，戰況進展益趨慘烈，炸彈砲彈所到之處非炸卽焚，整晝澈夜未稍停止，防守線內所剩家屋悉成灰燼，該師僅憑藉少數殘破碉堡，與屋壁死力支撐，十一時第七十四軍王軍長以戌卅酉電達該師告知增援部隊之行動情況，其大要如次：「戰區長官部已飭第七十九軍抽一師兵力限其卅申到達常德附近，第六十三師已於卅亥佔領桃源，第五十一師之加強團已進至長嶺崗，第十軍正攻擊常德東南側速派員連絡。」余師長奉電後卽派副師長陳噓雲帶官兵數員鑽隙馳往長嶺崗連絡。同時又接奉孫代長官之亥東激勵電令：「奉蔣委員長面諭：此次守備常德與蘇聯史丹林格勒之保衛戰價值相等，實爲國家民族之光榮，各方援軍卽到，務必苦撐到勝利爲盼。」余師長卽將上令轉達各部，並勉所屬努力殺敵。十四時我機八架飛臨助戰，士氣大爲振奮，乃乘機反攻，敵勢稍挫。未幾敵機九架亦臨常德上空與我機發生空戰，當被我高射砲擊落一架，十六時許敵將平射砲推進各街巷口，我殘餘堡壘被逐段摧毀。防守下南門、警察局、關廟、後街北端、法院正街、小西門內等處部隊均壯烈犧牲，敵分別攻佔下南門、春申墓、關廟、文昌廟、白菓樹各街巷口。二十三時第三師師長周慶祥派參謀攜書入城，其大意謂：「德山於三十日十七時三十分爲該師完全攻佔，並速示常德情況云云」。余師長卽命步兵指揮官周義里帶隨員數人赴德山接應第三師入城，並分別將現況電呈薛岳長官及第六十六軍軍長方靖。當晚第三師第七團行抵距常德南站七華里處不幸被敵阻止，而退據茅灣附近。正當南站激戰之時，城內外之敵攻擊益爲猛烈，全城均爲毒氣籠罩，我官兵一面消毒，一面苦戰，支持核心最後陣地期待援軍。是日我空軍下機七架由衡陽起飛轟炸安鄉等地予敵重創。

十二月二日，自拂曉起城內之敵續有增加，我守皇經台街及大西門之第一七一團盧團附及楊營長壯烈犧牲，團長杜鼎負傷仍奮力指揮，而援軍仍無入城消息，雖第五十一師有敢死便衣數名鑽進城內，而其部隊被優勢之敵阻止於載公坡、會山口、長嶺崗附近。二十時敵繼續增兵，兇焰更張，該師處於縱橫各三百公尺之狹小地區中反復衝殺，各團僅餘戰鬥員兵一二班，全師不上三百餘人，步機槍四十餘支而已，而我官兵咸抱一人拚一人，無槍彈則以刀、矛、木、石代替戰鬥，至二十四時後殺聲砲聲槍聲混成一片，聲震霄河，慘烈無比，我官兵雖英勇奮戰，但大勢已去戰局無法挽救，余師長在最後所致孫長官之電如下：

「十萬火急長官孫密彈盡人亡，城已破，友軍觀望不前，刻大街小巷，敵我混戰一團，職率副師長參謀長死守中央銀行，我軍高呼七十四軍萬歲蔣委員長萬歲，中華民國萬歲，余程萬謹叩。

十二月三日二時頃，余師長決心以一部留置城內牽制敵軍，一部突出重圍接會友軍，遂命第一六九團殘部附第一七一團殘餘一部，歸第一六九團團長柴意新指揮，留置城內死力抵抗，又令第一七一團欠一部)殘餘向常德南岸強渡，欲打通友軍入常德之進路，並命第一七零團及師直屬隊軍砲兵團等各殘餘部隊，向城西北郊突擊，各部隊奉令後卽開始行動，四時許，第一六九團團長柴意新率領殘部向敵一再衝殺，壯烈殉國，其餘部隊始於拂曉突圍，常德城遂告陷落。

此次戰鬥自十一月十八日起至十二月三日止，亙十六晝夜之久，敵軍陸續使用兵力約三萬餘人，砲約三百餘門，我軍計一個師九千餘人。

表 絲

第六十二大隊

平里信

第六十三大隊

井村熙

第六十四大隊

井出篤太郎

第六十五大隊

西山義郎

騎兵大隊

砲兵大隊

工兵大隊

輜重兵大隊

第一六師團

岩永汪

第一零九聯隊

橫井

第一二零聯隊

和爾基隆

第一三二聯隊

金川耕作

騎兵聯隊

砲兵聯隊

工兵聯隊

輜重兵聯隊

一、本戰鬥敵以第三、第六十八、第一一六等師團之主力，餘以一部參加進攻常德城。二、另以飛機一個大隊及僞軍第十一、第十二、第十三等三個師參加。三、犯常德之敵發現有五十七旅團可能爲臨時撥隸第六十八師團者。

第四款 常德城南方地區之戰鬥

民國三十二年十一月十九日至二月九日

參照插圖第十七、第十八、第十九、插表第十二、第十二。

民國三十二年十一月十四日

參照插圖

第十七

，敵先後攻陷安鄉、津市、澧縣、石門等地後，繼續南犯企圖奪取常德，十八日，第四十、第六十八等師團一部及第一一六、第三、第十三等師團主力，第三十四師團之一部，迫近常德。當時我以第九十九軍阻敵於漢壽，第四十四軍迎戰於臨澧東北地區，第七十四軍主力與敵激戰於慈利，其第五十七師任常德之守備，第九戰區長官部爲支援常德戰鬥，乃令駐防衡山之第十軍，兼程北進馳援，期協同友軍將敵殲滅於常德。

第一項

常德城南方地區之地形。

本戰鬥地區益常公路以東爲湖沼地帶，資水以北則爲山地。常德踞沅水下游，東濱洞庭湖，西倚武陵山脈，南倚雪峯山北脈，其北太浮、太陽兩山俯瞰澧水平原，南與德山隔江相望，頗擅天然形勢。交通以湘、黔公路東通長沙，西通川、貴，北經澧縣通荊州。水道小火輪可溯航通桃源，木船可溯沅陵達黔陽、會同，西溯貴州之鎮遠銅口，東下通航洞庭沿湖各埠出長江，甚饒舟楫之利。其東濱湖多港汊，行軍作戰均爲障礙。氣候概爲大陸性，深秋多陰雨，山洪暴發作戰障礙至大。

第二項 戰鬥經過

參照插圖

第十七

敵第四十、第六十八師團各一部及第一一六、第三、第十三等師團主力，於陷安鄉、津市、澧縣、石門、慈利等地後

參照插圖

第二十一

，其先頭部隊於民國三十二年十一月十八日，分別進抵牛鼻灘、沙泡、太陽山、太浮山、觀國山、白鶴山等地，並繼續向常德城郊猛進，我第四十四軍正於常德以北太陽山、太浮山、羊毛灘之線奮勇阻擊南進之敵，第七十四軍除以第五十七師任常德之守備，主力與敵對戰於慈利以南地區，至此常德情況頗爲危急。我第九戰區長官部，於是日以成巧午電令第十軍馳往增援，該軍奉令後除以野砲營留置長沙外，於十九日分由澣澗隴、淦田、石灣、衡山、龍頭灣等地經湘潭、寧鄉兼程北進。

十一月二十五日

參照插圖

，該軍各師分別到達資水南之桃花江、石門塘、馬跡塘之線。二十六日渡過資水，續向常德推進，十一時，於桃花江奉第九戰區長官部令於岩壩橋、相公灣、金牛山、東岳廟、李家巷、仙人橋之線就攻擊準備位置。十二時向牛路灘、謝家舖之敵攻擊，與第九十九軍作戰地境爲壩岩橋、關王廟、牛路灘、下牛橋、馬家舖、龔家灘、芷灣市之線，線上屬右。方先覺軍長奉令後，卽令第一九零師於二十七日拂曉前展開於向家沖、軟橋東西之線，重點指向牛路灘，一部向麻石橋。第三師展開於西保橋、鷄公堤、周家沖之線，以一部協助第一九零師之攻擊，主力則隨第一九零師之進展，由謝家舖以西地區向石門橋方向攻擊前進。作戰地境，第九十九軍與第一九零師間爲岩壩橋、關王廟、牛路灘、下牛橋、馬家舖、龐家灘、芷灣市之線。第一九零師與第三師間爲東流沖、夏家沖、康家洲、石潭坪、武家壩、陳家咀、乾堰塘之線，線上屬右。預備第十師隨軍之進展逐次向常德方向推進，掩護軍左側背之安全。

十一月二十七日，第一九零師以主力協同第五十四師攻擊麻石橋，另以第五六九團由軟橋攻擊牛路灘之敵甚爲得手，第三師亦於當日晚展開於西保橋、鷄公堤、周家沖之線。預備第十師於八時推進至王家灣東西之線，與敵第三師團一部遭遇發生激烈戰鬥，雙方傷亡均重，該師仍不顧犧牲奮勇向敵攻擊。十一月二十八日，第一九零師右翼第五七零團於拂曉控置麻石橋，迫敵西撤，左翼第五六九團於九時攻佔牛路灘，第三師則於十八時三十分推進至鄢家沖、鹿角坪之線。預備第十師當面之敵則於五時頃全面發動攻擊，該師亦以全力反擊，經數度衝殺，敵終未得逞，方軍長爲迅解常德之圍，遂限令各師攻擊目標，其命令要旨如左：

一、第一九零師攻佔蘇家渡，第三師攻佔德山（烏峯嶺），預備第十師攻佔毛家渡後續向王家灣（德山西北）前進，掩護軍左側背，各師務於二十九日前攻佔，如有遲延以貽誤戎機論罪。

二、各師作戰地境：

第一九零師與第三師間爲謝家沖、曾家沖、萬家烟鋪、牌龍山、三板橋、陳家崗之線，第三師與預備第十師間爲金麟橋、香公殿、伍家堤、楊家山、夕陽坡之線，線上均屬右。

第一九零師奉令後卽於夜半由牛路灘以輕裝經謝家鋪向石門橋之敵攻擊前進，第三師在鄢陵橋卽作如下之部署：一、第七團派兵一營爲搜索隊，於二十九日拂曉前沿余家橋、五家沖、卜家嶺、毛家嶺、張家沖、八斗灣之線向德山搜索前進。二、第八團準搜索隊之進路，向德山前進，右與第一九零師，左與第九團連絡，限二十九日攻佔德山。三、第九團沿鹿角坪、周家沖、鄔家鋪、趙家橋、樟樹堰、李白寺、皮家沖概略之線向德山搜索前進，右與第八團左與預備第十師連絡，限二十九日攻佔德山。四、戰鬥地境第一九零師與第八團間爲謝家鋪、曾家沖、萬家烟鋪、牌龍山（長沖）、三板橋、陳家崗之線，線上屬第一九零師。第八團與第九團間爲汪家溶、赤岡碑、八斗灣、龍潭菴、七房沖、蓮花池之線，線上屬第八團。第九團與預備第十師間爲金麟橋、香公殿、伍家堤、楊家山、夕陽坡（鈞灣裏東側高地）之線，線上屬第九團。五、第七團（欠一營）及師直屬隊在師後跟進。預備第十師亦於二十時作如下之部署：一、第二十九團爲右翼隊，於二十八日二十三時開始行動，展開於齋公咀、東南端高地，於二十九日拂曉前完成攻擊準備，五時三十分開始攻擊，進出黃狗墻東西之線。二、第三十團（欠第三營）爲左翼隊，於二十八日二十三時開始行動，展開於江西沖、西側約四百公尺道路西端亘羅漢山東西之線，於二十九日拂曉前完成攻擊準備，五時三十分開始攻擊，進出湯家沖、三角坵北端高地之線。三、兩翼隊戰鬥地境爲江西沖北端小道齋公咀南端交叉路口、一四、七三高地之線，線上屬右，四第二十九團第三營於二十八日二十二時開始行動，二十九日三時進出齋公咀以北地區完成攻擊準備，並於五時三十分向易家沖迂迴截斷敵之後路。

十一月二十九日，第一九零師於八時頃，又奉軍令，「卽以一部經中牛橋、蘆林灣、熊家舖佔領萬福橋掩護軍之右側，主力經謝家舖、石門橋，向蘇家渡之敵攻擊，該師卽派第五六八團（欠第一、第二兩營）任軍側翼之掩護」。第五六八團於十時頃由牛路灘出發，十二時進抵中牛橋，卽與六百餘之敵遭遇發生激烈戰鬥。同時暫編第五十四師亦與在史家橋附近之敵發生激戰，經第五六九團及第五六八團之各一部協力擊退，攻佔黃土坡。午後一時攻達沖水洞，時敵不斷增加經反復衝殺至黃昏迫近謝家舖附近，該部被迫仍退回牛路灘。方軍長鑒於各師攻擊遲緩，恐有貽誤增援常德任務，乃於十時在仙宮殿嚴令各師限期達成，其命令大要如左：

一、奉蔣委員長電令，常德城如失陷應由該軍及第七十四、第七十九軍負完全責任。

二、爲援救友軍及保持本軍光榮計，第一九零師以主力（配屬山砲二門）向蘇家渡攻擊，務於三十日拂曉前攻佔石門橋後續行前進，第三師務於三十日拂曉前攻佔德山與守軍連絡，預備第十師三十日拂曉到達二里崗後以一部佔領該地，主力續向德山前進，確實掩護第三師之攻擊。

三、各部隊均輕裝出發，前進時不得因小敵而遲滯行動。

四、三十日拂曉前各師如不能遵令完成任務，以貽誤戎機論罪。

第一九零師奉上令後，然已與謝家舖之敵膠着，友軍第三師在汪家溶附近無大進展，但爲達成任務計，乃決心令第五六九團留一營在五龍山、羅家沖之線，監視謝家舖之敵，主力於二十四時分由牛路灘、謝家舖南分兩縱隊，經汪家溶南向石門橋、蘇家渡之敵攻擊。第三師奉令後，亦作如下之處置：一、第八團（欠第一營）配屬無線電一班，改爲牽制部隊，留置卜家嶺南方抑留藍保沖之敵。二、第九團附第八團第一營爲前衛，將鹿角坪陣地交與第八團接替後，於二十一時向德山搜索前進。三、第七團爲後衛，亦將陣地交第八團接替後隨師部後跟進。預備第十師於是日拂曉展開於齋公咀東西之線，七時頃第二十九團第三營已推進至益家沖東端與敵激戰，十二時敵不支向西北敗退，時師部亦推進至益家沖附近正擬向太平橋方向攻擊前進，千餘之敵分三路向黃狗墻、三角坵等地猛攻，激戰竟日，該師傷亡甚重，乃退回益家沖、齋公咀間地區，將第二十九團編爲兩營，第三十團編爲一營，一面整頓，一面再作繼續攻擊之準備。

十一月三十日

參照插圖

第十九

第三師沿德山大道鑽隙攻擊前進，第九團於八時許攻達德山附近與敵反復肉搏激戰竟日，敵以傷亡慘重，乃渡河北退，十八時將德山完全攻克。當夜敵由蘇家渡、石門橋、二里崗等地增援反撲，經該團奮勇抵抗未能得逞。翌日十二時三十分，該師於德山接奉第九戰區薛長官亥東展及亥東已電令：「常德情勢危急，立派敢死隊千名，應不惜任何犧牲，限一日猛進至城西南岸支援及入城協助，周慶祥師長卽飭第七團於薄暮前開始行動，並限二日拂曉前攻至常德西南岸。」師奉令後卽遵照實施。十八時有步砲聯合之敵約千餘分由石門橋、斗姆鎮向德山前進，該師爲鞏固德山據點，嚴令第九團附第八團第一營加強構築工事，並注意防空、防毒等事宜，另令謀報隊嚴密敵情搜索。另令第七團於十三時向常德西南岸挺進，於黃昏衝進常德南站，惜無船可渡。呈請第九戰區長官部轉達第五十七師之信號聯絡呼應不靈，因致停留南岸，遭敵猛烈圍攻，該團官兵奮力應戰，南岸陣地倖未爲敵突破。第一九零師主力於一時三十分由牛路灘等地迂迴汪家溶前進，因道路崎嶇致行動遲緩，且謝家舖之敵一部緊隨尾側，黃昏始到達趙家橋附近，與敵第六十八師團及第一一六師團與第三師團各一部遭遇發生激戰，同時該師第五六八團在謝家舖方面亦與敵發生激烈戰鬥，互有傷亡。翌日據趙家橋敵繼續增加猛攻，雙方衝殺傷亡甚衆。

預備第十師於四時始接奉向德山前進掩護第三師之攻擊命令，師長孫明瑾決以全師所有千餘人之戰力，與數倍之敵作孤注一擲，藉以吸引敵之主力於師之正面，俾使第三師攻佔德山容易，乃於拂曉向敵發動猛攻，鏖戰四小時，卒因衆寡懸殊未奏膚功。八時頃，敵反撲，該師第二十九、第三十兩團官兵前仆後繼奮戰，益家沖陣地屹然未動。當益家沖酣戰之際，在南陽碑、興隆街方面之第二十八團亦與敵進行慘烈戰鬥，該團因傷亡重大，乃乘暗夜脫離敵人，向東南轉進，不意於金麟橋遭千餘之敵攔擊，該團猛烈攻擊，卒將敵擊破，於二十二時方與師取得連絡，孫師長獲報該團戰情，乃以一部與敵保持接觸，主力向肖家沖方向移動。翌日拂曉，第二十九、第三十團當面之敵在飛機掩護下發動猛烈攻擊，時第二十八團附第三十團第三營殘餘兵力已由南家沖進至肖家沖西，十四時敵主力直迫師指揮所，該師乃以所有兵力由右翼向北突進，期與友軍連接，無如敵火熾盛，進至益家沖東南端時，師長孫明瑾已身中四彈壯烈成仁，臨終猶手扶衛士，頻語左右向德山猛進，全師官兵聞悉噩耗，無不悲憤萬分。副師長葛先才，親率所部向敵猛烈衝殺，又與何參謀長先後身負重傷，參謀主任陳飛龍亦壯烈殉職，部隊雖一時失却指揮，但各部隊仍能各就現地獨自奮力苦戰。入夜戰況略爲沉寂，團長李長和於齋公咀將僅餘之六百餘人重予編組繼續抵抗。

十二月二日，第三師於二時接奉方軍長電：「軍主力已在卜家沖之線損失甚重已無力支援該師。」

十二時又接奉薛長官亥冬已電：「一、常德南站無敵踪，渡河安全，圍城敵僅數百人。二、應力保常德暨德山兩戰略要點。三、已令方軍長掌握第一九零及預備第十等兩師擊破石門橋、放羊坪南方之敵，急佔蘇家渡，二里崗協力該師作戰。四、犒賞銀圓拾萬元公正配發。」，師奉令後卽遵照實施。十八時三十分常德東關之敵續有增加，石門橋敵先頭部隊百餘人向德山進犯。八斗灣方向有敵千餘人亦向德山前進，周師長於獲悉上情後，乃一面令第七團迅卽渡河入城協力第五十七師之作戰，另頒手令以激勵官兵，其手令大要：一、慶祥奉命死守德山，望我官兵英勇沉着與敵格鬥，節省彈藥，長期抵抗，以發揚我師長沙三捷之榮譽則待友軍之到達聚殲暴寇，戰鬥勝利雖死猶榮，有進無退，殺敵爭先，粉身碎骨，在所不計，本師長決與德山共存亡，戰鬥之後出力者重賞，有過者嚴懲，如有失守陣地者決以連坐法論罪。二、本師固守德山責任綦重，凡我官兵均須抱必死決心，必勝信念，誓與敵人周旋到底，戰後如能確保陣地，達成任務者，每營官兵賞洋壹萬元，能建立殊勛卓著戰績者，另從優議獎，如不遵命令擅離職守，放棄陣地者，定從嚴究懲決不寬貸。官兵於奉讀上令之後，無不相互策勉，期殺敵致果，以報效國家，至夜該師第七團於南站南岸附近陷入苦戰，危急萬分，而守常德城之第五十七師却乘該團與敵混戰之際突圍未能渡過河南。翌日八時許第七團終因傷亡慘重，僅餘官兵百餘名，被迫撤回德山，同時留置藍保沖附近之第八團（欠一營）被優勢之敵攻擊，傷亡亦大，且膠着不易脫離。該師戰鬥至此，損失已大半，致使德山之守軍陷於孤立無援，糧盡彈絕之苦境矣。

十二月三日拂曉，常德陷落，圍攻常德之敵一部約兩千餘南渡與由趙家橋、斗姆鎮東進之敵約八千餘包圍德山，我官兵在敵包圍與熾烈砲火之下咸抱與陣地共存亡之決心，浴血抵抗，戰至二十一時敵終未越雷池一步，正當該師與敵激戰之時，第九戰區長官部以亥江展電令指示該師作戰機宜，其電令大要如次：

一、第五十七師死守常德，第三師應死守德山，如德山不守，則該師應以全力與第五十七師死守常德，但敵在猛攻中必須堅強抵禦，切不可輕動。

二、常德如不守，則該師應死守德山，我大軍已全力進攻，良以必死則生。

四日拂曉，敵在集中飛機支援下向德山南面陣地猛烈轟炸，並施放大量毒氣，掩護其步兵向我攻擊，激戰至十四時，第九團陣地全部被毀，營長周志清與全營官兵均壯烈犧牲。第九團團長張惠民感於戰况緊急，乃親率該團特務排、防毒排、衛生隊及什役兵伕等奮力戰鬥，反復衝殺，雖將敵擊退。而自身亦於此戰中英勇殉職矣，良堪悼惜。敵我傷亡雖均重大，但敵仍挾其優勢兵力不斷猛攻，師長周慶祥親將剩餘兵力加以編組衝殺，雖恢復陣地多處終因衆寡懸殊，已恢復之陣地仍被突破。然爲確保德山，官兵無不抱不成功便成仁之決心，戰至薄暮，敵勢稍殺，乃乘機又重行編組兵力，將第七團第一、第二兩營合編爲一個營，第九團合編爲兩營。第七、第九兩團直屬部隊合併爲第九團之直屬隊。第八團第一營由第九團代團長陳德崐指揮繼續戰鬥。五日拂曉，突入德山之敵愈益增多，着着進逼，激戰入夜，陷於混戰，戰地惟聞槍砲聲，衝殺聲，各指揮機構通訊中斷，官兵失却指揮，迄黎明德山被敵攻陷。

第一九零師爲策應第三師之作戰，自十二月二日起曾竭力向藍保冲之敵猛攻，四日十八時攻抵龍咀山迄李家灣南端之線，五日以一部由該師彭副師長指揮爲左翼隊，於六時頃攻佔楓上橋，八時頃右翼隊攻佔興隆街，六日八時接奉副總司令李玉堂電令該師卽沿益常公路向石門橋之敵攻擊，奏功後轉向蘇家渡之敵攻擊，師長朱嶽奉令後卽令第五六九團第二營向李家橋之敵攻擊，當時以敵火熾烈，陣地堅固，進展甚緩。六時頃左翼隊進佔八斗灣始對石門橋之敵形成包圍，戰鬥竟日，雙方傷亡均重。七日拂曉，左翼隊一部攻擊劉家沖附近之敵，在敵火熾盛之下前仆後繼肉搏數次，敵氣爲奪。同時右翼隊由石門橋公路兩側向敵猛攻，戰至十一時三十分敵不支後退，十三時攻佔石門橋。該師乃決心向蘇家渡、德山之線追擊，當令第五六九團第一營爲右追擊隊，沿公路向蘇家渡追擊，第五七零團第三營爲左追擊隊，沿公路向德山追擊，其餘各部隊卽於石門橋附近集結待命。預備第十師亦自十二月二日起連續向當面之敵攻擊，於四日攻佔黃狗墻、湯家沖之線。五日五時接奉方軍長向八斗灣之敵攻擊之電令，當以兩個營向八斗灣攻擊前進，並以一個營向坡望沖附近推進，經竟日之戰鬥，敵漸向北撤，該師乃乘機攻佔高家溶、鴨七嶺、太平橋之線。六日連繫第八團續向北退之敵攻擊，至晚進佔七斗沖、茅堤之線，第八團亦攻至八斗灣。七日，繼續向伍家堰南端高地約五百餘之敵攻擊，經激戰半日，殘敵不支北竄。

十二月八日，第一九零師各追擊隊攻達指定目標，當接奉方軍長令着第八團歸還軍部，並令全師統歸副總司令李玉堂指揮。十時接奉李副總司令電話，該師派一部由蘇家渡渡江經石公廟、顏家灣向土橋湖、石公橋追擊。奉令後卽命第五六九團第一營追擊，該營於九日十時抵達土橋湖，十日復以一部推進至石公廟附近，敵紛向常德逃竄。同時預備第十師亦推進至段家店，二里崗、土田沖附近地區。九日三時接奉方軍長令着該師於九日七時由土田沖附近出發，經朱家舖、軟橋、白竹山、檀樹街至桃花江收容整理，該師奉令後於九時出發，第三師亦於同日向桃花江前進，第十軍攻擊戰鬥至此遂告終止，沅水南方地區已無敵踪。
