第二款 忻口戰鬥

第一項 戰鬥前狀況

(參照插表第九第十插圖第十七第十八)

民國二十六年九月三十日，我軍放棄平型關，向神堂堡、五台山、代縣、雁門關、陽方口之線轉移後，敵跟蹤追躡，其先頭篠原兵團五千餘人，附僞蒙軍二千餘，飛機三十餘架，裝甲車及戰車各三十餘輛，至十月一日攻陷代縣，續向南急進。同時敵酒井兵團一部約二千餘，由朔縣向陽方口前進，威脅我左側，情勢至爲險惡。我蔣委員長遂令第一戰區之第十四集團軍總司令衛立煌，率四個半師由石家莊經正太路向太原輸送，轉赴晉北，星夜馳援。

第二項 我軍作戰計畫

第二戰區閻錫山長官，於十月一日基於前述狀況，判斷敵將以主力由大營、繁峙，一部由雁門關沿公路南進，另一部由陽方口附近實行牽制，使其主力作戰容易。卽策定作戰計畫如左：

第一方針

一、本戰區以攻勢防禦之目的，以一部扼守五台山、崞縣、原平、軒崗一帶，掩護集中，主力向忻口附近集結，爾後佔領蔡家崗、靈山、界河舖、南懷化、大白水、衛家莊、一四八二高地迄陽方口既設陣地，兩翼依托五台及寧武山區，縮短戰線，集中兵力，對侵入之敵，乘其立足未穩迅速擊滅之。

第二

指導要領

二、在陽明堡虎頭山一帶部隊，應阻敵前進，掩護後方部隊集中及主陣地之佔領。

三、第十八集團軍之第一一五師、第一二零師，分由平型關及雁門關施行包圍，截斷敵之後方交通，使主力作戰容易。並以有力一部，相機威脅敵背，形成優越包圍形勢。

四、主陣地藉前方掩護，竭力充實戰備，全力阻敵前進，並相機出擊，協同第一一五師、第二二零師，包圍敵人於原平以北地區而殲滅之。

第三兵力部署

(參照插圖第十八)

五、第十八集團軍（欠第一二零師）、第七十三師（附砲兵一營）、第一零一師（附砲兵一營）、新編第二師爲右集團軍，歸第十八集團軍朱德總司令指揮，在五台山之羅圈溝、軍馬廠、翠石峯、掛月峯及峨口、峪口之線佔領陣地。

六、第十四集團軍、第十五軍、第十七軍、第十九軍、第三十四軍之第一九六旅、砲兵第二十七團（欠兩連）爲中央集團軍，歸第十四集團軍衛立煌總司令指揮，在蔡家崗、靈山、界河舖、南懷化、大白水、一四八二高地之線佔領陣地，以一部在中解村、陽明堡、虎頭山迄黑谷之線佔領陣地。

七、第六十八師、第七十一師、第一二零師、獨立第七旅，配屬砲兵第二十三、第二十四、第二十八各團之第三營爲左集團軍，歸第六集團軍楊愛源總司令指揮，在黑峪及陽方口之線佔領陣地。

八、第三十四軍（欠第一九六旅）、第三十五軍、第六十一軍、第六十六師及獨立第一、第三兩旅爲預備集團軍，歸第七集團軍傳作義總司令指揮，位置於定襄、忻縣地區。

各總司令接奉上述作戰計畫，卽行着手部署，茲分述如左：

右集團軍方面：除第十八集團軍之第一一五師在龍泉關（平型關南）地區建立根據地，第一二九師尚在陝北，急電該師等迅向五台山區集結外，卽部署如左：

一、第十八集團軍（欠第一二零師）主力位置於平型關以東地區，劉騎兵支隊（約六百人）在涑源、紫荆關、易縣、唐縣曲陽（均在石家莊東北）地區活動，楊獨立支隊（約三千人）深入靈邱、蔚縣地區活動。二、第七十三師、第一零一師、新編第二師，任五台山之羅圈溝、峪口之線守備。

左集團軍方面：除第六十八師正向忻縣西之三交鎮集結，第七十一師正向大嶺上集結外，其餘部隊之部署如左：

一、第一二零師，位置於朔縣、雁門關附近地區，宋獨立支隊（約千人）挺進於朔縣、平魯、左雲、懷仁、渾源間（均在長城以北），李獨立支隊（約千人）於朔縣以北地區襲擾敵後方。

二、獨立第七旅仍任陽方口附近之守備。

預備集團軍方面：第三十四軍（欠第一九六旅）此時正向忻縣城、第三十五軍正向定襄、獨立第一第二兩旅正向忻縣、北王府、大有張村、高城村地區集結，第六十一軍正向部落村集結，第六十六師尚在太原，獨立第三旅正向忻縣西北河拱村、北趙村、大石邨一帶集結，傅作義總司令飭各部迅即整理完畢，向定襄、忻縣地區集中。

中央集團軍方面：第十四集團軍之第十四軍、第九軍（欠第四十七師）、第八十五師、獨立第五旅，方由正太路迅向忻口輸送中，十月五日後始能陸續到達。第十五軍正向橫山村集結，十月七日，始能整理完畢。第十七軍正向西馮村、忻縣西北集結，十月九日以後可以整理完畢。第十九軍附第一九六旅於崞縣附近奉閻長官命令，以主力扼守崞縣，一部扼守原平，阻擊敵人，並遲滯其前進，掩護軍向忻口附近集中，其部署如插圖第十九。

第三項 崞縣原平之戰鬥

民國二十六年十月一日至十月十一日

參照插圖第十九至第二十一

十月一日，陷代縣之敵，沿公路向崞縣急進，敵機十餘架、不斷在崞縣上空偵炸。九時許，敵騎二百餘到達陽明堡附近，與我中央集團軍第十九軍警戒部隊接觸，經四小時戰鬥，敵不支退去，我警戒部隊，亦撤至鄭家營。十六時後，敵大隊到達鄭家營附近，向我警戒部隊第二零五旅攻擊，日沒後戰況轉寂。是日，我騎兵第一、第二兩軍，先後到達偏關、河曲、五寨、朔縣附近地區，向敵側背活動。

我空軍北正面支隊，是日令第二十七隊派三機赴晉北轟炸，於十四時三十分在太原機場掛彈準備出發之際，適有敵機十八架來襲，我機當卽飛汾陽待避，爲敵機察覺，遭敵攻擊，我機兩架微傷，後安抵汾陽。

二日，我第十九軍主力於崞縣部署完畢，第二零五旅奉令撤至北關附近佔領陣地，四時許，亦相繼完成陣地佔領。八時，敵騎百餘向我西橋村陣地攻擊，我第二零五旅予以奇襲，斃敵數十，由獲砲兩門，敵不支向北遁去。九時，敵以裝甲車十餘輛，沿公路向西關陣地攻擊，經我第二一五旅沉着應戰，將敵擊退。

三日七時，崞縣城北敵砲數門向我城內及城郊陣地轟擊，旋以步兵二百餘向城東攻擊，另敵四百餘，藉飛機六架、砲七八門之支援，向我西關攻擊，均被擊退。十時後，敵機九架、裝甲車十餘輛，掩護步兵千餘沿公路向西關陣地攻擊，經我守軍沉着應戰，仍不得逞。十四時許，攻擊再興，又不得逞，十五時以後戰況轉寂。

左集團軍方面：三日拂曉，由朔縣沿公路南進之敵千餘，向陽方口我獨立第七旅陣地攻擊不逞，旋以其後續部隊約五百餘，向該旅左側迂迴，陽方口陣地動搖，獨立第七旅馬延守旅長親率援隊堵擊，未能收效，乃退守軒崗、瓦窯、段家嶺、焦家寨地區。

我空軍第二十七隊派機二架，於十一時三十分由汾陽出發，經寧武偵察繁峙、五台、陽明堡、大營一帶敵情，因地面有薄霧未見敵蹤，於十五時返抵汾陽。

太

重

日

四日五時，嶂縣西北附近之敵，向北撤退（以下參照插圖第二十一），情形似極混亂，我第七十師王靖國兼師長，卽以第二零五旅派出之步兵一營，向陽明堡追擊，第二一五旅之第四二九團向王家莊方向追擊。七時許，第二零五旅之一營進至十里舖，與敵四百餘遭遇，戰鬥至九時，斃敵百餘，餘敵向北退去。第四二九團九時許攻佔下連德後，敵退新野莊依山與該團對峙。十時許，敵數百在空軍支援下由嶂縣東北向城東運動，經第七十二師之第四一八團迎擊，當予遏止，另敵一部四百餘，以裝甲車數輛爲前導，突越西郊，向小陽門我第七十二師陣地攻擊，主力千餘巡趨原平，十三時許，向我原平守軍第一九六旅陣地攻擊，均未得逞。十八時，我第十九軍王軍長令各追擊部隊撤回原防。是日，閻長官令獨立第七旅堅守軒崗東之上下馬圈陣地，並暫歸第十九軍王軍長指揮，協力作戰。

是日，我空軍第七大隊第十六隊楊鴻鼎隊長，率機六架，於十二時三十分自太谷出發前往偵炸繁峙敵軍，發現繁峙城西有敵約二百餘向東南行進，繁峙以西代縣、陽明堡間公路，亦有敵部隊行動，我機當卽予以轟炸，於任務完畢後，乃返太谷。

五日八時，嶂縣北、西、南三面有零星之敵，圖築工事，經我逐退。旋敵機十餘架至嶂縣上空盤旋偵炸，至十七時，復以砲火支援自以上三面向我前進，十九時進至我陣地前，經我奮力阻擊，與敵白刃鏖戰至十九時三十分，敵不支退去。二十一時，王軍長爲激勵士氣由第二零五旅、第二一五旅各抽調兵力一團，夜襲當面之敵，頗有斬獲。越嶂縣直趨原平之敵迭有增加，並以空軍支援，於黃昏向我第一九六旅攻擊，三度衝至我陣地前，均被擊退。二十三時，王軍長以原平情勢緊張，令第二一五旅（欠第四三零團及第四二九團一部）南下夾擊原平之敵，該旅於二十三時四十分，驅逐太平莊北標附近敵之警戒部隊後，向原平挺進。是日，我第十四集團軍先頭第九軍（欠第四十七師）到達忻口，（以下參照插圖第二十）佔領忻口附近三家莊瓦南懷化之線，並以一部於北郭下迄下王莊之線，担任警戒。

六日三時，我第二一五旅進至北賈村，與敵裝甲車十餘輛及步兵一部遭遇被阻。崞縣以北之敵於拂曉向我陣內及城北西橋村陣地砲擊，工事大半被毀繼以步兵千餘向西橋村攻擊，我守軍第四零七團劉良相團長，高振麟中校團附，壯烈殉職，第二零五旅田樹梅旅長，急率旅部特務排及第四零七團殘部反擊，終以傷亡過重，未能奏效，被迫退至城內。同時西關方面，敵千餘藉烟幕掩護及戰車十餘輛支援，向我攻擊，亦未得逞。時因崞縣戰況轉緊，赴援原平部隊，爲敵所阻，王靖國軍長遂令第二一五旅速返原防。十二時許，敵向我西關再與攻擊，經我守軍苦鬥，敵卒不逞。原平之敵，大有增加，拂曉起卽以數倍於我守軍之兵力，藉飛機砲兵之支援，向我守軍圍攻，迄晚未息。此時，閻長官以原平情勢緊急，卽令第十五軍迅向忻口以東地區急進，佔領龍王堂、靈山之線陣地。第十五軍奉命後卽開始行動。

我空軍第二十七隊，由飛航員曹鼎漢，喬倜，分別駕機二架，於十時三十分，自汾陽出發，偵炸寧武、陽方口、陽明堡、代縣、繁峙、大營、平型關一帶之敵，至平型關附近，遭遇敵驅逐機三架，向我攻擊，我乃利用低空飛行，並以後座機槍抵禦。至定縣，該處地面之敵，復以高射砲火向我射擊，我機於十三時三十分，在定縣車站投彈，命中情況不明，十五時二十分歸降洛陽。此次空戰，我飛航員喬倜所駕之機失踪。

七日，崞縣之敵一部約千餘，藉飛機砲火之支援，於十時向我東橋村陣地攻擊，衝鋒數次，均被我陣地與城上守軍協同擊退。十二時，敵復以重轟炸機二十餘架，重砲二十餘門，山野砲三四十門，集中向東橋村陣地及城垣城內轟擊，工事全部被毀，北面城牆倒塌十餘丈，電話線路均被毀，敵步兵千餘，由裝甲車戰車前導向我衝擊。同時西關之敵千餘，亦以烟幕掩護向我西關攻擊，以牽制我兵力。激戰至十四時，我東橋村守軍第四零九團傷亡殆盡，第四一零團石煥然團長率其殘部三百餘增援，亦全數壯烈殉職，敵遂由城牆缺口湧進。二十二時，各高級將領親率其本部官兵，直接參加堵擊，往復衝殺，而敵勢仍有太

日

加無已。圍攻原平之敵一部約二千餘，於拂曉續向我第一九六旅攻擊，亦未得逞，入夜後，突向後撤。是日，原平西北之敵千餘，附砲數門進佔大牛店；原平以南之桃園、平地泉、南三泉一帶，亦發現敵蹤。衛立煌總司令，基於上述狀況，於七日晚下達命令要旨如左：

一、中央集團軍擬以一部佔領下莊子、營房裏、忻口鎮、新窯子之線，掩護主力集結，準備爾後之攻擊二、第十五軍應以小部確實佔領下莊子、東新莊、東西岔村各要口及營房裏、龍王堂、靈山之線，主力於都莊、中耀村、黃尾嶺地區集結，左與第九軍之作戰地境爲寺家莊、南郭下沿北滹沱河東岸之線，線上屬第十五軍。

三、第九軍（欠第四十七師）仍佔領忻口東西之線陣地，拒敵南下，左與第八十五師之作戰地境爲嘉禾村、大唐林、永興村、上院村相連之線，線上屬第八十五師。

四、第八十五師附山砲營及戰車防禦砲營（欠兩連），着卽推進至孫家灣，亙棗澗村迄新窯子一帶及其以西附近山地，對東北佔領側面陣地，並於石家莊、大嶽殿各處配置警戒，拒敵南下。

五、獨立第五旅附第二師山砲營，着卽向忻縣推進，到達後接任該城守備，並構築工事。

六、第十七軍，除以第二十一師卽日移集金山舖附近外，其餘仍於西馮村附近地區集結，必要時得支援第九軍及第八十五師之作戰。

七、第十四軍，應迅向忻縣輸送，集結該城以西地區，其已到達城關部隊，卽徒步前進，統限於十日晚全部集結完畢。

八日，嶂縣北門內之敵不斷增加，零時以後，北街一帶全陷入敵手，而我第十九軍傷亡慘重，已無力再戰，二時許，王軍長乃率傷殘餘部，分由東南關向辛章村、練家崗一帶轉移，嶂縣遂陷。原平之敵仍不斷向我第一九六旅圍攻。

衛總司令以崞縣既陷，敵主力南移，情況變化，擬卽連繫兩翼部隊圍殲該敵，乃於九日四時預爲如左之處置：

一、第十四軍附第八十五師以主力卽推進至秦家莊，大白水，南峪各附近高地之線，於兩側山地趕築工事，協同友軍夾擊敵人。

二、令第十九軍迅向宏道鎮集結，對北警戒；第一九六旅固守原平。

三、請以預備軍第三十五軍（約十一個團）集結前後播明一帶，以備爾後之策應。

九日拂曉後，原平四週之敵，連續向我第一九六旅攻擊，均未得逞。同日，我右翼集團軍（第十八集團軍）之第一一五師，到達台懷鎮附近，騎兵第一、第二兩軍，在寧武、朔縣地區，正積極向敵右側背活動。

十月十日拂曉，圍攻原平之敵約二千餘，藉飛機戰車裝甲車各十餘之支援，續向我軍攻擊，我第一九六旅堅守力抗，毀敵戰車兩輛，敵未得逞。崞縣之敵，經原平外圍繼續南進。十時許，雲中河北岸發現敵蹤，敵步兵百餘附裝甲車三輛，向我第九軍下王莊警戒陣地攻擊，經我軍阻擊毀其裝甲車一兩，卽向後退去。十五時，水油溝以北高地，發現敵騎百餘，適我第八十五師警戒部隊到達，立予攻擊，敵不支北退。是日，我中央集團軍在忻口東西之線部署完畢，惟界河鋪附近土質鬆軟，木料缺乏，工事較差衛總司令爲爭取時間加强戰備，一面令第十四軍及第八十五師分遣小部隊向原平及其以北滲透襲擊，困擾敵人；一面令各部隊星夜趕築據點工事。

十八時，閻長官爲急解原平之圍，下達如左之要旨命令：

一、右集團軍應以一部，於十一日由東冶鎮通中解村、蘇龍口道路，乘中央集團軍與敵激戰之太

原

日

際，進出陽明堡方面，斷敵歸路。

二、中央集團軍，應於十一日拂曉前，以一部進出原平東一六二五高地及神山之線，並速向圍攻原平之敵進攻，援助第一九六旅。

三、左集團軍，應於十一日以主力進出王家莊、彭家塔之線，協助中央集團軍攻擊。

四、預備軍以主力推進於部落鎮附近。

右集團軍朱德總司令，遵以第一一五師一部進出蘇龍口，一部渡滹沱河襲擊峙之敵，一部經中解村由田村渡河襲擊代縣之敵。左集團軍楊愛源總司令，因第七十一師、第六十八師不能卽時使用，獨立第七旅又與敵膠着於軒崗附近，遂以第一二零師與寧武附近騎兵第一軍之第二師，協同向嶂縣之敵襲擊。中央集團軍衛總司令，亦於入晚後下達命令，其要旨如左：

一、中央集團軍擬以有力一部驅逐圍攻原平之敵，主力完成攻擊準備。

二、第九軍（欠第四十七師附第二十一師）應於十一日拂曉，以有力一部驅逐原平之敵，解第一九六旅之圍。

三、第十五軍及第十四軍，於十一日拂曉，應以威力搜索當面敵情，並增派有力部隊鞏固東西岔村，迄其以西高地及神山南側一帶高地，支援第九軍驅逐原平之敵。

四、各軍應於十一日拂曉前，完成攻擊前進之準備。

十一日，我右集團軍之各一部，分別襲繁峙、代縣之敵，均未成功，但仍進至繁峙、代縣間截擊敵後交通線。左集團軍之騎兵第二師肅清寧武之敵後，於十九時向嶂縣城郊之敵擾襲，與右集團軍方面遙相呼應，對敵已形成優越包圍態勢。中央集團軍方面，第十五軍增派第六十五師一部，加强東西岔村附近地區之守備，第十四軍派出第八十五師之一部於神山南側高地一帶，共同支援第九軍之攻擊。第九軍以第五十四師之第一六一旅應援原平，拂曉自下王莊沿公路向原平之敵攻擊前進，至平地泉附近，卽與南進之敵約二千餘，戰車及火砲各數十相遭遇，經屢次攻擊，均被頑敵拒阻。而此時原平之敵，以陸空協同，向我守軍第一九六旅猛攻，該旅姜玉貞旅長率久戰創重餘部，溶血苦戰至十五時許，全旅僅存官兵二百餘，退守原平東北角；激戰逾二小時，而官兵傷亡殆盡，姜旅長亦壯烈成仁，原平遂告失陷；第九軍之攻擊，因之頓失其價值，入晚，各部隊奉命撤返原防。

第四項 忻口附近之戰鬥

（民國二十六年十月十一日至十一月五日）

民國二十六年十月十一日敵陷原平後，勢餓益張，其先頭部隊約一師團以上，附騎兵一聯隊，戰車四、五十輛，裝甲車五、六十輛，由原平向桃園、平地泉、南三泉，永興村、解村、茹村、樓板寨、西莊一帶進出，於十二日向我中央集團軍方面繼續攻擊。閻錫山長官爲增強該方面兵力，爰撥裝甲車隊及北正面空軍支隊歸該集團軍指揮。

衛立煌總司令基於以上狀況，決心保持重點於左翼，俟敵主力進出於原平以南地區，由兩翼包圍敵人而殲滅之，並本此決心調整部署如左：（參照插圖第二十二）

一、軍隊區分

飛行隊

指揮官北正面空軍支隊司令陳棲霞。

偵察機二隊。

驅逐機一隊。

攻擊機一隊。

右翼兵團

長第十五軍軍長劉茂恩

第十五軍。

中央兵團長第九軍軍長郝夢齡。

第九軍（欠第四十七師）、第二十一師。

配屬砲兵第二十八團（欠一營附第二十六團之一營）戰車防禦砲二連，裝甲車一隊。

左翼兵團長第十四軍軍長李默庵。

第十四軍、第八十五師。

配屬砲兵第二十七團之第二營、戰車防禦砲營（欠兩連）、山砲一連。

砲兵隊指揮官砲兵副司令劉振蘅。

砲兵第二十三團、砲兵第五團、卜福斯山砲一營。

裝甲車隊指揮官延毓琪。

總預備隊

第十七軍（欠第二十一師）、第十九軍、獨立第五旅（欠配屬兵站部隊）。

二、任務及部署：

(一)飛行隊着於明（十三）日起逐日派機偵炸原平以南之敵，並偵察原平、崞縣、代縣間敵後續部隊之狀況。

(二)右翼兵團，應仍佔領上社村、營房裏、靈山之線，重點置於左後方，與中央兵團切取連繫，並於下莊子、東新莊、東西岔村各要點，配置警戒；另以一部向右前方對代縣以南地區儘量活動，確實掩護軍右側之安全，並以一小部佔領南神頭，亭子頭以東高地，爲爾後包圍攻擊之據點。

(三)中央兵團，仍應佔領三家莊以北、界河舖、南懷化、新練莊之線，重點置於中央右後方，與右左兩兵團切取連繫，並於板市、下王莊各處佔領前進陣地。

四左翼兵團，仍應佔領秦家莊、大白水、南峪之線，重點置於中央後方，與中央兵團切取連繫，並於後城頭及一四八二高地之線配置警戒，並以小部向神山以南地區活動，確實掩護軍左側之安全。

五砲兵隊應以一部於紅溝以北地區，主力於劉村、大唐林地區佔領陣地，先制壓敵砲兵，並阻止敵前進，爾後以主火力指向於左翼兵團正面直協接助之。

六總預備隊之位置：第十七軍（欠第二十一師）仍於西馮村附近地區；獨立第五旅仍於忻縣附近；第十九軍於石嶺關一帶，構築該線預備陣地；第一九六旅餘部於代羣村附近，爾後赴關城鎮歸建。

三、作戰地境如左：（線上屬右方兵團）

(一)右集團軍與右翼兵團間：爲東冶鎮、天池溝迄代縣相連之線。

(二)右翼兵團與中央兵團間：爲大有張村、寺家莊、南郭下瓦原平以東滹沱河右岸相連之線。

(三)中央兵團與左翼兵團間：爲泉子溝、秦家莊、王家莊、小原平、班村、田家莊相連之線。

四左翼兵團與左集團軍間：爲東峪、盤道底、山水村相連之線。

十二日，我中央集團軍主力正部署間，進出於平地泉東西之線之敵，於八時以砲數十門，飛機十餘架，首先向我左翼兵團偵炸，繼以騎兵二、三百進攻我蘭村警戒陣地，被我擊退。敵另以步兵三、四百分兩部向我一四八二高地警戒陣地圍攻，敵攻佔該高地後，增兵約五、六百，復藉砲兵及戰車十一輛之支援，突破我衛家莊警戒陣地，繼向我盟膽村主陣地攻擊，經我步砲兵協力予以阻止，毀其戰車四輛後，始行退去。十六時，敵千餘由永興村攻我閻莊警戒陣地，亦未得逞。黃昏後，敵數百附裝甲車數輛，向我中央兵團板市、下王莊之線前進陣地攻擊，另一部約百人，仍向左翼兵團盟膽村潛進，均經我軍痛擊後逸去。

十二日夜，我左右兩集團軍各一部，向廣靈、靈邱、代縣、崞縣敵後游擊，頗有斬獲。

我空軍第七大隊副隊長吳元沛，率機四架，於六時二十分自太谷出發，赴崞縣偵炸敵軍，我機到達崞縣上空，發現崞縣城西南地區，有敵砲兵及輜重車輛等活動，判斷爲敵之集結地。又崞縣至原平鎮間，有敵整列步兵約兩連，我機於七時三十分，分別予以轟炸，僅遭敵地面機槍之射擊，敵兵倉皇奔逃，當有傷亡。轟炸完畢，除我機一架迷失方向觸山機焚人亡外，其餘各機於七時四十分，經原途飛返太谷。十三日拂曉，（參照插圖第二十三）敵步兵數百，戰車二十餘輛，砲二十餘門，飛機九架，向我中央兵團板市、下王莊之線前進陣地攻擊，我守軍待其接近，使用手榴彈並予奇襲，當毀其戰車七輛，敵乃退去。八時許，敵復以步兵五千餘，飛機三十餘架，戰車五、六十輛，砲五、六十門，聯合攻擊我中央兵團南懷化及左翼兵團閻莊陣地，經我陸空協同堅守，激戰至十時許，我南懷化沿河工事被毀，守軍傷亡殆盡，援軍趕救不及，敵遂得以乘機渡河，陣地被敵突破，敵續攻佔一三零零高地，經郝兵團長，以第二十一師之第一二五團、第一二四團先後趕到堵截逆襲，毀敵戰車十五輛，至十五時許，將敵壓迫於雲中河右岸，奮勇殲擊。此時我左翼兵團閻莊附近，敵已增至三千餘人，向我猛攻，我陣地遂被突破；另敵一部約六百餘向盟膽村攻擊，均經我逆襲擊退。十七時許，我右翼兵團方面，發現敵約九百餘，由桃園渡滬沱河向東西榮華前進，我第六十四師派兵一團迎擊。本日我左右兩集團軍及騎兵部隊，繼續向敵後襲擊，頗有斬獲，右集團軍並於拂曉襲佔平型關。

自十月十二、十三兩日，我右左兩集團軍及騎兵部隊，不斷向敵後交通線游擊，敵似已感受極大威脅，其重兵器有後撤模樣。我衛、傅兩總司令會同判斷，當面之敵，昨今兩日猛攻受挫後，損失甚重，勢須一面整頓態勢，一面請求增援後，始能再興攻擊。爲乘機轉移攻勢，殲滅當面之敵，衛總司令於十三日十二時電呈閻長官，奉准以預備軍一部由中央地區出擊。閻長官爲使我主力作戰容易，復令右左兩集團軍積極向敵後活動，阻敵增援，並撥左集團軍之第六十八師、第七十一師，併入中央集團軍序列。傅總司令卽令第三十五軍、第六十一軍卽向界河舖推進，準備出擊。同時，衛、傅兩總司令，在忻縣共同策定攻擊指導要領如左：

一、以第九軍（欠第四十七師）附第二十一師，在現陣地堅強抵抗敵之攻擊。

二、以第十四集團軍由大白水附近，第七集團軍由忻口附近出擊，協同夾擊當面之敵。

協議既定，衛總司令遂於十三時下達命令，其要旨如左：（參照插圖第二十四）

一、飛行隊應於明（十四）晨開始活動，擔任軍攻擊前進間之制空，掩護我第二線兵團之攻擊，並偵察嶂縣、原平及其西南之敵情。

二、右翼兵團，應以一部固守營房裏至靈山原陣地，其餘於明（十四）日拂曉向桃園、北郭下之敵攻擊，與第七集團軍密切連繫，竭力威脅原平南北敵之增援部隊，並控制一部於峙峪附近，依情況進出於原平以北地區，截敵退路。

三、中央兵團，須於本（十三）日晚，殲滅侵入南懷化附近之敵，確保原陣地，爲第七集團軍出擊之支援。

四、左翼兵團應於明（十四）日拂曉，以主力逐次向永興村及其以北高地之敵包圍攻擊，一部先與第七集團軍協力擊殲侵入南懷化之敵後，再向王家莊、安家莊一帶之敵攻擊。

五、第七十一師，着於本（十三）日黃昏前，移接閻莊、水油溝迄山水村一帶第十四軍及第八十五師陣地之守備，並爲該軍出擊之支援，爾後卽歸第十四軍李軍長指揮。

六、砲兵隊應於明（十四）日拂曉直前，先行制壓敵砲兵，爾後以主火力直接協同第七集團軍及第十四軍，爾後隨軍之進展，逐次向前方變換陣地。

七、總預備隊仍於原位置待命（見十二日部署）。

八、各兵團作戰地境（線上屬右方兵團）：

(一)右翼兵團與第七集團軍：爲寺家莊、南郭下沿滹沱河右岸桃園東端、大庫狄東端、原平東端相連之線。

(二)第七集團軍與左翼兵團：爲新練莊、前城頭、王家莊、上小原平、班村、文殊莊相連之線。

九、軍補給及衛生，應於明（十四）日起於忻縣兵站末地，保有十個師三日份之糧秣；彈藥集積於太原，須有能按第一線兵團所需數量隨時追送之準備。第四醫院設於忻縣匡村。第八醫院設於忻縣新營房，並於播明、奇村鎮各設患者收容所一個。

上項命令下達後，復令第十九軍向忻縣推進。並於十五時許以電話指示右翼兵團兵團長劉茂恩，其要旨如下：「中央集團軍決於十四日向敵攻擊，貴軍除留相當部隊固守營房裏、龍王堂、靈山之線陣地，並派一部對北警戒外，應以有力部隊集結適當地點，準備向桃園、北郭下進出，威脅敵之側背，待命前進。

劉兵團長基於右之指示，於二十三時作如左之處置：

一、着第六十五師第一九五旅馬琪臻旅長指揮所部及第一九四旅之第三八八團，卽向談兒莊、大莫村一帶前進。第六十五師砲兵營歸第一九四旅旅長姚北辰指揮，於明（十四）日協力夾擊渡河之敵後，在談兒莊附近佔領陣地，以能射擊東營村、大小庫狄、桃園各附近爲主。第六十四師師長武庭麟抽派一團以上兵力，至西南賈村附近，於明日拂曉將渡河之敵夾擊殲滅後，卽於大莫村及東西榮華附近待命。

二、第六十四師砲兵營，於明（十四）日晨協助戰鬥後，在西榮華附近佔領陣地，以能射擊桃園、唐林崗各附近爲主。

三、各部隊應準備徒涉場。

衛總司令亦於同時以電話指示左翼兵團兵團長李默庵，其要旨如下：「第十四軍應自左翼劉莊、南峪方面，向閻莊、衛家莊一四八二高地之線之敵攻擊，進出樓板寨之線。」李兵團長基於上項指示，卽下達命令要旨如左：

一、軍以第十師仍固守秦家莊、大白水之線，並推進警戒陣地於蘭村、閻莊之線。

二、第八十三師，應於劉莊西附近集結，爾後向衛家莊、南莊頭方面之敵攻擊，進出於永興村、北太常之線。

三、第八十五師將現陣地交由第七十一師接替，限本（十三）日二十四時交接完畢，卽派有力一旅之兵力，自盟膽村、南峪之線向水油溝、麻港附近高地之線之敵攻擊，先進出一四八二高地東西之線，爾後進出觀上村、樓板寨之線，其餘爲軍預備隊，位置於沙凹附近。

四、第八十三師與第八十五師作戰地境爲劉莊、水油溝東側一公里茹家莊相連之線，線上屬第八十三師。

十三日二十時許，我預備軍第六十一軍之新編第四旅到達界河舖附近，奉命協助第九軍之攻擊。中央兵團郝兵團長，當卽督率該旅向第二十一師左翼推進，協同第五十四師、第二十一師之各一部，於十四日二時一舉殲滅麕集南懷化附近之敵。預備軍之第三十五軍等部隊，亦於二十時後陸續到達界河舖；除第六十一軍之新編第四旅已有任務歸郝兵團長指揮外，其餘奉傳總司令命令，其要旨如左：

一、第三十五軍之第二一八旅及獨立第二、第三兩旅，歸第六十一軍軍長陳長捷指揮，明（十四）日拂曉協同第十四集團軍夾擊忻口正面之敵；並以第二一八旅進出弓家莊攻擊南懷化敵之側背。

二、攻擊開始前應與第九軍協調。

三、第三十五軍之第二一一旅，位置於泡池村附近待命。

第六十一軍陳軍長，當遵以第二一八旅推進至下王莊附近，就攻擊準備位置；嗣因第五十四師陣線過長，兵力單薄，遂以獨立第三旅之第四團接替界河舖至官村（不含）防務，俾第五十四師得以集注兵力於預期攻擊方面；復以獨立第二旅推進至官村以南地區，支援該師攻擊。旋第十九軍之第二一七旅，亦奉令撥歸陳軍長指揮，當令飭該旅迅向板市、下王莊間地區集結待命。

十四日二時，我軍開始攻擊。預備軍之第二一八旅向弓家莊之敵攻擊間，敵約千餘向我右側後中央集團軍第九軍之前進陣地攻擊，守軍第五十四師之第一六一旅漸感不支。第二一八旅董其武旅長，一面抽調第四三六團增援第一六一旅，一面仍督率第四二零團繼續攻擊，七時攻佔弓家莊。八時敵機十五架砲二十餘門、戰車十輛協同步兵千餘，向我下王莊亘弓家莊之線反攻，連續猛攻四次，董旅長身受重傷，仍於敵末次反攻頓挫之際，乘勢反擊，將該敵完全擊潰。十九時，第二一七旅到達下王莊待命。

中央兵團方面，當我新編第四旅由第二十一師左翼協同第五十四師、第二十一師對南懷化附近之敵開始攻擊之際，該敵亦獲援軍向我攻擊，戰況至爲激烈。是日拂曉，敵機臨空支援，我獨立第二旅亦及時加入戰鬥；左翼兵團之第十師亦推進至舊練莊之線，直接威脅該敵側背，形勢於我頗爲有利，乃激戰至十二時許，第二十一師師長李仙洲、新編第四旅旅長于鎮河，相繼負傷。十三時，敵援隊三千餘，以飛機三十餘架、戰車三十餘輛、砲數十門支援向我攻擊，致南懷化又陷敵手。

左翼兵團，於是日拂曉第十師右翼攻佔舊練莊之同時，敵約二千餘自衛家莊方面竄入大白水該師左翼陣地，旋由第八十三師抽調一團兵力援堵，漸成對峙。第八十三師主力仍與第八十五師之第二五三旅向衛家莊亘麻港之敵攻擊。拂曉以後，敵以戰車二十餘輛、步兵二千餘增援力拒，戰鬥迄晚未止。

右翼兵團當面之敵已增至二千餘，激戰至二十時，仍被我壓迫於滹沱河左岸迄靈山脚下一帶，河右岸之敵曾力圖援救。

我空軍第二十七隊派蘇顯仁率機兩架，於是日四時自汾陽往原平鎮轟炸敵軍陣地，四時五十分到達目標上空，分向敵砲兵及高射砲陣地投彈，均命中目標。第七大隊第十二隊隊長安家駒率機十一架，於七時二十五分由戰鬥機五架掩護自太谷起飛，再炸原平之敵，當到達目標上空，敵以高射砲射擊，我機於八時三十分於原平上空投彈，毀敵戰車三十餘輛後，於九時零五分返太谷。是日我機均無損傷。

衛總司令於十四日二十時許，率獨立第五旅至忻口督戰，就當前狀況，因忻口附近部隊太多，指揮系統不一，易誤機宜，遂作如左之處置：

一、令陳長捷軍長指揮第二十一師、獨立第二旅、獨立第三旅（欠第四團）新編第四旅，負責肅清南懷化之敵。

二、令郝夢齡兵團長，指揮忻口正面第五十四師附獨立第三旅之第四團、第二一八旅、第二一七旅，照前令分別服原任務。

郝兵團長卽令：

一、第二一七旅由下王莊右側攻擊東泥河之敵。

二、第二一八旅由下王莊右側攻擊中泥河之敵。

三、第一六一旅仍擔任下王莊之防禦。

四、各部隊於十五日一時開始行動。

十月十五日一時，忻口正面我第二一七旅向東泥河，第二一八旅除留一部固守弓家莊主力向中泥河之敵攻擊，七時攻佔中泥河。而東泥河之敵經增援後，將第二一七旅壓迫退回，中泥河遂形成突出，三面受敵；第二一八旅亦卽撤回。忻口山地方面，侵據南懷化之敵，自拂曉起，以步兵千餘於飛機及砲兵之支援下，向我一三○○高地攻擊，該高地北一小高地被攻佔，守軍第二十一師爲增強其守備力量，經奉准將三家莊陣地之守備，交由右翼兵團第六十五師之第三八七團接替，抽回第一二二團增援正面，十四時許到達，適敵又向我一三○○高地攻擊，經該團乘敵攻擊頓挫，予以逆襲，敵卽退去。

是日，左翼兵團正面大白水之敵迭有增加，並以戰車數輛控置於交通要道，以阻止我軍之攻擊。我曾以第八十三師預備隊之營及戰車防禦砲四門向敵逆襲，戰鬥迄黃昏未息。至衛家莊亘一四八二高地線之敵，經我第八十三、第八十五兩師猛攻後，於十七時向南莊頭後退，我軍跟蹤進攻，與敵於南莊頭發生激戰。李兵團長爲鞏固大白水陣地，將井溝第八十五師之第二五五旅移石家莊，以策應該地之戰鬥。右翼兵團正面之敵，被我壓迫於滹沱河左岸亘靈山腳下一帶。雙方增援激戰，各無進展，已成對峙。衛總司令除飭該兵團迅速殲滅靈山脚下之敵外，更以第十七軍（欠第二十一師）增援該方面之戰鬥。

我空軍第二十七隊派機兩架，於是日晨五時三十分自汾陽出發，偵炸崞縣敵陣地，六時三十分到達目標上空，卽對敵高射砲陣地及村落俯衝投彈，大部命中，曾遭敵高砲猛烈射擊，幸無損害，於七時四十分返汾陽。六時十五分，第二十八隊雷炎均分隊長率機三架，轟炸崞縣西北之橋樑，內兩機因機件不良折返，僅雷炎均駕機達成任務。八時十分，雷炎均分隊長再領機三架往炸崞縣之敵，均命中敵陣地，濃煙四起，敵狀紛亂，我機歸途於原平上空，曾與敵驅逐機四架遭遇，經戰鬥後，蘇英祥分隊長、廖兆琼隊員陣亡，兩機墜忻縣附近焚毁。十四時三十分，第七大隊第十二隊安家駒隊長，率機九架前往轟炸崞縣西北橋樑，到達目標上空，卽遭敵高砲射擊，並見敵汽車約二十輛由原平向崞縣行駛。我機遂於十六時五十分俯衝投彈，均落橋樑附近，然未見損壞。我機於十七時三十分，返太谷機場。

衛總司令以南懷化爲全線鎭鑰，關係整個戰局至鉅，乃飭第二十一師及獨立第五旅協同獨立第二旅增援新編第四旅殲滅南懷化之敵，並以第六十八師由秦家莊、舊練莊向前後城頭進出，夾擊該敵，並限於十六日零時前後開始攻擊。

郝兵團長奉有關上項命令後，當卽與陳長捷軍長協商，決定於十六日二時攻擊當面之敵，其部署如左：（參照插圖第二十五）

一、第五十四師之第一六二旅（欠一團）向官村左前方之敵攻擊。

二、第二十一師之第六十三旅向南懷化以北之敵攻擊。

三、獨立第五旅由現地向南懷化東端之敵攻擊。

四、新編第四旅務强行佔領南懷化。

五、第五十四師之第三二二團爲嚮導隊，分屬於第六十三旅、獨立第五旅、新編第四旅。

六、獨立第二、第三兩旅，協同右翼各部增援第四旅向南懷化之敵攻擊。

七、第二十一師之第六十一旅由一三○○高地向新練莊東北之敵攻擊。

八、第六十八師由秦家莊、新練莊向前後城頭協殲該敵。

九、第十師派兵一部由蘭村向後城頭協攻。

十、第二一七旅及第一六一旅攻擊龍泉莊、下王莊以北之敵。

十一、第二一八旅攻佔舊河北後，向南懷化敵背後攻擊，第二一一旅孫蘭峯旅長，卽赴下王莊接替董旅長之指揮。

十二、第二一一旅、第十九軍之第二零九旅於金山舖、泡池村集結爲預備隊。

十三、以上各部隊，均於十六日二時開始行動。

十月十五日晚，閻長官綜合各方情報，得悉當面之敵大有增加，其在我忻口附近卽不下六、七萬人，我中央集團軍兵力實威不足，遂卽電令朱德總司令指揮五臺山區部隊截斷敵後交通，阻敵續增；並飭第七十三師及第一零一師之第二零一旅附第三九九團，迅速輕裝赴忻縣，歸傳總司令指揮。傅總司令當卽電令第七十三師巡赴石嶺關構築預備陣地，第二零一旅附第三九九團巡赴忻口集結待命。

十六日，滹沱河左岸亘靈山腳下一帶之敵，增至三、四千人，拂曉時以砲兵支援向我右翼兵團靈山、一二六三主峯攻擊，激戰至十七時，始被我擊退。左翼兵團方面，整日激戰，狀況無變化。忻口正面，第二一八旅於二時由弓家莊向南懷化敵背攻擊，七時攻佔舊河北，九時佔領南懷化北端河岸，是時敵機十餘架，協同南懷化之敵一部一再向我反撲，終被擊退。同時忻口山地我軍進展亦極迅速，所有侵據南懷化以南之敵，其在該地東端一帶高地者，仍不斷增援頑抗，餘均經我先後殲滅。我第九軍軍長郝夢齡中將，第五十四師師長劉家騏中將，獨立第五旅旅長鄭廷珍少將，督率所部競爲先登，將士用命，殺敵無數，方冀此敵就殲，其餘勢必相繼覆滅，詎料值此戰局轉捩之際，郝、劉、鄭三將軍，於槍林彈雨中驟爾陣亡，指揮中斷，戰力頓減，遂使此反攻功虧一篑。此時，衛總司令除指定各該軍師旅長代理人，並派陳長捷軍長統一指揮中央兵團地區各部隊繼續作戰外，並電呈軍事委員會，以此次抗戰兵力原非優勢，攻戰六日傷亡及半，日來敵以汽車三百餘輛，運到援軍萬餘人，今日戰況空前激烈，我軍損耗過鉅，請迅予增兵，以挽戰局。

旋奉蔣委員長電示，已令現在潼關一帶之第二十二集團軍兼程馳援。閻長官另亦馳電甫由晉冀邊區相繼抵達龍泉關（平型關南）附近之第九十四師及第一七七師之第五二九旅，星夜趕赴宏道鎮，歸衛總司令指揮。同時，衛總司令獲悉，有敵汽車約四百餘輛，滿載步兵，本日十二時由團城口西進，判斷該敵至遲於十七日晚卽將到達，應於該敵未到達前擊潰當面之敵，方爲有利；依我軍目前狀況，殆不可能，遂决心固守現陣地，待援軍到達，再行轉移攻勢，各兵團遂立即轉攻爲守。第二一七、第二一八兩旅分別撤至忻口附近集結；第五十四師界河舖北岸之一部，亦撤至界河舖以南佔領預備陣地。

我空軍第二十七隊，於是日晨派機兩架往炸幃縣、原平之敵砲兵及高射砲陣地，悉命中，曾遭敵高射砲之猛烈射擊，同時原平上空有敵機數架向我追逐，我機卽向南飛避，於六時半安返汾陽。

十月十六日，衛總司令以就現態勢，稍加整頓，俟援軍到達後，再由兩翼轉移攻擊，圍殲當面之敵，是日二十四時，於忻縣下達命令，其要旨如左：（參照插圖第二十六）

一、軍隊區分

(一)飛行隊：偵察機二隊、驅逐機一隊、攻擊機一隊，指揮官正北面空軍支隊司令陳棲霞。

(二)獨立支隊：第九十四師，支隊長第九十四師師長朱懷冰。

(三)右地區隊：第十五軍、第十七軍（欠第二十一師），總指揮第十五軍軍長劉茂恩。

四中央地區隊：第十九軍、第三十五軍、第六十一軍、第九軍（第四十七師正向忻縣輸送中）、第二十一師、砲兵第二十八團、戰車防禦砲兩連，並配屬裝甲車一隊。總指揮第十九軍軍長王靖國，副總指揮第六十一軍軍長陳長捷。

五左地區隊：第十四軍、第六十八師、第七十一師、第八十五師、砲兵第二十七團，並配屬第二師砲兵營、戰車防禦砲營（欠兩連），總指揮第十四軍軍長李默庵。

(六)砲兵隊：砲兵第二十三團、第五團，指揮官砲兵副司令劉振蘅。

(七)裝甲車隊：裝甲車隊（欠一隊），指揮官延毓琪。

(八)總預備隊：獨立第五旅（欠配屬兵站部隊）、第五二九旅。

二、各部隊任務：

一

(一)飛行隊仍繼續服前任務。

(二)獨立支隊，應迅速卽以一小部佔領營房裏、隘路口及龍王堂兩側高地，主力置於龍王堂東端，與右地區隊協調，爾後依狀況待命向原平東北附近地區挺進，直接威脅敵之後方。

(三)右地區隊應卽就現佔領張家莊北側亘西南賈村、靈山迄界河舖（不含）之線縱深據點陣地，重點置於靈山方面，與中央地區隊密切連繫，拒止當面之敵，並於東西榮華佔領前進陣地。

四中央地區隊應卽就現佔領界河舖、官村、秦家莊（不含）之線縱深陣地，重點置於中央方面，與右左兩地區隊密切連繫，拒止當面之敵，並於紅溝、一三○○高地至劉莊（不含）之線構築據點式預備陣地，仍須迅速殲滅侵入南懷化及其以東之殘敵。

(五)左地區隊，應卽就現佔領新練莊（不含）、秦家莊、大白水、衛村、南峪之線村落及山地據點，重點置於中央方面，並仍須確保舊練莊、蘭村、衛家莊、麻港之線各前進據點，另於劉莊、小唐林、楊胡村間，利用村落、迅速構築據點工事。

(六)各地區隊應利用山地、村落構成火網，於夜間多派出小部隊在陣地前方活動，擾敵陣地依情況佔

中左兩地區正面而協助之。

九總預備隊位置：獨立第五旅交防後，在部落村附近地區，第五二九旅在忻口附近地區。

十七日起，敵不斷向我攻擊，並屢以小部隊，着羊皮向我右地區靈山接近，均未得逞。我中央地區於是日以第二一一旅之一部，接替第二十一師第六十三旅左翼陣地之一部。十八日晨，敵乃大事增援，以砲火掩護全線進攻，十四時許，復增援五千，集中砲火於南懷化東北高地，我工事大部被毀，敵步兵乘勢突入，經我守軍反復肉搏，十八時將敵擊退，雙方傷亡均重。十九日拂曉，敵復以步砲連合向我中央地區官村攻擊，我工事多被毀，守軍傷亡亦衆，情勢緊張，十六時，我第二一七旅一部趕至增援，陣地幸告無虞。我左地區大白水附近陣地，亦遭敵攻擊不逞。是日毀敵戰車十六輛，鹵獲砲九門。我右左兩集團軍各一部向敵後游擊，頗有斬獲。其另一部與左集團軍獨立第七旅之一部襲擊陽明堡機場，毀敵機二十架。

我空軍第七大隊第十二隊，於十八日六時三十分，由吳元沛副隊長率機六架，往炸原平鎮之敵及下王莊一帶敵砲兵陣地。我機到達目標上空，發現敵砲兵正向我陣地轟擊中，我機於六時四十五分向敵砲兵陣地轟擊，敵砲射擊驟停，我砲兵乃猛烈向敵射擊，我機轟炸後，於九時十五分飛返綏德。是日十九時四十分，第二十七隊派機兩架，炸原平之敵及其高射砲陣地，全數命中。十九日十一時三十分，第七大隊第三十一隊由鄧顯綱隊長率機六架，往炸原平敵軍，均命中目標。是夜，第二十七隊出發夜襲三次，每次兩機先後往炸原平、崞縣之敵軍，均於轟炸後返防。

閻司令長官鑒於反攻未成戰事勢將持久，擬在忻縣城北公路兩側迄西方高地構築第二線陣地，與忻縣、太原間各線工事，遂令傅總司令崑返太原，負責各線工事之構築，預備軍在前線之部隊，統由衛總司令指揮。十九日，閻長官撥左集團軍之獨立第七旅一併歸衛總司令指揮。

十月二十日，敵機九架、砲數十門向我不斷轟擊。是日拂曉，敵向我中央地區官村以南附近施放大量催淚性毒氣，繼以步兵千餘向該處攻擊（參照插圖第二十七）。經我第十九軍殘部增援，至九時許平頂山被敵攻佔，因之我官村陣地益形突出，該處守軍呈動搖狀態，嗣經第一零一師之第二零一旅附第三九九團及第五二九旅之第一零五八團增援，激戰至晚，戰局漸趨穩定。二十一時，我中央地區隊王靖國總指揮，令第五二九旅（欠第一零五八團）在忻口北二公里紅溝西南高地一帶佔領預備陣地。

是日，我空軍第三十一隊由鄧顯綱隊長、陳晉副隊長，於六時許各率機四架，轟炸原平、崞縣之敵，斃敵甚衆，並毀敵車輛頗多。於十一時三十分，我第三十一隊又派機兩架，往炸原平及大牛鎮一帶之敵。第二十七隊則於十七時五十五分派機兩架，往炸崞縣、原平間之敵。以上出動各架次，均於任務完成後安全返防。

二十一日，我空軍第三十一隊鄧顯綱隊長率機六架，於六時往炸原平以北及原崞路上之敵，命中十餘彈，並毀敵兵車數輛。

是日平頂山方面，敵我激戰竟日，敵雖一再突入我陣地，均經我逆襲擊退，陣地屹立，未爲敵所搖動。中央地區各部隊，經連日激戰，傷亡極重。

十六時，第二十七隊派機兩架，往炸原平敵板垣之司令部，並偵察原平、崞縣一帶敵情，於原平西方小村落上空投彈，全數命中，起火甚烈。

十七時，衛總司令爲逆襲平頂山之敵，將第八十五師轉用於中央地區方面，並將獨立第七旅撥歸左地區指揮。中央地區陳長捷副總指揮，以全線除第二十一師地形較爲有利可固守外，餘均因地形不利，傷亡重大，士氣欠佳，不僅平頂山附近有再被突破可能，其他各處均極堪虞，擬以該師爲預備隊，策應各方。然該師陳鐵師長，以全線均有被突破之虞，而該師僅有六營兵力，處處增援，將陷於被動，必歸失敗，不若向平頂山之敵攻擊，以挫其勢，以免全線崩潰。當經嘉納，卽準備於二十二日拂曉開始反攻。二十二日拂曉，我第八十五師由新編第四旅右翼出擊，敵陸空聯合頑抗，並頻放催淚彈及燃燒彈向我猛攻，我軍奮戰與敵肉搏十餘次，十三時克復平頂山。

第八十五師旣轉用於中央地區方面，左地區卽變更部署如左：

一、第六十八師守備新練莊陣地。

二、第十師右接第六十八師守備大白水附近陣地。

三、第七十一師右接第十師守備衛家莊亘南峪一帶陣地。

四、獨立第七旅守備麻港、一四八二高地亘西莊一帶陣地。

五、第八十三師控置於劉莊、楊胡村附近地區，並構築第二線陣地。

本日我右左兩地區，與來攻之敵激戰，我陣地無變化。

閻長官令楊愛源總司令回太原籌畫晉南防務，左集團軍交衛總司令指揮。而此時左集團軍除第十八集團軍之第一二零師正向敵後游擊外，已別無部隊矣。

我空軍第二十七隊孟廣信隊長駕機一架，於是日晨偵炸陽明堡敵機場，並發現代縣南黃土坪內停有敵機十數架，當卽投彈均命中，並有一處起火。

十月二十三、二十四兩日，戰況轉較緩和。我獨立支隊已進佔西南賈村、談兒莊、東西榮華等地。我中央地區隊第八十五師派出一小部於二十三日夜襲入敵陣，斃敵甚衆。二十四日黎明，敵機八架掩護步兵數百猛攻我第十九軍官村以南陣地，第二一五旅陣地被突破，經該旅杜堃旅長率官兵二十八員逆襲，斃敵百餘，陣地始告恢復。

二十三日晨迄中午，我空軍第二十七隊及第三十一隊，先後出動五架次，往炸原平、崞縣之敵軍陣地，毁敵砲數門，戰車數輛。

衛總司令於二十四日以中央地區兵力過薄，令獨立支隊急赴忻口協防，所遺防務交由右地區隊第十七軍向右延接。

同時與右集團軍朱總司令商定，以第十八集團軍之第一一五師三個團及第一二零師主力，由原平兩側向平地泉、南三泉、永興村以南敵後深入，襲擊敵側背。中央集團軍仍以主力就現陣地保持攻勢防禦態勢，以小部分頭出擊，協力夾擊，繼續疲困當面之敵，並自二十四日開始分別出動。有關中央集團軍各部隊之行動，規定如左：

一、右地區隊應以一小部佔領東西榮華、南北郭下及其西北地區，盡力活動，與第十八集團軍連繫，擾擊平地泉以南敵之側背。

二、中央地區隊除對突入之敵併力抗戰，相機力圖規復原陣地外，應以小部隊輪向敵陣竟夜擾襲。

三、左地區隊應以第六十八師、第十師各以小部向安家莊、永興村，第七十一師、獨立第七旅抽編有力部隊，與第一二零師協同向永興村、南莊頭之線齊行夜襲。

四、各地區隊作戰地境（線上屬右）：

(一)右地區隊與中央地區隊，爲玉會村、三家莊、板市、下小原平相連之線。

(二)中央地區隊與左地區隊，爲井溝、南懷化、舊河北、中泥河、上小原平相連之線。

五、各地區襲擊隊如與第十八集團軍取得連繫，或察知我鄰接襲擊隊已與敵接觸，應卽勇猛突擊，擴張戰果。

六、各地區隊限二十四日夜開始行動，如發現當面之敵動搖及有利狀況時，應斷行有力之出擊。

十月二十五日拂曉前後，各部襲擊部隊均獲小勝，惟第十八集團軍之第一一五師尚未到達，第一二零師亦僅派出一小部於原平以西山地附近活動，未能直接協力。午後敵紛向我中央集團軍攻擊，以左地區方面戰況較爲激烈。十四時許，敵先向左地區盟膽陣地砲擊三、四千發，繼以步兵二千餘實施猛攻，我陣地被攻佔一部，嗣雖由第八十三師派兵一營逆襲，仍未奪回。

是日晨，我空軍第七大隊第六隊金雯隊長率機十架，往炸平地泉、北郭下一帶之敵，命中約三分之二，遭敵十餘門高射砲之猛烈射擊，幸無損害，於九時飛返洛陽。

衛總司令除因中央地區兵力過於薄弱，電請閻長官就近以第七十三師增強其守備力量，經覆已令平定第二十七路軍馳援外，並對左地區指導如下：「以第八十三師主力轉移左翼，獨立第七旅向南峪方面移靠，夾擊來攻之敵」。左地區李默庵總指揮，遵卽部署如左：（參照插圖第二十八）

一、第八十三師之第四九四團、第四九八團及第四九三團之一營，於盟膽東亘西北之線佔領陣地；砲兵位置於盟膽西北端；餘爲預備隊位置於劉莊附近。

二、第七十一師以第二零二旅附第二一四旅之一團及砲兵第二十三團之二營，任盟膽（不含）亘南峪及麻港附近要點之守備，其餘爲預備隊位置於楊莊。

三、獨立第七旅主力控置於白家梁及其東南地區，一小部佔領一四八二高地，與第七十一師協調，相機由水油溝、麻港以北擊敵側背。

當忻口方面激戰正烈時，敵華北方面軍總司令寺內壽一，於十九、二十兩日，由津浦及平市附近抽調兵力，經平綏路來晉增援。我軍連日激戰，傷亡慘重，兵力單薄，衛總司令於二十五日二十四時，除令總預備軍第七十三師（約兩團）撥歸中央地區序列外，並向軍事委員會申述意見如左：

此間激戰半月，傷亡慘重，現第八十五師編爲一營，餘如第十、第二十一、第五十四、第八十三各師，編爲三或四或五營不等，獨立第五旅編爲兩營，晉綏軍參戰各旅，各僅餘二至三百人，火砲損失太重日

十餘門，敵屢攻屢挫，銳氣已盡，兵心渙散。惟目前第十八集團軍主力尙在平型關以東及雁門關方面，連日期望與之直接協力已不可能。頃聞寺內壽一所率援軍，卽將陸續到達，倘卽刻不能運用內線有利條件，萬一敵援到達，前途實爲辣手，務請指派增加三至四師，先殲此敵，再轉擊晉東之敵，遲卽無法挽救，兵少亦難完成此次之殲滅戰。

二十六日拂曉前，敵向我左地區盟膽，南峪一帶陣地攻擊，天明後敵增至五千以上，藉飛機及砲兵之支援向我猛攻，十四時，我盟膽第八十三師陣地，一部被攻佔；南峪北端第七十一師陣地前，亦有敵數百，經我數度逆襲，將其擊退。

二十七日，敵以陸空協同向我陣地攻擊，均被擊退。正午起，敵以對壕及坑道向我中央地區官村附近進迫，我亦以對壕進擊，並派一小部側擊，敵不得逞。另敵三、四千人，同時藉飛機及砲兵之掩護，向我左地區盟膽及其西北高地攻擊，我守軍待其接近，出其不意，使用手榴彈，予以襲擊；我獨立第七旅派兵力一團，由麻港攻擊敵側背，敵不支退去。入晚以後，我各部派出小部隊向敵襲擾，小有斬獲。二十八日，敵我整日激戰，而以中左兩地區戰況爲最烈。三時許，敵千餘向中央地區官村附近强襲，一部利用坑道祕密向我陣地接近，經我第十九軍力抗擊退。拂曉後，敵二千餘以空軍掩護向我左地區盟膽猛攻，我第八十三師頗感不支，嗣由第十師抽調兵力一團增援，予以拒止。本日我第二十七路軍第四十二師之第一二六旅先頭到達忻口（其餘部隊因晉東戰事轉緊未能抽調），衛總司令卽將該旅配屬中央地區隊，而以第九十四師轉用於左地區，策應該方面之作戰。

二十九日拂曉，敵向我軍全線猛攻，戰況激烈，我陣地無變化。我左地區當面之敵增至三千餘，以飛機及砲兵之支援向我盟膽附近陣地攻擊，十一時，我陣地被突入一部，經我第九十四師增援與守軍第八十三師協力反擊，戰至十五時，遂將該敵殲滅大半，殘敵向北遁去。我第八十三師經是日激戰後，傷亡頗重，全師兵力不足兩營，該師防務除盟膽東南一部已於二十八日由第十師之一團接替外，餘交第九十四師擔任。是日，閻長官令第七十三師歸衛總司令直接指揮，衛總司令當令該師卽接替第十九軍及第六十一軍陣地之守備，第一二六旅接替第八十五師陣地守備，各交防部隊集結忻口附近爲中央地區預備隊。（參照圖插第二十九）

此時，敵被阻於官村、平頂山、新練莊之線，毫無進展，勢成膠着，爲急於佔領忻口，南攻太原，三十日晨，復以飛機砲火掩護步兵，向我官村附近陣地攻擊，均未得逞。惟右地區南郭下東南高地陣地被敵突破，敵約六百餘續向靈山東側攻擊，另敵一部着羊皮雜於羊羣內，力圖向靈山正面接近，夾擊我軍，至二十一時，進至靈山制高點一二六三附近，經我逆襲，敵始稍退。是日十二時，敵另在下王莊、永興村一帶施放烟幕，隱蔽原平方面步砲兵及汽車百餘輛滿載步兵南下，向我第七十三師右側及第一二六旅之第二五二團陣地猛撲，激戰竟日，迄至三十一日午夜，仍在對戰中。

我空軍第七大隊第六隊金雯隊長，於三十日晨率機五架轟炸原平，約於六時半在大盂以南上空，與敵驅逐機四架發生戰鬥，我機隊被衝散，爲減少損害採分散戰鬥，除二機略受微傷外，其餘均無損傷。十一月一日，左右兩地區戰況無變化。中央地區官村南高地一帶，自零時起敵卽以對壕兩次向我進迫，用炸藥爆破我工事向我突擊，經白刃鏖戰達旦，敵不支退去。十四時許，敵以飛機十餘架及砲兵支援步兵二千餘，向我第五二九旅及第七十三師陣地攻擊，我陣地一部被攻佔，嗣經我第五二九旅逆襲，始恢復一小部。

本日閻長官給予衛總司令電令如左：（以下參照插圖第三十）

「我晉東軍因受優勢之敵壓迫，正逐次向太原以東地區轉進，除已令傅總司令在太原佈置城防，以固我資源重地外，希貴總司令在萊水塢、青龍鎮、天門關之線佔領陣地，俟敵接近一舉而殲滅之，並協助傅軍，固守太原，依城野戰。

二日一時，我中央地區王總指揮，以第五十四師傷亡過重，其守備兵力實嫌過薄，卽自第一二六旅方面抽調一營，接替該師左翼一部陣地之守備。衛總司令爲預作轉移準備，由中央地區抽出第二十一師卽赴石嶺關佔領掩護陣地；又爲隱匿意圖，令左地區隊以有力一部於拂曉後向當面之敵出擊。中央地區王總指揮，卽以獨立第二旅向左延伸接替第二十一師所遺防務。左地區李總指揮曾派第九十四師之一旅自左翼出擊，九時許，連克重要山頭五個，斬獲頗多。嗣以敵增援抗拒，漸成對峙。本日中央右兩地區，仍與敵對戰，陣地無變化。

十時、十一時，衛總司令遵照閻長官命令，先後下達作戰命令第五、第六號兩轉進命令，其要旨如左：其一作戰命令第五號

一、娘子關、平定、陽泉先後失陷，我晉東軍受敵壓迫，正逐次向太原以東地區轉移中。

我第二零三旅已於曹村、芝郡村、匡村堡、東社村、外澗溝西南一零九八點四高地之線佔領陣地（按該旅原任該線陣地之構築）；第六十六師之第二零六旅（欠一團）附山砲一連半及第二十一師已令於楊家坟、王家山、石嶺關、南山上、宋川村之線佔領陣地，歸王靖國總指揮指揮，掩護軍之轉進。

二、集團軍以確保太原，待敵深入，協同友軍將其殲滅之目的，擬於本（二）日夜向太原以北附近地區轉進，佔領旣設陣地。

三、各部隊任務：

(一)飛行隊應於明（三）日拂曉，以全力掩護軍之轉移。

(二)右地區隊應於本（二）日二十一時起，由現陣地分經玉會村、代羣、南湖村、鴉兒坑、晉莊、城晉驛、趙莊、水溝道路及其以東平行路，先向鄯都村、錢家坡附近地區轉移，明晚續向川套裏、窯子上之線轉移，佔領陣地，並以一部於黃代溝、趙莊之線佔領前進陣地。原配屬該地區之砲兵一部，着卽於日暮後歸還第二十八團建制。

三中央地區隊應於本日日暮直後，酌派一部增強第二零三旅，其餘部隊於二十一時起，由現陣地分經忻太公路及其兩側平行路，先向石嶺關、宋川村以南附近地區轉移，明晚續向窯子上、青龍鎮、周家山之線轉移，佔領旣設陣地。該地區所屬砲兵，除酌留一連支援掩護部隊外，餘於黃昏直後速向黃家園附近地區轉移，佔領陣地。

四左地區隊應於本日日暮直後，酌派小部逕先佔領會理村東側小道亘合索村，陀羅村各南側一帶高地之線，確實連繫第二零三旅，掩護軍之轉移；其餘部隊於本日二十一時，分經南高村、東馮村、依提村、石家嘴、土牆山道路及其以西平行路，先向田莊、復交附近地區轉移；卽以有力一部，佔領邢家莊、馬狐溝、南馮村之線一帶高地，並與第二十一師切取連繫，掩護軍陣地之佔領；主力於明晚續向觀象坡、東靑善、西靑善及東塢村迄天門關之線轉進，佔領縱深陣地，以一部於泥屯鎮佔領前進陣地。該地區所屬砲兵，除酌留一連支援掩護部隊外，餘於黃昏直後，逕向東留村、宇文附近地區轉進，佔領陣地。又爾後酌抽調一師以上兵力於新城村以南附近地區集結爲軍預備隊。

五軍砲兵隊（砲兵第二十三團）應於本（二）日日暮直後，由現陣地經忻太公路向前後李家山、趙家峪附近地區佔領陣地。

(六)裝甲車隊着配屬於中央地區隊，應盡量阻敵前進，並充分破壞沿途橋樑，務使於半個月內汽車不能通行。

七各地區隊於本晚主力轉移時，第一線應各留置小部竭力拒止當面之敵，非受敵眞面目之攻擊，明拂曉前不得全撤。對涼樓台、代羣、辛莊、部落鎮、寺坪及白家山、鴉兒坑、麻會鎮、莊磨鎮、三交鎮兩線，應各置有力後衛，如受敵壓迫時，應講求以小部隊利用村落、山地襲擊敵側背，以遲滯其前進。

八各地區隊限四日午前到達指定地區，並佔領陣地。

四、轉進間作戰地境如左（線上屬右）：

(一)右地區隊與中央地區隊間，爲玉會村、大有張村、曹村、溝北、棘針溝、趙莊、水溝相連之線。

(二)中央地區隊與左地區隊間，爲井溝、南高村、蕭家峪、大石村、宋川村西側一五零零高地、周家山、土牆山、東壩村、新城村東端相連之線。

五、軍通信在行進間，除中央地區隊以有線電爲主外，餘以無線電爲主（注意須用本部加發之密碼單）。各地區隊須於明晨各在到達地開設無線電，向本部聯絡。軍通信隊應速以太原城內爲基點構成通信網，各地區隊及砲兵隊，爾後速向本部架設電話。

其二作戰命令第六號

一、軍隊區分：

(一)飛行隊：偵炸機全部，指揮官北正面空軍支隊司令陳棲霞。

(二)右兵團：第十五軍、第十七軍（欠第二十一師）、配屬砲兵一營（到達陽幽鎮後配屬之），兵團長第十五軍軍長劉茂恩，副兵團長第十七軍軍長高桂滋。

(三)中央兵團：第十九軍、第三十五軍一部、第六十一軍、第二十一師、第四十七師（已到達太原）第一二六旅、第五十四師、第七十二師、第七十三師、第二零六旅、第一零一師（第二零二旅已到達太原）、第二零王旅、獨立第二旅、獨立第三旅及原配屬之砲兵與裝甲車隊，兵團長第十九軍軍長王靖國，副兵團長第六十一軍軍長陳長捷。

四左兵團：第十四軍、第六十八師、第七十一師、第九十四師、獨立第七旅及原配屬砲兵第二十七團（欠第四連）與第二師山砲營，兵團長第十四軍軍長李默庵，副兵團長第九十四師師長朱懷冰。

五軍砲兵集團：砲兵第五團、第二十三團、第二十八團，指揮官砲兵司令劉振蘅。

六軍總預備隊：第八十五師、獨立第五旅、第五二九旅。

二、各部隊任務：

(一)飛行隊：應於四日拂曉偵炸由忻口南進之敵。

(二)右兵團應以主力確保萊水塢、川套裏亘前坡迄窯子上之線，一部於黃代溝、西萬壽、趙莊之線，利用既設陣地，縱深配置之，重點置於左翼。

(三)中央兵團：應以主力於窯子上西北端亘西黃水、青龍鎮迄周家山之線，對東北佔領陣地，周家山方面須特別鞏固；以一部佔領鳳樓閣迄東塢村之線。

四左兵團：應以主力確佔觀象坡、東青善、西青善及東塢村、欄崗村迄天門關之線，以有力一部於泥屯鎮佔領前進陣地，並另以一小部佔領凌井關警戒軍之左翼。

五軍砲兵集團：應以主力於鳳樓閣、陽曲鎮，一部於欄崗村附近佔領既設陣地，限五日拂曉前完成射擊準備。

六軍總預備隊：第八十五師在太原附近，獨立第五旅在新城村附近，第五二九旅在新店村附近。

太

日

日

日

日

日

日

日

日

三、各兵團統限於四日午前佔領陣地完畢，並迅速加强工事。

四、中央及左兵團所派石嶺關及東社一帶之掩護部隊，應於軍主力確實佔領陣地後，待命撤回。

各地區隊遵令分別於二日二十一時開始向指定位置轉移，四日拂曉後，遭敵空襲稍有損失，仍於午後佔領陣地部署完畢。我掩護部隊於三、四兩日對敵追擊部隊三、四千人、戰車十餘輛，不斷予以襲擊遲滯後，亦於五日拂曉前撤退完畢。至於我騎兵第一、第二兩軍，仍奉命不斷對敵後襲擾。

第三款正太鐵路沿線戰鬥

第一項 戰鬥前狀況

參照插表第十

第十二插圖第

三十一

民國二十六年十月一日，我第一戰區各部隊，沿平漢路向石家莊附近轉移之際，適第二戰區晉北戰局亦告緊張。蔣委員長爲確保山西，遂抽調第一戰區之第十四集團軍轉用於晉北方面。於是第一戰區程潛代司令長官，卽以第二集團軍及第二十集團軍沿滹沱河兩岸設防。十月六日，蔣委員長復令第二集團軍孫連仲總司令，率所屬之第二十六路軍（第一軍團）全部入晉增援，程代長官官卽轉令孫總司令，將第二十六路軍之第三十師留置滹沱河現陣地，歸第二十七路軍（第十四軍團）總指揮馮欽哉指揮，孫總司令卽率第二十六路軍其餘部隊，接第十四集團軍之直後西進。馮欽哉總指揮，暫歸第二十集團軍商震總司令指揮。至九日，沿平漢路及其兩側南下之敵第二十師團主力，已先後攻佔滹沱河左岸陣地及正定縣城，緊逼河岸。此時，我援晉部隊業已輸送完畢。程代長官乃遵蔣委員長之企圖，令馮總指揮率第二十七路軍、第三軍、第十七師、第三十師及第三十八軍敎導團，向娘子關方面預定陣地轉移，掩護第二戰區之右側。第二十集團軍向元氏、高邑轉移，阻敵南進。馮總指揮於十日二時，分令各部隊如左。

一、軍以遲滯敵人之目的，決心於本（十）日晚卽行轉移兵力於元氏、高邑及井陘預定陣地。

二、本路軍附第三軍、第十七師、第三十師及第三十八軍敎導團，以拒止敵人西進之目的，佔領九龍關、測魚鎮、南障城、雪花山、井陘、馬頭山、唐家會之線。

三、各部隊任務及行動：

(一)第三軍自九龍關經尖山、豬家莊、割鬚嶺、羅山山、北障城沿于家西側郝家坡之線佔領陣地，爲前線陣地。

另由九龍關至殺虎尖、測魚鎮、柿莊、北障城之線佔領陣地，爲後線陣地。以上兩線均屬第一線陣地。

(二)第十七師右自郝家坡（不含）、雪花山、荆蒲關、迄曹泉之線佔領陣地，就既設工事加强之。又狼窩以北一帶，原有工事可利用作爲前進陣地。

(三)第三十師在曹泉（不含）、張家井、馬頭山西側高地、西板山之線佔領陣地。

第一六九師附第三十八軍教導團，暫在原地掩護，俟第四十二師撤離完畢，第三十師佔領陣地後，卽佔領右自西板山（含）、寇莊西側高地、北新言、曹莊迄唐家會之線，構築工事，拒止敵人，左翼須與第十八集團軍切取聯絡。並派兵於李家溝堵截通唐家溝方面小道；東西黃岸須準備逐次抵抗之工事。

(五)第四十二師爲預備隊，由柳彥彪師長率第一二四旅位置於磨河灘，第一二六旅位置於北冶里附近。

(六)作戰地境（線上屬左）：

1. 第三軍與第十七師，爲舊關、張家井、康家坡、水東之線。

2. 第十七師與第三十師，爲東西臭水、曹泉、北正、葛丹之線。

3. 第三十師與第一六九師，爲架子莊、東板山、南榮村之線。

四、各部隊轉移時，除第十七師外，須各留置一團爲掩護部隊，另以一部渡河佯攻，爾後待命沿指定路線逐次撤退。

太

重

日

。

。

。

。

。

。

。

。

五、補給以娘子關爲兵站基點。

各部隊奉到右令後，卽開始西移。十日午後，敵已擊退我留置部隊之抵抗，分路渡過渾沱河，其第十四師團主力續沿平漢路南下，第二十師團主力沿正太路西進。十一日、第一戰區長官部分令馮欽哉總指揮及在阜平山地之第九十四師、第一七七師之第五二九旅，爾後作戰歸第二戰區閻錫山長官指揮。此時，沿正太路西進敵之先頭，業已向我井陘及其南北之陣地開始攻擊。

第二項 我軍作戰指導

當馮總指揮率部向井陘附近轉移之際，閻長官於十日晚派黃紹雄副長官赴娘子關指揮作戰，並策定作戰計劃如左：（參照插圖第三十二）

第一、方針

爲確保山西，將來收復華北失地容易，使我晉北作戰軍無後顧之憂起見，以第一戰區由保定南移之部隊，進佔娘子關山地確實保守之，並相機進襲石家莊，威脅由平漢路南進之敵。

第二、指導要領

一、開戰之初，應於雪花山前進陣地，配置强有力之部隊，以遲滯敵人之前進，並掩護主力部隊迅速佔領陣地。

二、主力在北靑掌、梁家墻、舊關、核桃園、乏驢嶺、大臺山之線佔領陣地，總預備隊分置於槐樹館、好漢地、娘子關附近。

三、爲防遏敵人由我陣地右翼迂迴攻擊，在西回村、張家墻、神仙洞、娘子關之線，擇要構築預備陣地。

四、如敵向核桃園方面進攻時，該處部隊應竭力阻止其前進，娘子關附近之預備隊，由核桃園之右翼，襲擊其側背，以期擊破其攻擊能力。

五、爲防萬一計，在橋頭村、城子嶺、移穰鎮、東道溝、上董寨之線，構築預備陣地。

第三項 娘子關附近戰鬥

民國二十六年十月十一日至十月二十五日

照

插

圖

第三十三

民國二十六年十月十一日正午，黃紹雄副長官到達井陘附近，於第二十七路總指揮部得知各部隊部署概要及未派遣掩護部隊等情形，卽令第十七師以一部趨南河頭警戒，第三十師以一部在南陘、上莊之線對北警戒；第三軍向井陘靠近，主力集結大小梁家；但爲時已晚，第三十師東西王舍、及小棗各以西陣地，業遭千餘之敵攻擊，其餘部隊，似亦未奉到上項命令。第十七師因迴避敵機轟炸，雨後道路濤滑，行動至感困難，十七時始到達井陘東北附近，遭敵便衣三百餘襲擊，趙壽山師長卽以一部抵抗，其餘部隊迅速佔領陣地。旋敵增至二千餘，乘夜進攻，戰鬥徹夜未停。同時，第三軍在金珠附近之警戒部隊，亦與敵四百餘發生戰鬥。

十二日拂曉，敵藉空軍支援，攻擊愈烈。第十七師正面戰況尤爲激烈；至十七時，因敵繼續增加，其右翼劉家溝附近陣地，爲敵突破，守軍第九十八團及第九十七團，分向乏驢嶺及舊關方面逐次後撤；十八時，井陘城亦陷敵手。第三軍方面，將由大尖山進攻之敵擊退後，卽無戰況。第三十師方面，與敵對戰竟日，均無進展。

敵另一部由洪子店西進，似有襲擾我左後方之企圖，馮總指揮卽令第一六九師馳赴大地迄滹沱河左岸地區堵截。先是因第一六九師對於十日二時之轉移命令，未能全部遂行，於掩護第四十二師及第三十八軍敎導團轉移後，逕向賈莊、燦莊一帶轉移；十一日十時，行抵賈莊附近，突遭敵百餘襲擊，損失甚重。此時，該師正在燦莊附近整理。奉上令後，卽向西板山、劉家溝、曹莊、唐家會之線前進。十二日太

京

日

。

。

。

。

。

。

。

。

十九時，第四十二師之兩個旅，分別抵達磨河灘及北冶里；馮總指揮旋令第四十二師之一旅左移，擔任第一線作戰；第一六九師爲預備隊，並迅速整理。

閻長官獲悉右述狀況後，卽令增援晉北之孫連仲部回援娘子關。此時，孫總司令及第三十一師之一部，已到達太原，其餘部隊，正由壽陽及陽泉一帶向太原輸送中。孫總司令乃令第二十七師及第四十四旅卽向娘子關推進，親率餘部東返；十二日二十時抵陽泉。旋奉黃紹雄副長官令，以第二十七師之一部佔領北峪南北高地之線，主力在娘子關附近集結，第三十師仍守備原陣地，第四十四旅進佔六嶺關。

孫總司令遂於十三日二時二十分，下達命令要旨如次：

一、第二十七師以一部佔領一零零零高地迄南峪附近陣地，支援第十七師作戰，主力集結於娘子關附近，歸黃副長官指揮。舊關爲通敵要道，在第三軍未佔領前，該師須派隊切實佔領。

二、第三十一師（欠第九十二旅）集結陽泉附近待命，第九十二旅隨總部行動。

三、第四十四旅速向六嶺關推進，並相機佔領之。

十二日傍晚，突破第十七師劉家溝附近陣地之敵，連夜向西猛進，相繼佔我長生口、大小龍窩，至十三日晨已進抵核桃園。此時，馮總指揮以舊關防務空虛，於五時二十分，令第二十七路軍之工兵營附特務連馳赴舊關，遏敵西進。當該營部署甫告完畢，卽遭敵步兵千餘、僞騎二百餘猛攻，戰鬥至十四時敵陷舊關續向關溝前進。我工兵營附特務連退據舊關以西高地，繼續抵抗。是時，第二十七師馮安邦兼師長，令駐程家莊之第一六零團，以一部急赴舊關阻敵西進，主力於十六時向舊關以南前進，威脅敵之左側。令第七十九旅在一零零零高地之部隊，祕密向前推進，斷敵退路。令師直屬之工兵營、騎兵連輜重連接替第一六零團防務，分任通舊關各道路之警戒。

正太路正面之敵，亦於十三日拂曉起，攻擊我雪花山陣地，至十五時，敵增援一個聯隊，繼續猛攻經我奮勇阻擊，敵未得逞。至此，我第十七師師長趙壽山，決心乘夜轉移攻勢，（參照插圖第十四）於是令第一零二團第一營固守雪花山，補充團第二營固守乏驢嶺，第一零一團第二營固守金蒲蘭，其餘爲攻擊部隊，限於十七時部署完畢，十七時三十分，開始行動。至二十二時，第九十八團陳際春團長，率領補充團第一營及該團殘部，已攻佔劉家溝、長生口；第一零一團第一營於二十四時攻達南關車站，同時第一零二團第二營亦進至李家河西。不意我攻擊部隊正順利進展之際，雪花山陣地爲敵一部佔領。是時趙師長乃調回攻擊部隊，向雪花山反攻，激戰至拂曉，我傷亡逾千，迄未恢復，乃率殘部向乏驢嶺撤退。並將所部編爲七個營（實際兵力已不足一千人），擔任乏驢嶺北峪、荆蒲蘭一帶守備。同時查究雪花山之失守爲指揮官疎忽所致，貽誤戎機，影響戰局，遂依戰時軍律，將第一零二團團長張世俊，第一營營長魏炳離於戰地正法。至於第三十師方面，敵以兩日來之進攻未獲進展，其大部於是日上午戰鬥後南移，留小部於原地與我對峙。

當舊關及雪花山一帶戰況緊急之際，黃副長官令第三軍主力向左轉移，策應第十七師作戰。（參照插圖第三十三）該軍長卽轉令第十二師由南北障城向大小梁家前進，並以第三十五旅經新關馳赴舊關；第七師之第十九旅進駐西青村、駱駝壇爲機動部隊；第二十一旅仍佔領九龍關、白城口、雁過口陣地拒止敵人；軍部進駐馬山村。於十三日夜，第十二師之第三十五旅及補充團到達新關。十二日奉命在大地以東以北地區設防之第一六九師，此時亦在指定地區部署完畢。

十月十四日，閻長官派員在娘子關偵察地形完畢，並依據當前狀況，作如下之部署：（參照插圖第三十五

一、第三軍派三個團，在九龍關口、北孤台之線設防，其餘在舊關西南集結，殲滅舊關之敵。

二、第九十四師及第一七七師之第五二九旅，佔領黑山關、龍泉關一帶陣地。

三、第二十六路軍派兵一團扼守六嶺關。第二十七師在娘子關集結，並以重兵進佔葛丹陣地。第三十師以一旅進佔桃林坪、小棗之線陣地。第三十一師速由陽泉至程家隴底爲預備隊。

是日十時，閻長官復令在五台之第一二九師（欠一團）速赴陽泉，歸黃副長官指揮。至於戰況敵我均無重大進展。茲述如下：

初，孫連仲總司令，於十三日二十三時，到達葦澤關視察戰況，得知當面之情況後，遂決心於十四日拂曉，以第二十七師之第一五七團向舊關之敵攻擊（參照插圖第三十六）；第八十旅之一團向新關推進，支援舊關方面之作戰；另以一個團位置於葦澤關，由第四十二軍軍長馮安邦直接指揮。

先是，第一六零團奉馮安邦兼師長令，於十三日十六時向舊關及其以南地區前進，阻敵西進，並威脅敵之左側背，惟該團到達新關時，該地已爲第三軍之補充團佔領，該團旋奉令返程家莊原防。此時，第二十七師兼師長馮安邦，基於上述命令，再令該團於十四日零時向舊關推進。令第七十九旅務以能側擊長生口、舊關之敵之態勢，於十四日拂曉前部署完畢。第七十九旅黃樵松旅長，卽令第一五八團以第一營守備地都陣地，主力由葦澤關於十四日拂曉向核桃園攻擊；第一五七團派兵一營，於十四日拂曉向大小龍窩之敵攻擊，該營進展至與第一五八團會合後，卽受楊守道團長指揮，協力殲滅大小龍窩至核桃園之敵。

當第十二師之第三五旅及補充團，於十三日夜到達新關時，舊關之敵千餘附砲六、七門，卽對我新關攻擊，經第三十五旅擊退。翌日，敵再攻甘桃驛，經該旅反擊，退據舊關東南高地頑抗。此時，我第二十七師出擊部隊，一度襲佔核桃園及大小龍窩。第十二師之第三十四旅，亦於八時由王家嶺向大小龍窩迄舊關之線推進。由舊關侵入關溝之敵一千五百餘，亦於九時與地都守軍發生戰鬥。此時，我第一五八團長楊守道，遂決心以其第三營側擊關溝之敵，第二營向舊關之敵壓迫並以火力截斷舊關至關溝之交通。關溝之敵被我夾擊後，企圖由地都東南地區奪路逃竄，第七十九旅黃樵松旅長復令第一五七團之一營堵擊。至此，敵遂被我包圍，經二時戰鬥，敵大部被我擊斃，殘餘散伏山崖草莽間。至十五時，舊關之敵在砲火掩護下，向我第一五八團第二營猛攻，企圖解關溝殘敵之圍，經我阻擊，仍退回舊關。第二十七路軍之工兵營及特務連，於舊關西端高地與敵對戰竟日，互無進展。是時，第二十七師之第八十旅旅部及第一五九團已到達磨河灘。十八時，馮安邦兼師長奉到黃副長官十四日十六時命令：「第二十七師速將原陣地加强，並推進一部接近第十七師，拒止敵人，務於本（十四）日二十四時部署完畢」。即於十九時令第七十九旅，以一部佔領大小龍窩、一零零零高地至張家窪之線，主力控制於南峪、地都、葦關澤等處；第八十旅佔領張家窪、潰泉、白石頭之線，並在潰泉附近控制有力之預備隊；各旅與第十七師聯絡，準備推進支援。第七十九旅在潰泉、白石頭之部隊，於第八十旅接防後，卽歸建。命令正下達間，奉命指揮之砲壘大隊長郝慶隆率山砲兵一大隊（三連半計山砲十四門）適來報到，其各砲連已分別在南峪及娘子關附近進入陣地。馮兼師長卽令在南峪之砲兵及第八十旅之第一五九團（欠一個營）歸第七十九旅指揮；以該師工兵營、輜重兵連、騎兵連分任通舊關各道路之警戒。是晚，第二十七師司令部，移駐河北村。

前於十二日經洪子店西進之敵，至十四日，在六嶺關附近與我第四十四旅遭遇，經四小時之戰鬥後，敵向東敗退。我進佔六領關並與第十八集團軍在夏口村及洪子店一帶之部隊取得聯絡。至此，我左側所受之威脅乃告解除。

十月十五日拂曉，我第十二師向王家嶺及舊關東南地區之敵攻擊；第二十七師第一五七團及第一五八團之一部，繼續掃蕩關溝附近殘敵。舊關之敵企圖解關溝殘敵之圍，亦乘霧向我第一五八團之第二營攻擊，均發生激戰至十五時，敵約五百餘由井陘經大小龍窩向舊關增援，經我截擊後，仍竄至舊關。

入夜，第十二師之第三十四旅分兵襲佔核桃園；第三十五旅攻佔舊關東南高地，並繼續向舊關以東高地之敵攻擊。第二十七師亦將出援關溝之敵逐回舊關。計兩日來，我於舊關附近斃敵鯉登行一大佐、中島利男少佐以下五百餘名。是夜，第三軍曾萬鍾軍長，爲指揮支援便利起見，軍部由馬山村進駐固驛鎮，將第十九旅調駐梁家惱附近。第二十七師亦調整部署如下：

一、第一五七團附新編第十團之一部及砲四門，佔領一零零零高地以西通核桃園大道之線，支援第十七師作戰，並以一部於大小龍窩斷敵交通。

二、第一五九團（欠一個營）以主力接替第一五八團核桃園（含）大道至關溝嶺（關溝北端）之守備，限十六日拂曉前接替完畢，協力友軍殲滅舊關之敵。

三、第一五八團編爲數個掃蕩隊，肅清關溝附近殘敵。

四、砲壘大隊，另以砲二門於十六日拂曉在綿山佔領陣地，射向指向舊關地區。

十五日一時，閻長官分別指示黃副長官、孫總司令及第三軍曾軍長如下：「一、娘子關附近作戰，交孫總司令指揮。二、限十六日將舊關之敵完全解決，並賞洋五萬元。三、總司令及軍長均應親身嚴行督戰。

同時，黃副長官以雪花山、舊關一帶國防工事，多爲敵佔領（以下參照插圖第三十七），舊關之敵，又得第七十七聯隊及第七十九聯隊各一部之增援，其總兵力約二千餘，其後續部隊仍由井陘源源西進，戰局至爲緊張；爲在我援軍到達前，穩定態勢起見，於十五日十九時下達命令，其大要如左：（參照插圖第三十七）

一、以殲滅敵軍之目的，明（十六）日拂曉，我全線對敵施行總攻。

二、第三軍爲攻擊之主力，對舊關之敵攻擊。

三、第二十七師，限今（十五）日將關溝之敵肅清，以主力由龍窩附近斷敵後方聯絡，一部協同第三軍會攻舊關。

四、第二十七路軍之工兵營附輜重兵營、第十七師、第三十一師之九十二旅（欠一個團），固守原陣地，堵擊敵人。

五、第三十師抽兵兩團，協同第十七師堅固佔領乏驢嶺。

十六日拂曉，我軍開始對舊關之敵攻擊，敵亦藉砲空掩護向我出擊，戰況至爲激烈。原於十五日夜襲佔核桃園之第三軍一部，於敵步砲空聯合攻擊下，無法固守，退回原陣地。八時，第二十七師之第一五七團，將關溝附近殘敵肅清。十二時，我第二十七路軍工兵營陣地爲敵突破，適增援之第三十八軍教導團趕到，該團李振西團長卽以第一營堵擊，戰鬥至二十時，將突入之敵擊退。

連日來，我右翼方面之戰況，至爲緊張。左翼方面，自十三日曹泉以北之敵南移後，戰況卽呈沉寂。至十五日，第一戰區程潛代長官、黃副長官及孫總司令，對左翼方面曾先後調整部署如下：「第三十師向右延伸，並以兩團協力第十七師固守乏驢嶺，以一個團直攻井陘；第二十七路軍接替胡雷、珠砂、洞口迄小覺鎮之防務，擇各通敵要口，分兵固守」。（以下參照插圖第三十八）第四十二師於十六日接胡雷迄大地以北防務；第一六九師依馮總指揮十二日之命令，集結南北冶里地區整理；第三十師亦於十六日晚派隊向井陘出擊，戰鬥至十七日拂曉撤回。

孫總司令以舊關之敵，挾其優勢裝備，據我國防工事頑抗，雖經我連日攻擊，未能將其擊退，爲確保晉東門戶，進出井陘，攻略石家莊，以截擊平漢路南下之敵計，決心擊破當面之敵，並秉承黃副長官之意旨，於十六日二十時下達命令要旨如左：（參照插圖第三十九）

一、軍爲肅清舊關之敵，先斷其退路，然後包圍殲滅之。

二、第三軍以一部封鎖大小梁家、北羊溝、紅土嶺各要點，阻敵後續部隊之前進。

三、第二十七師以有力一部佔領長生口及大小龍窩附近，截斷敵後。

四、對舊關敵人攻擊之部隊，爲第三軍第九十二旅、第二十七路軍之工兵營、第二十七師之一部。

五、明（十七）日拂曉開始攻擊，先由各師（旅）砲兵猛烈射擊，予敵以重大損害後，將敵包圍而殲滅之。

旋爲策應各方面作戰，復以守備潰泉附近陣地之第八十旅之第一六零團主力，集結葦澤關附近；第三十一師後續部隊控制於程家隴底爲總預備隊。並遵黃副長官指示，令守備胡雷附近之第三十師主力，轉移東西葛丹附近；第四十四旅由六嶺關移駐陽泉待命。

十月十七日二時，我第三十八軍敎導團，首先向黃石嘴以西之敵攻擊，戰鬥約時許，卽攻佔敵陣地右翼，因敵頑抗，爾後遂無進展。至拂曉，我第十二師之第三十五旅由甘桃驛向舊關東南、第二十七師之一部向舊關之北開始攻擊，戰鬥至九時，敵藉空軍支援，分向我舊關以西及地都一帶反攻，激戰至暮。入夜，第三軍之第三十四旅及第十九旅各一團、第二十五旅之一部及第二十七師第七十九旅之兩連，分向長生口、大小龍窩、核桃園及舊關一帶襲擊，激戰竟夜，雖獲相當戰果，但無重大進展，均於十八日拂曉撤回。此次戰鬥，第二十七師之第八十旅陣亡連長張金鑑及負傷團附王景山、連長盧定斌以下四十餘員；第三十八軍敎導團之損失尤爲慘重，計傷亡營長三員、連長十四員，以下官兵二千餘員。敎導團陣地於十八日二時，交由第三十一師之一團接替。

十八日，大小龍窩以南山地，到達敵援軍八百餘，聯繫舊關之敵，分向我第三十一師黃石嘴、第二十七師關溝及一零零零高地進攻，戰鬥終日，均未得逞。第三軍之第十二師亦與敵對戰竟日，互無進展。傍晚，第二十七師以第一五九團之傷亡甚大，着令歸還第八十旅建制，其陣地由第一六零團接替。同時，黃副長官決心夜襲舊關，令第三十一師以敢死隊進入舊關市內，縱火擾亂敵後，以有力部隊由第一五八團第二營正面出擊，攻至舊關通葦澤關大道爲止，並固守之；第十二師向舊關以南及西南攻擊；第二十七師極力攻牽當面之敵，使我軍攻擊容易，並注意切實截斷核桃園敵之歸路。是時，孫總司令爲澈底肅清舊關之敵，復令第三十一師接替第二十七路軍工兵營全部陣地，第三十師在東西葛丹之第八十八旅移駐娘子關附近，以備增援第三十一師。

各部隊奉命後，於十九日二時開始攻擊。以下參照插圖第四十第三十一師之一部，當卽衝入舊關街

市，經巷戰後，敵退據舊關以東高地頑抗；拂曉後，敵增援反攻，肉搏多次，我以寡衆懸殊撤回原陣地。八時，我第十二師第三十五旅之一部，協同第三十一師攻佔舊關東西兩側高地，另一部向舊關以東進攻。戰鬥至十四時，敵機十餘架對我反復轟炸，我進攻各部隊遂就原地暫停攻擊。至十八時，我攻勢再興，第十二師之第三十四旅及第七師之第三十七團將核桃園附近地區攻佔，並以火力封鎖至舊關之通路。第二十七師之第八十旅，旋卽將核桃園攻佔，該旅旅長閻延俊，卽令第一九五團鄭雲奇營向舊關挺進，擬乘勢肅清舊關之敵。此時，孫總司令以他方面友軍動作未臻齊一，乃將第八十旅撤回地都原陣地。

第十七師當面之敵，自十三日夜攻佔我雪花山後，卽移轉兵力抵抗我對舊關一帶之反攻，數日以來，懂有一部於雪花山一帶與我乏驢嶺守軍對峙，迄無積極行動。至十八日午後，（參照插圖第四十一）獲悉僞滿軍第三十七師約兩聯隊到達井陘，以一部附砲十餘門，於荆蒲蘭以東地區集結後，分別向雪花山及八零零高地進入陣地。第十七師師長趙壽山，判斷敵將攻我乏驢嶺陣地，遂令守軍嚴加戒備，並令北峪預備隊之一部，馳赴乏驢嶺準備策應。至十九日四時，敵向我第十七師陣地全面攻擊，天明後敵機十餘架參加戰鬥，敵之攻擊益形猛烈。激戰至十三時，我乏驢嶺守軍，團長以下官兵傷亡慘重，南陣地爲敵攻陷，第四十九旅旅長耿介志，率殘部五十餘人，退至北陣地，協力守軍繼續戰鬥。十五時，荆蒲蘭陣地亦以守軍傷亡慘重不守，殘部三十餘人苦戰至黃昏後，向葛丹、常坪撤退。同時，耿旅長以荆蒲蘭失守後，乏驢嶺北陣地三面受敵，守軍傷亡殆盡，彈藥不繼，待援未至，不得已乃率殘部百餘退至北峪、莊頭附近，當晚赴神靈台附近收容。

當十九日我軍正在舊關及乏驢嶺一帶與敵酣戰之際，黃副長官另行調整部署，下達命令要旨如下：

(參照插圖第四十二)

一、第二十六路軍、第三軍、新編第十團，歸孫總司令指揮，擔任肅清舊關、核桃園、大小龍窩、長生口之敵及測魚鎮一帶之警戒。

二、第十七師、第三十八軍教導團及第二十七路軍，歸馮欽哉總指揮指揮，擔任防守第十七師現陣地及其以北亘曹泉、胡雷、觀音陀山之線，並注意洪子店方面之警戒。

三、第三十師交替完畢後，應集結東西葛丹附近歸還建制。

十九日十四時，孫總司令奉到上令後，以連日激戰雖斃敵甚衆，但敵仍繼續增加中，我軍傷亡亦約五千員名。平漢路元氏方面之敵，大部雖已北撤，其一部仍集結石家莊附近，顯有由正太路西進之企圖。我軍兵力，已全數使用，另無控制部隊。爲先行殲滅舊關之敵，再圖策應各方面以挽回戰局計，於十八時，除轉達黃副長官之命令外，並令第四十四旅卽由陽泉向娘子關輸送，到達娘子關以西之城西村附近集結待命。

上令下達後，知乏驢嶺失守，第十七師西撤，因鐵路方面極關重要，乃令第三十一師之第八十八旅星夜轉向南峪、北峪一帶，阻敵西進。

馮總指揮奉黃副長官命令後，卽令第四十二師於二十日拂曉前接替第三十師陣地；第一六九師留一營兵力於南冶里，對東北警戒，其餘集結榆林會爲預備隊。其總指揮部亦由磨河灘進駐沙井村。十九日十六時，第四十二師部隊行抵曹莊，知第十七師乏驢嶺失守，第四十二師師長柳彥彪，以其右側感受威脅，遂將右翼延伸至仙洞附近。

二十日拂曉，敵機二十餘架，在舊關施行轟炸，舊關之敵亦增至千餘。井陘及長生口一帶，敵新增到之第七十八聯隊及僞滿軍一部，均積極西進。此時，黃副長官因我軍已無控制部隊，於十時令第三軍向左縮短陣線，以便抽出第三十一師機動使用。孫總司令卽轉令第三十一師將其出擊之一部撤回，第二十七師仍固守核桃園、大小龍窩及地都一帶高地；第三十師之第八十八旅佔領北峪至東西葛丹之線；第八十九旅之一部，俟交防後再撤外，主力移駐橫河槽準備逐次抵抗。

當我軍正作上述部署時，敵於空軍支援下，開始向我進攻（以下參照插圖第四十三）。第八十八旅於北峪附近與敵肉博十餘次，傷亡營長三員，連排長二十餘員，陣地大部被敵攻佔，我軍據守右翼一小部陣地，繼續抵抗。至二十二時，孫總司令令第八十九旅急進增援。第二十七師激戰至暮，傷亡營附張式偉、連長李金德以下三百餘員，一零零零高地一帶陣地，亦大部失陷，僅第一五七團侯團長，率殘部百餘堅守最後一山峯，敵仍繼續攻擊。第七十九旅旅長黃樵松，卽以第一五八團第三營加入戰鬥，親率該團主力控制南峪，準備於是夜出擊。當夜第二十七師兼師長馮安邦，對師之陣地作如下之調整：

一、第七十九旅之第一五七團及新編第十團之一部，於大小龍窩、一零零零高地亘南峪之線原陣地，堅强抵抗；第一五八團控制於葦澤關爲師預備隊，其第三營守備之綿山陣地，交第八十旅接替。

二、第八十旅固守綿山、關溝附近一帶高地，在綿山之砲兵歸第八十旅旅長閻延俊指揮。

三、工兵營附騎兵連、輜重兵連，擔任葦澤關以東高地至鐵路之防務，歸閻旅長指揮。

是夜二十二時，黃副長官電令第三軍迅速接替第三十一師陣地，以便抽出該師應援各方面之作戰。二十三時，我第三軍之一部，再度佔領大小龍窩，第七師主力亦移至大小梁家及紅土嶺地區。

十月二十一日，佔領北峪東北高地之敵，繼續向我第八十八旅進攻，經戰鬥後，第八十八旅退至張家窪，潰泉、驢橋嶺之線。第三十師師長張金照，令工兵營及第八十九旅之一營協同第八十八旅守備。其餘各方面，竟日戰鬥，敵我均無進展。是時，孫總司令以敵連日恃其新增援軍及優越武器向我猛攻，我軍傷亡甚重，戰況極爲危殆；爲殲滅侵入之敵，以挽回戰局起見，於十五時下達命令，其大要如左：（參照插圖第四十四）

一、本集團軍於本（二十一）晚十二時，襲擊當面之敵。

二、第三軍襲擊舊關東南高地之敵並佔領之。

三、第三十一師襲擊舊關及其西方高地之敵並佔領之。

四、第二十七師除襲一零零零高地附近之敵外，須與大小龍窩友軍，切取聯絡並佔領核桃園。

五、第三十師襲擊北峪東西葛丹之敵並佔領之。

六、各部隊作戰地境（線上均屬左方師）：

(一)第三軍與第三十一師間，爲舊關、小亂回之線。

(二)第三十一師與第二十七師間，爲舊關通韋澤關道路之線。

(三)第二十七師與第三十師間，爲南峪、乏驢嶺之線。

二十一日夜，除第二十七師因其當面之敵大量增加，未能實施外，其餘均遵令行動，戰鬥終夜，惟無大進展。至二十二日八時，敵以陸空協同，分向我第二十七師一零零零高地，及第三十師潰泉各陣地進攻。第三十師二十一日夜出襲之第一七八團，亦於是時被敵包圍於北峪，經戰鬥後，該團突圍，繞左翼退回。同時，敵復將我潰泉陣地突破，經我力阻及第一六九師第五零五旅於常坪附近之側擊，至十二時，將敵逐回北峪附近。是時，第二十七師之第七十九旅及新編第十團，已傷亡營長以下約六百餘員，黃樵松旅長遂令各團殘部撤守地都附近陣地。第三軍及第三十一師正面，亦被敵猛攻，經我力戰拒止，未能得逞。至千五時三十分，黃副長官以敵連日猛攻，我軍傷亡極重，並悉新增之敵約四百餘，附砲十二門，由東西葛丹向我左翼運動，有威脅我側背企圖。卽以電話令第二十六路軍，卽日縮短戰線，佔領綿山頂至葦澤關一帶陣地，阻敵西進。孫總司令卽決定於本（二十二）日二十時，開始向神仙洞、綿山頂、葦澤關七八五三高地、宋家岩底之線變換陣地，其部署如左：

一、第三十一師佔領原陣地，主力集結於左翼。

二、第二十七師與第三十一師連接，經綿山頂、葦澤關至鐵路（含）佔領陣地，主力集結娘子關附近。三、第三十師佔領鐵路、七八五三高地、臥狼莊、人頭梁迄石榴嘴之線，主力集結中央後方，並派兩個連佔領雄家掌掩護左側。

四、第四十四旅協助第二十七師構築工事後，位置於磨河灘、城西村附近爲總預備隊。

前於十四日奉令由五臺進援娘子關之第一二九師，於十九日到達陽泉，卽奉黃副長官之命，進駐七五村、馬山村地區。二十二日晚，其第三八六旅到達馬山村附近。

二十二日二十二時，孫總司令電陳閻長官：『第二十六路軍自房山、琉璃河起，累經激戰，從未休息整補；西移娘子關後，連戰十餘日，傷亡甚重，所存兵力不滿六千，陣地綿亘五十餘里，兵力至感單薄，如任何一點被敵突破，卽無法應付，請速調生力軍增援」。閻長官遂令甫到太原之第二十二集團軍，以其到達之第四十一軍，卽由正太路輸送至陽泉歸黃副長官指揮。

敵經旬日進攻，迄無重大進展，乃以後續約四個聯隊之兵力，向我右翼迂迴，（參照插圖第四十五）其先頭三千餘，於二十一日由橫口車站南下，二十二日晚大部到達南北障城，一部進抵測魚鎮。至二十三日晨與我第一二九師之第三八六旅及第七師之第二十一旅，先後發生戰鬥於七亘村、劉家棚、支砂口一帶，在長生口、舊關間之敵，亦由其空軍支援向第三軍紅土嶺迄甘桃驛以東陣地攻擊。入夜我第三軍全線向敵出擊，斃敵甚衆。此一日夜之戰鬥，我第三軍亦傷亡團長以下六百餘員。

二十三日晨，我第二十六路軍各部隊均已到達新陣地。十七時，第四十一軍第一二二師師長王銘章，遵黃副長官命令，歸孫總司令指揮，並令其已到太原之第三六四旅，開始向陽原輸送。

二十四日晨，敵以空軍支援向我全線發動攻擊，第三軍紅土嶺及其以西，戰況尤爲激烈。第十九旅陣地曾一度動搖，經獨立團增援奮戰，始將敵攻勢遏止。第一二九師之第三八六旅，於營莊附近與敵戰鬥多時，乃以敵陸續增至八百餘人，第三八六旅遂向南轉移。第二十六路軍正面敵之攻勢，亦爲我力戰拒止。是晚，第三軍撤至一三一四高地、北靑掌迄甘桃驛之線，並以一團位置於亂安村爲機動部隊。

二十四日四時，第一二二師之第三六四旅到達楊泉附近，十四時，奉黃副長官命令，續向東囘鎮前進，該旅於十六時開始行動，當晚到達東囘鎮。第一二二師王師長於是日午夜到達陽泉，獲悉第一二九師之一部在馬山村以東與敵戰鬥，遂決心並命令第三六四旅在馬山村、七家峪一帶佔領陣地，拒止敵人；復令第三六六旅至移穰鎮下車後經柏井驛、西囘村急進，限於二十五日七時到達東囘鎮待命。

二十五日拂曉，我第三六四旅向馬山村續進，其先頭團於八時在馬山村西遭敵不意之側襲，損失甚重，該旅乃退據槐州嶺迄胡家峪之線與敵對戰。其時敵已增至一聯隊之衆。傍晚第三六四旅經東囘鎮逐次向大寨壩山轉移。此時，第一二二師王師長已進抵柏井驛，當將第三六四旅戰況以電話報告黃副長官，黃副長官卽令其迅速佔領西囘村西側高地。其時，王師長以第三六四旅之轉進方向不明，第三六六旅亦未全部到達，遂令第三六六旅已到之第七三二團，於日暮前佔領西囘村西側高地，並派員與第三六四旅聯絡。

當第三六四旅由馬山村後撤之後，馬山村附近之敵約八百餘，乘機侵至劉家溝、十字路一帶，向我第三軍軍部所在地固驛鎮攻擊，經我獨立團力戰始將其攻勢遏止。同時，另約兩聯隊之敵，由飛機十餘架支援，向我第三軍正面攻擊，戰鬥至夜未停。此時，黃副長官爲穩定戰局計，令第一二二師以到達橋頭村之一團，逕向固驛鎮堵擊突入之敵；令第三軍抽出右翼主力，由敵之右翼與第一二二師之部隊協力夾擊，限於二十六日晨將該敵殲滅。至二十四時，第一二二師由第十二師之通報獲悉上項命令，同時與大寨壩山之第三六四旅亦取得聯絡。王師長爲顧慮其右側安全，並判斷敵不致以主力由其陣地之前，攻擊第三軍側背，遂決心以第三六四旅佔領高家莊一帶山地，左與第七三二團陣地緊接，第七三一團控制右側後。二十六日零時十分，分令各部隊行動。是時，我第三軍右側因受敵壓迫過甚，遂將第七師轉移至丑壩山、對峪迄梁家壩之線。

第二十六路軍正面，雖經敵兩日猛攻，均爲我力戰拒止。第二十七路軍方面，自二十日起，除第四十二師仙洞附近陣地，不時受敵砲擊外，迄未發生戰鬥；二十五日奉副長官電令：「全部開赴忻口作戰，遺防由孫總司令派隊警戒」。馮總指揮卽分令第四十二師，在十二時前集結三團兵力於程家隴底轉赴忻口，其餘限二十六日集結完畢；第一六九師卽向白羊墅車站集結，待命向忻口輸送。同時，孫總司令亦令第十七師接替第二十七路軍防務，擇要警戒；令第三十師之別動隊，向左前方搜索警戒。

第四項 移穰鎮至壽陽間之戰鬥

民國二十六年十月二十六日至十一月六日

參照

插圖

第四十六

向我第三軍右翼迂迴之敵，於民國二十六年十月二十五日已越過馬山村繼續西進。當時平定方面，除第一二二師外，再無其他部隊，對於我方之交通線，深感有被敵截斷之虞。黃紹雄副長官，乃於二十五日夜電呈閻長官，經奉准以第二十六路軍留置一小部於娘子關正面原陣地，主力轉移至移穰鎮、巨城鎮，爾後進出橋頭村、柏井驛，以第一二四師之第三七二旅推進至石門口，準備反攻。令增援忻口之第二十七路軍，留置三個團於上下盤石至巨城鎮間，拒止由娘子關西進之敵。並限各部隊於二十六日十六時開始行動，當晚到達預定位置，二十七日晨實施攻擊。

孫連仲總司令，依據上項指示，於二十六日四時十分，分令各部隊向石門口、移穰鎮、巨城鎮之線變換陣地，其部署如插圖第四十七所示。至十一時五十分，（參照插圖第四十八）孫總司令爲貫澈攻擊計畫，令第四十二軍向石門口推進，第三十一師向橋頭村推進，均限於十四時開始行動。令第三十師於十三時向西郊村推進。孫總司令下達上項命令後，卽率總司令部移駐義井鎮。此時，第一二四師之第三七二旅，已遵黃副長官之命，經陽泉向石門口前進。同時孫總司令亦奉命指揮該旅之作戰。

第一二二師師長王銘章，於二十六日零時十分，在柏井驛下達佔領高家莊、柏木井溝一帶山地之命令後，旅奉黃副長官電話命令：「一我軍決在娘子關方面抽調兩師，於明日拂曉由右翼石門口、柏井驛之線出擊，以殲滅馬山村前進之敵，全線同時反攻。二、該師應先堅守陣地，防敵西竄。第一二二師王師長却誤解上令所謂「明日」爲二十六日，遂卽變更部署，令第三六六旅仍佔領塔子山、高家莊、迄柏木井溝東端高地之線，相機協同第三軍轉爲攻勢；令第三六四旅仍固守大寨壩山，俟我全線轉爲攻勢後，卽向敵側翼攻擊，夾擊敵人。是時，第三六四旅之電臺業已撤收，上項變更部署之命令，未能下達。至拂曉仍遵王師長零時十分之命令，向高家莊移動。第三軍未接奉孫總司令之轉移命令，仍守丑壩山、對峪村、甘桃驛原陣地。

十月二十六日拂曉，敵向我第三軍及第一二二師之第三六六旅陣地攻擊，激戰至黃昏，第三軍丑壩山附近陣地爲敵攻佔，第七師之一部向西北撤退，少數敵騎乘機由張家壩侵入柏井驛。同時，第三六六旅陣地，被敵由中央突破，亦呈動搖。此時，第一二二師王師長以第三六四旅既未到達，我軍之攻擊亦未見實行，遂於十八時率第三六六旅分向橋頭村、閻家山撤退，夤夜經上盤石沿鐵路繼續西撤。由大寨壩山向高家莊移動之第三六四旅，因途中爲敵砲火抑留阻擾，於九時始到達新莊。經獲知第三六六旅之第七三二團之戰況後，乃派第七二七團往援，比聞第七三二團有撤退之情報，遂將第七二七團調回，並在新莊西端佔領陣地。黃昏後，復向大石門轉移。

二十六日，由神靈臺轉移之我第十七師，於十四時在巨城鎮（不含）、馬鞍山、南畔之線佔領陣地。第二十七路軍之第一六九師，集結於白羊墅車站附近；第四十二師之第一二六旅在程家隴底向晉北輸送完畢，該師其餘部隊經董家寨到達上下白泉。是晚，第四十二軍到達白羊墅、駱駝嶺、路家山地區。原配屬該軍之新編第十團及砲壘大隊，均於此時奉命歸建。第一二四師之第三七二旅，亦到達石門口，並與退至大石門之第三六四旅取得連絡。第三十師及第三十一師，正向西郊村、橋頭村前進中。

是日晚，我各部隊正遵照反攻計畫行動之際，適第三軍之一部由丑壩山退至陽泉，誤認爲第三軍全部向陽泉撤退，並誤認第一二二師高家莊、柏木井溝之失守，爲第一二二師及第三七二旅在石門口陣地，被敵壓迫向西撤退。於是急令第三十師向石門口、甘井村之線，拒敵西進。

閻長官對該方面，亦於十月二十六日作如下之指示：

一、敵軍約兩個多師團，目前似欲移其重點於正太路以南，企圖以其南翼經石門口向平定突進。幸我第四十一軍已在石門口以東加入戰鬥，且第一二九師在其以南協力防範，以冀打破敵之企圖。

二、晉東各師，凡位置於無危險性之地區及當面無敵情者，概可全部或一部抽調至平定一帶充預備隊，俾指揮官隨時有部隊掌握；苟發現敵軍擬在某點突破，即可調往該處加入。川軍第一二二師到達後，可控制爲預備隊。

三、依據已往經驗，敵軍每每指向關口道路攻擊，故我軍兵力須強固配置關口道路及其兩側，至爲重要，最忌分散兵力，尤須配備砲兵並取縱深配備。

二十七日晨，敵主力仍向我右翼西進，其先頭已到達橋頭村。娘子關正面之敵三千餘，亦沿鐵路及其以北地區西進。我第一二二師（欠第三六四旅）於昨夜經上盤石沿鐵路西撤所收容之部隊，此時到達白羊墅。孫總司令爲確保平定，於九時令第一二四師之第三七二旅確保石門口一帶；第一二二師佔領趙家莊、冶西一帶，第三十師佔領一一二一高地經上莊迄一零一八高地之線；第四十二軍佔領白道塢經亂柳村至龍莊西方高地。孫總司令於命令下達後，移駐坡頭村。各部隊奉令後，卽開始行動，第一二二師於十六時到達趙家莊、冶西地區，並部署完畢；第四十二軍以第二十七師之第七十九旅，佔領白道塢北端高地亘亂柳村以北高地之線，入夜，以第四十四旅佔領楊家莊，掩護左側。砲兵第二十七團之第一營（欠一連），亦於此時奉命歸第二十七師師長馮安邦指揮。

第二十七路軍方面，第一六九師依二十五日向巨城鎮移動之命令，於二十七日七時，到達上下白泉、獲悉第十七師已在圪套村與西進之敵發生戰鬥，遂佔領銅花村、山頭村、臥虎石之線，左與第十七師、右與在楊家莊至上下白泉間之第四十二師（欠第一二六旅）保持連繫。

是日，閻長官電令第一一五師（欠一旅）及第一二零師，速赴陽泉歸黃副長官指揮。

先是，第一二四師之第三七二旅，於二十六日夜到達石門口後，卽準備協同友軍於二十七日之反攻，但於是日五時，奉孫總司令二十六日二十二時電令：「我第四十二軍別有任務。第三十一師於二十七日拂曉可到達橋頭村，第三十師行動同前。第三七二旅務與第三十師連繫，協同攻擊當面之敵。該旅旅長曾甦元，以狀況既有變化，遂決心於石門口、西郊村間配備縱深陣地，遲滯敵人。九時，敵步砲兵卽向該旅陣地接近，並以空軍支援之。十二時，敵開始攻擊，激戰後，我第七四四團左側陣地爲敵攻佔，該團苦撐至二十三時，奉命退守西郊村陣地，與第七四三團協力作戰。左翼方面，第十七師於二十六日十時，已佔領巨城鎮（不含）萬子足、南畔之線。二十七日四時，復奉孫總司令電令，接替第三十師遺防。第十七師卽派第九十七團守備巨城鎮，當到達時，敵已佔領巨城鎮東方高地，第九十七團急速佔領巨城鎮東南高地與敵對戰。此時，在萬子足、南畔之第九十八團，亦受敵壓迫，該師遂退守圪套村、北莊頭之線。旋敵增至二千餘，繼續向我攻擊。入夜，敵以優勢兵力，由巨城鎮以南山地，向第十七師包圍，戰鬥頗爲激烈，該師因傷亡過重，彈藥告盡，至二十八日四時，退守東落菇堰、大石堰、韓莊之線。二十八日，敵機二十餘架，支援其地面部隊進攻。我第一二四師之第三七二旅西郊村陣地，於十七時三十分爲敵攻陷；第三七二旅之第七四三團，向芹泉鎮方面撤退，旅部及第七四四團四百餘人，向冶西轉移。上述之敵於擊退第三七二旅後，以一部西進，攻擊我第三十一師之第九十一旅西鎖簧、常家溝、大林山陣地，主力二千餘，於飛機八架支援下，轉向第三十師右側攻擊，我一一二一高地守軍兩連全部殉國。第三十師遂退守西溝村、王家莊。九六六五高地，繼續抵抗。

沿正太路及其兩側西進之敵，與我第四十二軍及第一六九師戰鬥至十時後，以步兵千餘附砲十餘門，向我黑土堰陣地進攻。至十五時，黑土堰守軍第四十二師第二四八團之第二營，被敵夾擊，傷亡慘重，陣地遂告不守，敵乘勢進攻我楊家莊陣地。同時，敵三百餘附砲四門，向我第三十師左側運動，因第三十師後撤，敵遂轉向第二十七師白道塢附近第七十九旅之右側攻擊，經第八十旅一再增援，始將其擊退。二十一時，第四十二師之第二四八團，奉令向禹脊梁溝、上下馮村轉移。入夜，敵對我第二十七路軍繼續攻擊，馮欽哉總指揮，乃於二十三時率部向甲魚溝、蔡家峪、張家溝地區轉移。

黃副長官於二十八日移駐壽陽。孫總司令亦基於以上狀況，依僅有不足六千之戰鬥員兵，與敵對戰，兵力頗感單薄；且正面已有被敵包圍之虞，爲免被敵殲滅或擊潰，並確保太原、榆次，乃於是日十四時，分別電呈委員長、閻長官、黃副長官，請增調精銳生力軍配置第二線陣地，以拒止敵人。孫總司令爲貫澈其死守現陣地之決心，復於十八時嚴令第二十六路軍各部隊如左：

一、第一期作戰：死守石門口北、一二一高地、上莊、亂柳村、龍莊及其以北山地。

二、第二期作戰：以第四十二軍確保陽泉附近地區；第三十師確保平定附近地區；第三十一師確保平定通榆次大道，在平定以南地區扼要堅守。

三、第二期作戰所規定地區，除有命令外，不得向後移動。

孫總司令於二十九日晨，奉到軍事委員會二十八日十二時電令：「娘子關失守，影響全晉。我爲保障最後勝利及川軍增援起見，在娘子關方面作戰各軍，應在壽陽以東地區，利用山地堅強抵抗，如無命令，卽將全部犧牲，亦不許退至壽陽以西地區。如有不聽命令者，決依軍法從事，望卽遵照轉令爲要。孫總司令奉命後，以敵連日猛攻，第二十六路軍傷亡重大，該路軍正面之敵約一師團附砲二十餘門，繼續進逼，戰局已達最嚴危之境。爲逐次堅強抵抗以待援軍之到達，遂於十一時對第二十六路軍下達命令，其要旨如左：（參照插圖第四十九）

一、茲規定本路軍各期行動：以現地爲第一抵抗地帶；以趙家莊、南落村、辛興鎮爲第二抵抗地帶；以台泉、上龍泉鎮、郭家莊、南溝爲第三抵抗地帶；以松塔鎮、范藥嶺、芹泉鎮爲最後抵抗地帶；不准退至此線以西，違者處罪。

二、各部隊活動範圍：第三十一師沿平榆大道兩側各二公里，左與第三十師連繫；第三十師居中，右與第三十一師，左與第四十二軍連繫；第四十二軍沿正太路向右四公里，與第三十師連繫，向左兩公里。各按規定地帶逐次抵抗。

三、各部隊變換抵抗地帶，須待本部命令實施。

二十九日（以下參照插圖第四十八），敵續向我白家掌、常家溝、平定縣城、西溝村、簸箕掌、東落菇堰、韓莊之線攻擊。在平榆大道兩側之第三十一師，奉令守備白家掌，因蛇皮陽之第一二二師及南盤石之第一二四師之第三七二旅，於是日十一時奉黃副長官之命赴辛興鎮部署防禦，致該師陣地過長，兵力單薄，無法增援，全陣地陷入混戰苦境，守備白家掌之兩個連全部犧牲，該師遂退朱家莊治西一帶收容。第三十師方面，亦因第一二二師守平定之部隊撤走，該師工兵營傷亡殆盡，致將平定城陷於敵手；十六時，敵四千餘向大陽泉進迫，該師遂被迫向西峪村地區轉移；第四十二軍戰鬥竟日，於十八時奉命向大陽泉、陽泉、李家莊之線佔領陣地。第十七師於落菇堰、大石堰遭敵二千餘攻擊，亦被迫向三都方面轉移。第一二九師之第三八六旅，於二十四日由馬山村西撤後，卽不斷在七亘村迄馬山村一帶，對西攻之敵實施襲擊，斬獲頗多。

先是，第一二四師師部及第三七零旅一部，於二十七日到達壽陽，當時奉黃副長官命令，經陽泉至西郊村、石門口間，以該師全力拒敵西進，適正太路不能利用，乃止於該地，二十八日二十時，奉命任芹泉鎮附近之防禦。二十九日復奉黃副長官命令：「第四十一軍統歸孫總司令指揮。第一二四師在孫震兼師長未到達前，暫歸第一二二師王銘章師長指揮。第一二四師（欠第三七二旅）到達壽陽、芹泉鎮之部隊，應速卽佔領辛興鎮東南高地，拒止敵人。第一二四師奉命後，卽以在芹泉鎮之一部徒步至辛興鎮東南高地，佔領陣地，並令其後續部隊，迅速向辛興鎮前進。

我第二十六路軍（以下參照插圖第五十），於二十九日夜退據夏莊、劉家莊、治西、葦池、西峪掌村、石八嘴、後山村陣地後，敵亦踉蹤追擊。至三十日，戰況異常激烈，數處陣地爲敵突破，守軍多被包圍，形成混戰，致各部隊傷亡甚大，第三十師尤重。入夜，孫總司令遂令第三十師及第三十一師轉移至第二抵抗地帶，左接第一二四師（欠第三七二旅）佔領花河峪、南落村、辛興鎮之線，拒敵西進。

我第一二二師於三十日上午，正遵黃副長官二十九日十一時命令由冶西向辛興鎮前進間，復奉黃副長官二十九日二十四時命令：「該師長立赴龍泉鎮指揮第三六四旅及第三六六旅，在龍泉鎮東方高地佔領陣地，不得後退；原在辛興鎮之部隊，着歸該師副師長指揮。」八時三十分，第一二二師王師長尙未與第三七二旅取得聯絡，遂令第一二二師轉向龍泉鎮前進。是晚，第一二二師以第三六四旅佔領龍泉鎮東方高地，第三六六旅控制於該鎮東端爲預備隊。是日，第三軍於芹泉鎮附近收容之殘部約二千人，亦右接第一二二師上龍泉鎮亘郭家莊之線，扼守通榆次之道路。第二十七師之第八十旅，附第一五七團、工兵營、輜重連，奉命由賽魚村至測石驛、簸箕掌之線佔領陣地。第二十七路軍於老掌坪、甲魚溝、蔡家峪一帶部署完畢。第十七師在河底村附近與諸兵種聯合之敵二千餘對峙。第十八集團軍副總司令彭德懷率第一二九師之第三八五旅到達上龍泉鎮、馬介村地區。是日晚，黃副長官移駐馬首村，孫總司令移駐壽陽。

沿正太路西進之敵約千餘，於三十一日六時，藉飛機六架之支援，攻佔我第一二四師（欠第三七二旅及第三七零旅之一團）辛興鎮附近之右側陣地。另一部由正面進攻，戰鬥至十二時，陣地大部失守，第一二四師遂向芹泉鎮方向轉移，後轉向上龍泉鎮附近集結。於是敵卽跟踪進迫我第二十七師測石驛附近陣地，與該師工兵營於狼峪發生激戰，並以大部向該營迂迴，至二十時，敵已繞至我後方，工兵營被迫向舊街轉移。第三十師及第三十一師，亦自是日晨起，於花河峪、南落村之線竟日與敵對戰，入夜，戰鬥仍繼續進行。

孫總司令以連日戰鬥，我右翼第四十一軍之第一二二師及第一二四師之第三七二旅，逐次爲敵擊破正收容中；左翼第二十七路軍與第十七師（兵力不足兩個團），亦被壓迫逐次轉移；主要正面，僅第二十六路軍獨立苦戰，傷亡甚重。截至三十一日止，該方面全部兵力計第三十一師約七百員，第三十師約六百員，第二十七師約一千二百員，第四十四旅約五百員，遂決心向正太路附近集結兵力。於是日十九時令第四十二軍以第二十七師之第八十旅在河口、簸箕掌之線佔領陣地，不得後撤；第二十七師工兵營仍於原陣地竭力拒止敵人；第三十師及第三十一師互相連繫，取得一致行動，逐漸向鐵路線接近，不得超越第三抵抗地帶以西。

約一旅團之敵，於三十一日由九龍關進佔東冶頭。十一月一日進至西固壁及南北界都一帶，與我第一二九師（欠第三八五旅）對峙。第一二九師當令第三八六旅以一部於張莊鎮對平定警戒，並襲擊東西同之敵後交通，主力於昔陽以東地區阻敵西進。因此原擬集結兵力，由平定西南向北側擊敵人之計劃，並未實施。沿正太路西進之敵二千餘，於十時藉飛機十餘架之協助，攻擊我狼峪簸箕掌一帶陣地，經我守軍第二十七師之第一五九團及工兵營、輜重連力戰拒止，第一六零團由狼峪、南方向敵側擊，乃將該敵擊退。十六時，敵復以優勢兵力進攻南落村及郭家莊兩陣地。入夜，我第三十師及第三十一師逐次向西北轉移，第三軍向松塔鎮轉移。二十時，敵一部乘隙繞至張淨鎮，我第四十二軍於是被敵夾擊；黃副長官卽令第一六九師馳援，尚未到達，該軍已爲敵擊潰，其第二十七師突圍後，奉命經大東莊向太原轉移；第四十四旅向芹泉鎮以西轉移。同時，在河底鎮之第十七師及甲魚溝之第四十二師，均先後奉馮欽哉總指揮命令，經圪塔村、段王鎮向太原轉移。

黃副長官於十一月一日移駐太安驛，並基於以上狀況，令第二十六路軍佔領正太路附近各高地，阻敵西進；第三十師（僅三百人）及湖北保安隊兩個連，固守壽陽城。令第二十二集團軍在上下龍泉鎮、松塔鎮一帶佔領陣地，拒敵西進。孫總司令奉命後，卽令第四十二軍迅速收容，在壽陽以東鐵路以北佔領陣地；第三十一師馳援馬首村，協同第三軍之一部佔領側面陣地；第三十師附湖北保安隊兩連，在壽陽城附近佔領陣地，並固守壽陽縣城。

第二十二集團軍鄧錫侯總司令奉到上令後，亦於十九時在馬首村處置如左：

一、第一二三師佔領戶對村、上龍泉之線陣地，拒止敵人。

二、第一二四師移下龍泉鎮集結。

三、第一二七師師長陳離，率第三七九旅進駐閻郊鎮，限四日以前到達。

四、第三八一旅由太原附近，繼續前進。

鄧總司令旋率總司令部向松塔鎮推進。是日孫總司令由壽陽移駐馬首村。

三日拂曉，我第三十師佔領壽陽東方高地，以一部準備部署壽陽城防，派隊甫至南門，卽被敵夾擊。同時壽陽正面及馬首村陣地，均受優勢敵攻擊，與敵激戰後，我第三十師、第三十一師及第三軍之一部，分向盧家莊地區轉移，壽陽縣城遂陷敵手。第二十二集團軍鄧總司令，以上龍泉鎮陣地孤立，若孫集團被突破，則該集團有被包圍之虞，乃令第四十一軍留置一部於上龍泉鎮與敵保持接觸，主力轉移銅官舖、下龍泉之線佔領陣地。一日夜奉命增援第四十二軍之第一六九師，於是日奉命向太原轉移。

當我軍於十月二十六日由娘子關轉進時，第三軍因未接奉命令，致被敵截斷退路。被圍各部隊於二十七日分途突圍，第十二師之第三十四旅經正太路以北繞至壽陽，於十一月二日協同第二十六路軍作戰；第三十五旅經柏井驛、西回村南繞和順至松塔鎮，至二日協同第七師之兩個團在松塔鎮及東西劉義地區部署完畢，待機予敵以打擊。

沿正太路西進之敵約五個聯隊，其中兩個聯隊已於二日到達壽陽。黃副長官基於上述狀況，於三日令當面各守軍向太原轉移，並依插圖第五十一所示佔領陣地。

孫總司令奉命後（以下參照插圖第五十二），親率第二十六路軍（欠第二十七師）向太原以東孟家井轉移；四日晨於什貼鎮以南被敵截擊，除孫總司令率總司令部少數人員到達太原外，餘均被迫向榆次西南地區撤退。第三軍於五日晨行抵鳴李，遭敵夾擊，乃轉向小店鎮撤退，企圖進入太原，仍爲敵所阻，戰鬥至晚，除第三十五旅之一部突過敵之截擊，到達太原城郊外，餘轉至北截鎮收容。

當三日我正太路正面各部隊已開始轉進之際，第二十二集團軍始獲悉壽陽陷敵，其第四十一軍尙在下龍泉、松塔鎮、白雲村一帶，至四日晨，始悉第二十六路軍及第三軍，已向太原轉移。此時，鄧總司令遂決心在闊郊鎮佔領陣地，並於九時令第一二七師在長凝鎮、第一二四師在闊郊鎮佔領陣地；第一二二師取捷徑至闊郊鎮西約十公里之立溝集結待命。十時，當各部隊正移動之際，由昔陽西進之敵先頭，已進至松塔鎮東南地區，並開始攻擊我第三六四旅之第七二七團之陣地；至十一時，自芹泉鎮南進之敵，亦向該團松塔鎮東北陣地攻擊，該團戰鬥至十三時，始脫離戰鬥，經白雲村隨主力向立溝轉移。至十六時，鄧總司令始接奉黃副長官三日十二時之轉進命令，卽令第一二七師之第三八一旅派兵一營至西洛鎮收容，並阻敵西進；令其餘部隊向太原方面轉移。行至榆次西北地區，各部隊先後爲敵阻擊，除第一二七師師部及第七五七團進入北營陣地外，餘均被阻。至六日晚，第二十二集團軍乃令各部隊向太常鎮集結收容。

先於十一月一日向太原轉進之第二十七師、第十七師及第二十七路軍，於五日先後到達孟家井、龍王堂、楊家園及莊子上各附近地區，因狀況之急劇變化，於六日分別向汾河右岸轉移。

第四節檢討

第一欵敵軍

一、敵統帥部狀況判斷錯誤。在政略上誤認擊滅平漢線我軍主力，即可迅速結束戰爭，貫澈其所謂華北特殊化之陰謀；在戰略上誤認我軍主力在平漢線平易地形與敵決戰；故集中其第一、第二軍之主力向保定——正定鉗形攻擊，並深入冀南，撲一大空。其第五師團主力向平型關——忻口，第二十師團一部向娘子關，均係被動的不預定之行動，遂惹起不預期之會戰，雖賴其部隊之血汗苦鬥，幸免圍殲，然其戰略部署之錯誤，固極明顯。其結果雖賴關東軍之策應，及第二十師團主力與第一零九師團等部之回援，佔領太原及同蒲路、正太路沿線之狹長地帶；而兵力分散，減少機動之自由，失却決戰之機會，違反殲滅戰略之原則，已肇最後戰敗之契機。

二、敵適應我國遼闊戰場，龐大兵數，寬廣正面，其兵團部署概係沿比較良好的交通路，錐形突擊，以發揮其優越裝備之威力。且本其攻勢主義，不顧兵數之對比，地形之難易，皆取斷然執拗之攻擊，在平型關、忻口、娘子關歷次戰鬥皆然。其積極主動之攻擊精神，乃戰鬥勝利之保證。

三、敵軍在各戰鬥中，其空軍、砲兵、戰車均能密切支援其步兵之戰鬥。如九月十三日敵攻擊我第七十三師安頭山及東西加斗陣地，二十七日攻擊團城口以西迷迴村、蓋房溝等陣地，二十九日攻擊我第二零三旅茹越口陣地，十月十三日忻口附近攻擊我板市、下王莊及南懷化等陣地，皆先藉其空軍及砲兵之攻擊準備，將我陣地摧毀後，以戰車爲前驅，掩護其步兵攻擊而奏效者。

四、敵軍被包圍時，仍能固守據點頑強抵抗，以待援軍到達，如九月二十六日團城口、鷄子澗、六郎城一帶之敵，被我團攻，敵第五師團三個聯隊增援，藉空軍支援向我發動反攻；十月十四日娘子關附近關溝之敵被我包圍後，大部能固守死戰；十月十六日忻口附近，我軍反攻南懷化之敵，大部經我先後殲滅，其小部仍堅據南懷化東端據點，決不輕易放棄其既得之地點。

第二款 我

軍

一、我最高統帥以避實擊虛之要領，主動選擇決戰場於山西，掌握華北之天然堡壘，粉碎敵分化蠶食之陰謀，並造成平型關、忻口、娘子關戰鬥初期之輝煌戰果；雖未能圍殲敵人，乃部隊實力之所限，政、戰略之運用則毫無遺憾。嗣以敵逐次增援，遂放棄太原及鐵路沿線之狹形地帶，退守韓侯嶺，積極整補，並廣領山區發動游擊，使戰局轉變爲持久消耗戰，奠定最後勝利之基礎。

二、我軍在平型關、雁門關及井陘、娘子關戰鬥初期，第一線各軍施行廣正面陣地防禦，對於各重要關隘之配備，未澈底形成重點，又未控制有力預備隊，對抗沿關隘要道錐形突擊之敵，殊不適當。閻長官於十月二十六日曾有明確之指示，惜已過遲。

三、我軍各級指揮官在全戰役過程中，親臨戰線，身先士卒，作適切之指揮。如第七十三師師長劉奉濱、第七十一師之第二一四旅旅長趙晉及第二一五旅旅長杜堃，均能在陣地被敵突破時，親率援隊向敵逆襲，規復陣地，挽回頹勢。十月十四日，第二一八旅旅長董其武，率部攻佔弓家莊；第二十一師師長李仙洲、新編第四旅旅長于鎮河反攻南懷化，十六日第九軍軍長郝夢齡、第五十四師師長劉家騏、獨立第五旅旅長鄭廷珍在忻口附近，督率所部，競爲先登。因此，我軍士氣振奮，殲敵甚衆，常以近戰方法擊退敵人。例如九月二十七日夜，敵步騎約百餘向我團城口後方滲透，我砲兵及第四零四團之一部，以近戰和手榴彈將來攻之敵悉數殲滅。十月十三日敵陸空軍聯合向我板市、下王莊及南懷化、閻莊陣地攻擊，我守軍待其接近，使用手榴彈襲擊，並毀敵戰車二十餘輛，將其壓迫至雲中河右岸殲滅。

四、全會戰中，就敵我全戰力觀之，則我處於劣勢，我軍兵數雖多，而裝備窺劣，如砲兵約爲三比一，空軍爲十比一，因此我空軍既不獲得制空權，又不能支援地面部隊戰鬥；砲兵亦多爲分割使用，不能充分發揮威力。敵軍有戰車約百五十輛，而我無戰車，僅憑步兵與優良裝備之敵決鬥，致遭受慘重損失。且通信裝備不足，影響於部隊間之連繫者甚大。

五、十月二十六日黃紹雄副長官給予第一二二師師長王銘章之電話命令，該師長誤解命令中之「明日」爲「二十六日」。同（二十六）日晚，第三軍之一部退至陽泉及第一二二師高家莊、柏木井溝之失守，黃副長官均誤認爲是第三軍全部及第一二二師與第三七二旅自石門口陣地撤退，於是急命第三十師向石門口、甘井村之線拒敵西進。以致部署錯誤，疲勞兵力，而影響戰局者至大。且通信連絡不確實，命令不能適時收到，如九月二十五日第七十一師師長郭宗汾令新編第二師變更進路，該師不能適時接到；十月十日二時，馮欽哉總指揮給予第一六九師之轉進命令，未能全部接獲該命令，於掩護第四十二師及第三十八軍敎導團轉移後，逕向賈莊、欒莊一帶轉移；十月二十六日四時十分，孫連仲總司令下達向石門、移穰鎮、巨城鎮變換陣地之命令，第三軍未能接到，仍駐守丑壩山、井峪村、甘桃驛陣地，致該軍被敵截斷退路，乃於二十七日突圍而出。由於上述事實，均因通信連絡不確實，有失戰機，且遭嚴重危害。

六、全面抗戰開始之後，中國共產匪黨發表共赴國難宣言，向政府提出四項諾言如下：

(一)孫中山先生的三民主義，爲中國今日之必需，本黨願爲其澈底實現而奮鬥。

(二)取消一切推翻國民黨政權的暴動政策及赤化運動，停止以暴動沒收地主的政策。

(三)取消現在的蘇維埃政府，實行民權政治，以期全國政權之統一。

四取消紅軍名義及番號，改編爲國民革命軍，受國民政府軍事委員會之統轄，並待命出動，擔任抗日前線之職責。

軍事委員會乃於八月二十二日發佈收編投誠共軍之命令，任命朱德、彭德懷爲第八路軍、第十八集團軍正、副總指揮總司令，共轄三個師，並指定列入第二戰區序列，歸司令長官閻錫山指揮，開赴晉北作戰。

當第十八集團軍從陝北出發時，匪會毛澤東向其部隊講話，其要點：

(一)中日戰爭是中共發展的絕好機會，我們的決策是七分發展，二分應付，對國民政府一分抗日。(二)這一決策可分爲三個階段來實施：

第一階段：與國民黨妥協，以求生存發展。

第二階段：與國民黨取得力量平衡，而與之相持。

第三階段：深入華中各地，建立華中根據地，向國民黨反攻。

第十八集團軍所屬部隊，基於上述決策，乃於進入晉省後，假借抗日之名，以行擴軍之實，卽以連爲單位，盡量疏散配置，從事下列破壞抗戰之行動。

(一)從事調查及組織工作，建立並擴展其根據地。

(二)從事歪曲宣傳，分化民衆與國軍之情感。

(三)煽動晉、綏軍背叛中央。

四截擊國軍過境小部隊，或襲擊國軍之後方。

十月三十一日，我國軍第一軍團第三軍及第二十二集團軍第四十一軍之第一二二師，於測日驛互上太京日

龍泉鎮之線扼守通榆次之道路，拒敵西進。命第十八集團軍集結於上龍泉鎮與昔陽間地區，側擊西犯之敵。但第十八集團軍故作態勢，未能遵命實施。據當時參戰之第四十一軍軍長孫震將軍稱，未見一兵一卒，以致國軍各部隊被敵襲擊，不得不向太原逐次西撤。此即爲第十八集團軍陽奉陰違，破壞抗戰，陰謀叛亂，顛覆政府之明顯例證。
