第四款反攻南昌之戰鬥

民國二十八年四月二十二日至五月十二日

參照插圖第十一至第二十五

敵自攻佔南昌後，抽出一部轉用贛東北沿江一帶及鄂南方面，其留置部隊在南昌、奉新、武寧各附近轉取守勢，我爲消耗牽制敵人，於四月十六日策定反攻南昌計畫，預定於二十四日開始攻擊。

第一項南昌附近地形

南昌三面環水，易於防守。惟敵佔南昌之目的，在遮斷浙贛湘鐵路，故必扼守向塘、梁家渡一帶要點；又爲掩護南溥鐵路及江湖水道交通，須張其右翼守備奉新、安義、武寧、瑞昌，故敵之兵力必然分散，授我攻襲之好機。惟上述各地，地形平易，交通便利，兵力抽轉容易，我軍必須以有力部隊，遮斷其交通，使其分離孤立，乃有勝算。

第二項 戰鬥經過

敵防禦配備之概況如左：

一、第一零一師團主力位於南昌、沈口、謝埠市、向塘、蓮塘市地區，其第一零三聯隊除第一大隊仍留吳城、樵舍街間外，於四月十日開抵高郵市、錦江左岸之車埠、石頭閤一帶，以第一五七聯隊於四月十一日開大城、高安，接替第一零六師團第一四七聯隊。

二、第一零六師團，其第一四七聯隊交防後，卽開安義、靖安間第一一三、第一二三聯隊仍留竹園胡村、鸞岡舖、鳳凰山、奉新間，其第一四五聯隊則先後開抵奉新以北乾州墟附近地區。

三、第六師團佔據武寧後，以一部留駐塘埠、長嶺上、武寧、橫路、金水、大橋河各據點，主力調往鄂南。

四、篠堂混成旅團在德安、永修間。

五、先在該方面作戰之第一一六師團已他調。

綜合敵軍狀況，自四月初旬以來，由贛北調往江北、鄂南、湘北者，約三萬餘，其在南昌、高安、武寧各地之兵力薄弱。

我軍之部署，截至四月十八日概況如左：

一、第三十二集團軍（第三戰區）第二十九軍之預備第五師及第七十九師與敵對峙於撫河東岸之羅舍渡、武陽渡、吳莊、佳港、梁家渡之線，其第二十六師及軍部駐進賢、高橋市間休整，並構築沿河工事，預備第十師及第十六師於撫河、贛江間梁家渡、市汊街之線與敵對峙。

二、第十九集團軍之第四十九、第七十四兩軍，各以一部沿錦江右岸市汊街、澎家渡（高安西南）之線阻敵南下，主力則沿五龍山、彭家渡之線及其後方地區，構築工事佔領陣地。

三、第一集團軍佔領右自彭家渡、左至七子石、甘坊市之線拒敵西進，幷派兵兩團推進至七子石左前方之上江陵、沿溪李、故縣街、會埠之線，佔領陣地監視敵人。

四、第三十集團軍與敵相持於武寧西南之球場、甫田橋及西北之船子塢、虎頭尖、洞口亘龍港之線。五、作戰地境：

第三十二集團軍與第十九集團軍爲贛江。第十九集團軍與第一集團軍爲界埠、彭家渡、營崗舖至萬家埠之線。第一集團軍與第三十集團軍爲石門樓、羅溪、楊州街至箬溪之線。

我軍事委員會綜合各方之報告，研判全般情況，認爲第九戰區應即行反攻，乃於四月十七日以儀西令一元遠電下達反攻南昌計畫大綱如左：

一、方針：先以主力進攻南溝路之敵，確實截斷敵連絡，再以一部直取南昌；攻擊開始之時機，預定四月二十四日。

一、部署大要：

(一)高集團（第一集團軍）以一部監視奉新、安義、靖安之敵，相機攻略之，主力（至少兩個師）由奉新、安義兩側、向樂化、永修間南澤路推進，澈底破壞交通，截斷敵後路及增援。

(二)俞濟時軍（第七十四軍）以一部監視高安之敵，相機攻略之，主力由大城、萬壽宮、向牛行、樂化間南澤路推進，澈底破壞交通，截斷敵增援，並協力南昌之攻略戰。

(三)劉多荃軍（第四十九軍）逐次向高安方面推進，爲總預備隊。

四上官集團（第三十二集團軍）應以一部固守現陣地，主力（至少三師）與第九戰區相策應，擊破南昌之敵，相機佔領之，該集團軍應預組襲擊部隊（約一團），務以奇襲手段襲取南昌。

以上各部，均歸第九戰區前敵總司令羅卓英指揮。

五武寧方面王陵基集團（第三十集團軍），以有力一部向永修以北南澤路挺進，主力攻擊武寧之敵，相機佔領之。

三、注意事項：

(一)當我挺進部隊進出南澤路之際，應巧行宣傳，眩惑敵人，以牽制分離敵人，使我攻城部隊容易奏效。

(二)除派挺進部隊以攻其外，應先設法策動南昌市民衆，並組便衣隊潛入，以攻其內，使南昌之攻略容易成功。

(三)爲鼓勵士氣，如攻克南昌，官兵晉級，傷亡優予撫卹。

委員長桂林行營主任白崇禧，對於反攻南昌，依據委員長之指示，有更詳細之部署，並於四月十八日下達是項命令，要旨如左：

一、上官集團（第三十二集團軍）以三個師編成攻擊部隊，餘兩師爲第二線部隊，對南昌以北之南澤路擁

日

戰

史

八八

，應派多數小部隊，由東向西，以破壞擾亂敵之交通及後方。

二、俞濟時軍（第七十四軍）以有力之一部，攻擊高安及錦江正面之敵，求能擊破或吸引之，另以一部向牛行、樂化間挺進，切斷敵之連絡線。

三、盧集團（第一集團軍）先應以主力攻擊奉新、靖安一帶之敵，並以掩護我挺進軍之側背，另以二師爲挺進軍，向樂化、永修間挺進，遮斷敵之交通阻其南下。

四、武寧方面，遵蔣委員長指示速爲行動。

五、南昌城內民衆、便衣隊之組織並宣傳等，由熊式輝主席及羅卓英總司令負責處理。

六、攻擊時間應提前從速實施，至遲須在四月二十二日左右，而俞軍及盧集團軍應先期發動。

第九戰區代司令長官薛岳基於以上軍事委員會暨桂林行營主任之指示，遂遵擬戰區攻擊計畫呈核，並於四月十八日二十二時下達是項命令要旨如左（參照插圖第十一）：

一、第三十二集團軍：

(一)以一個師兵力附預備第五師之一部爲嚮導，編成以團、營爲基幹之若干襲擊隊，由南昌以東武溪市、謝埠市一帶湖沼地區，乘敵不備，化裝潛入，向南昌城廂一帶襲擊。

(二)以兩個師兵力由撫河、贛江間、自南向北攻擊，對於公路附近敵之堅固據點工事，宜派隊牽制之。

(三)以主力分編若干挺進隊，向敵空隙或薄弱部挺進攻擊，相機佔領南昌。

二、第七十四軍，附第四十九軍：

(一)以第四十九軍之一部守備清江，以兩支隊（兵力各約一團）一由木梓洲、涂家洲間渡河，向西山萬壽宮、黃水崗一帶地區攻擊，一由鼻狗嶺、河頭金家間渡河、向白仙嶺、古樓崗一帶地區攻擊，該兩支隊渡河時，應先向石頭崗、高郵市等處佯渡，使敵不能判明我軍究由何處渡河，主力守備錦江右岸。

(二)第七十四軍全部由高安以西渡河，以一個師佔領黃陂橋、大王嶺迄後背山之概略線，用以牽制高安城之敵，並策應該軍之作戰，以兩師兵力由米峯（不含）以南地區向赤土街、虬嶺一帶地區之敵攻擊。

三、第一集團軍：

(一)以一師兵力佔領馬鞍嶺迄大禾嶺之概略線，策應該集團軍之作戰，以二師兵力由米峯（含）以北地區、向陶仙嶺、鴉鳩嶺、鳳凰山一帶地區攻擊，並由該兩師派兵一部牽制奉新城之敵軍。

(二)以一師兵力分編三個支隊，以一支隊牽制安義城之敵，以一支隊牽制靖安城之敵，以一支隊繞靖安、安義以北、向灘溪挺進，遮斷張公渡至萬家埠間之交通。

四、牽制高安、奉新、安義、靖安之部隊，如敵固守時，我卽圍困之，斷其接濟，如敵出城時，我卽伏敵一側，或兩側猛攻以殲滅之。

五、擔任攻擊之各部隊，到達指定之黃水崗、白仙嶺、鳳凰山、虬嶺一帶地區後，卽繼續向生米街、牛行、樂化之線攻擊，並以有力支隊向樂化、涂家埠挺進攻擊。

六、以上各部隊，均歸前敵總司令羅卓英指揮。

七、各部隊作戰地境，歸羅總司令劃分之。

八、限於四月二十日完成攻擊準備，二十一日晨開始攻擊。

至武寧方面之第三十集團軍之四個師，仍遵委員長之指示，以主力攻擊武寧，以一部向張公渡及修河以北地區挺進，策應主力軍反攻南昌之作戰。

前敵總司令羅卓英，本以上之命令，策定反攻部署，於四月十九日十九時下達命令，要旨如下：「第四十九軍接任第七十四軍陣地（羅仙壇至彭家渡）及錦江右岸守備，令第七十四軍以兩個支隊（各約一團兵力）分向西山萬壽宮、鼓樓崗，主力則向高安、赤土街、虬嶺一帶之敵攻擊，並規定各部隊之作戰地境（見各部隊攻擊部署中）及攻擊開始時間（第七十四軍、第一集團軍於二十二日子時，第三十二集團軍於二十三日子時），其餘悉遵戰區命令實施」。各部奉令後，當卽分別部署。

一、第三十二集團軍

(一)第二十六師接替第七十九師撫河東岸防務，限二十二日晚接替完畢。

(二)第一零二師接替預備第十師及第十六師撫河、贛江間防務，限二十一日夜接替完畢。

(三)第十六師師長指揮預備第十師及第十六師，於二十三日一時開始，以一部（約一營）沿贛江右岸，主力沿鐵路兩側向南昌攻擊前進，相機佔領之，對沿途敵之堅固據點，如不能克，則以一部箝制，主力仍迅速挺進。

(四)第七十九師師長指揮第七十九師及預備第五師選派之便衣隊一團，限於二十五日二十三日前，由武溪、謝家埠、武陽渡間渡過撫河，迅速祕密襲取南昌，奏功後，以主力沿贛江防守，拒敵援軍，並策應第七十四軍之作戰，以一部約一團向南昌以南敵背攻擊，與預備第十師及第十六師協同包圍敵人而殲滅之，預備第五師之一團除以少數作第七十九師之嚮導外，須於二十四日前完全潛入南昌市區，策動民衆作內應。

(五)作戰地境：第七十九師與預備第十師爲撫河左岸、梁家渡、武陽渡、南山鄧村、漫橋黃村、城南史村、胡家坊、南昌城東南再沿城至江邊之線。

預備第十師與第十六師爲崗前街、文昌宮、高坊、梅家巷、南昌南門之線。

第十六師與第九戰區第四十九軍爲贛江右岸之線。

二、第七十四軍

(一)第四十九軍第一零五師（暫留一營守清江）二十一日晨接替第五十七師右自高郵市（含），左至彭家渡之線錦江右岸防務，幷以一部控置咽喉山、孫家山線陣地。

(二)預備第九師仍以一部沿錦江右岸右自贛江（含）起、左至高郵市（不含）止配置警戒，主力集結作機動部隊。

(三)第七十四軍第五十一師於二十二日晚展開於趙公廟旦左家山之線，以有力部隊圍攻高安城，二十二日一時主力先向蘇古嶺、春山葛村線進出。

四第五十八師展開於劉村（左家山五百公百尺處）、來龍山、米峯（不含）線，於二十二日一時自王家棟、虬嶺之線進出。

(五)第五十七師以一旅於二十二日晚由松湖街、楊家嘴間渡河，分向萬壽宮、大城、黃水崗各地挺進，其餘由彭家渡附近渡河，限二十二日晚集結於夏家山附近地區，爲第七十四軍預備隊。

(六)軍部於二十一日推進至龍團墟東北之吳村。

三、第一集團軍

(一)第一八三師佔領馬鞍嶺、大禾嶺之線，策應攻擊軍之作戰。

(二)第一八四師及新編第十師（僅四營）於二十一日夜展開於米峯（含）至石子堎線，二十二日一時向大嶺、陶仙嶺、奉新之線進出。

(三)新編第十一師（僅兩團）除第一團（自十八日來於車坪、故縣街一帶地區與千餘之敵對戰）仍飭向當面之敵攻擊，以協力新編第十師之作戰外，令第三團編爲左側支隊，經仰山街、高湖、積極向灘溪挺進。

四、第三十集團軍

(一)第七十二軍新編第十四師向毛狗山、茶皮坳之敵陣地攻擊，奏功後，續向七里山、牛奶塢進攻，進攻時，右與第七十八軍切取連繫，奏功後，卽經武寧向觀音閣前進；新編第十五師向厚竹尖及大窩裏南之敵攻擊，奏功後，以主力向馬家山、新開嶺之敵進攻，並以一部威脅大排上之敵側背，以策應新編第十四師之作戰，攻擊時，左與第三師切取連繫，進展後，經劉家山向火燒白前進。

(二)第七十八軍新編第十三師（欠第二旅）攻擊野猪崗、長崙、上下坑之線敵陣地；新編第十六師（欠第一旅）集結七里崗附近待機攻擊敵人；另以步兵兩連附機砲各一排爲挺進支隊，向張公渡急進，攻襲敵後，破壞敵之交通通信。

我軍各部之攻擊部署，均經遵令依時完成，並準時開始攻擊。

一、四月二十三日至二十六日間之戰鬥經過（參照插圖第十二）

第三十二集團軍方面：四月二十三日三時三十分，預備第十師開始攻擊，其第三十九團分由王家山、石門盧、向西涼山、大山陳之敵攻擊；第三十七團分由南山、宋家巷向北頭萬之敵攻擊，七時許，分別進展至萬家山、黃泥港之線。至七時三十分，敵由劍霞墟增援反攻，同時該處敵砲兵藉汽球觀測，向我佔領萬家山、黃泥港之部隊集中射擊，戰況至爲激烈，我因傷亡過重，萬家山又陷敵手。迄十一時三十分，預備第十師師長督部反攻，令第三十九團速向西涼山搜索前進，在佔領西涼山後，繼續向劍霞墟挺進；第三十七團卽向北頭萬挺進，並以一部沿撫河支流向黃溪市方面挺進，進出北岸廖溪，角龔之線；第三十八團卽以步兵一營在第三十七團左後方，沿撫河支流跟進，至黃溪市後，準備渡河，奪取向塘。至十四時，我第三十九團推進至西涼山南端王家附近及黃泥港北端附近高地，與敵搏戰甚烈；第三十七團曾挺進至北頭萬附近，其第三連在衝入上洛湖時，與敵發生巷戰，傷亡甚重，排長郭郁文、鄭志祥二員均於激戰中陣亡，乃據守上洛湖、歷山熊南端之線與敵相持。二十一時三十分，第三十九團第三營對黃泥港高地之敵衝鋒數次，迄二十四時未克奏功，該團第二營之一部，於二十二時三十分，於西涼山與敵發生激戰，被迫撤至萬家山附近；斯時第三十七團第二營攻擊北頭萬亦未奏功，第一營則仍在原線與敵對峙中。

第十六師於四月二十三日一時開始攻擊，第四十六團當時分由天王渡、王家，第四十八團則由吳家渡、崗上街各附近渡河，逕向當面之敵攻擊，激戰至晚，第四十六團佔領胡家、王家、張家，第四十八團佔領新村墟、辜坊辜、合山李莊各點，並將瀝口渡、吳家渡、荊林寺等處之敵殲滅甚多。至十六時，敵增援約一中隊，在砲火掩護下向新村墟猛烈反攻，經第四十八團第三營馳援，將該敵擊退，在熊村附近相持入夜。

上官總司令二十三日奉前敵總司令羅卓英電話，得悉第七十四軍主力已到西山萬壽宮以西高地，第一集團軍主力已到奉新南鳳凰山一帶，第七四軍以一部、第一集團軍以一旅於本日晚分向牛行、生米街挺進，當卽給予預備第十師及第十六師命令要旨如左：

一、貴兩師務遵預定計畫，於二十四日拂曉前到達第一期到達線（卽沙埠潭南向塘北端、丁坊、萬舍街附近之線），二十五日拂曉前進至第二期到達線（卽武陽渡、高坊之線），主力勿被敵據點拘束，務須勇往邁進，超越而前，以殲倭虜。

二、已令第七十九師於二十五日黃昏渡河後，卽夜逕取南昌，不得延誤，以與貴兩師協同矣。

預備第十師師長爲能如限到達第一期到達線，決於二十四日拂曉前進出石溪曾、黃溪市之線，乃續向劍霞墟之敵攻擊前進；各團於是日三時許開始攻擊，先後進抵黃泥港、北頭萬各附近，但因敵火猛烈，進展困難。十四時，師長爲求及時達成該師任務，乃決定以一部牽制當面之敵，主力轉移於廣福墟方面渡河，與第十六師協同向沙埠潭以北攻擊。

第十六師遵令於二十四日晨開始攻擊，第四十七團當以主力向丁坊挺進，一部東進襲擊浹溪渡、天王渡沿河一帶敵之側背。十三時，新村墟北方熊家之敵，因受我猛攻受創，乃由丁坊增援二百餘，向第四十八團新村墟方面反攻，迄晚仍在龔家附近激戰；第四十七團（欠一營）到達新村墟附近，其另一營刻已進至辜坊辜，合山李莊附近，第四十六團時在圍攻浹溪余之敵，因該處敵工事堅固，進展困難，且傷亡營長蔡冠生以下官兵二百餘人。

預備第五師編組之便衣隊一團（歸第七十九師指揮），二十四日已分組潛入南昌市。

上官總司令鑒於各部隊之進展，當二十四日晚卽令第二十九軍及第一零二師，俟出擊部隊渡河後，迅於撫河及其支流擇要架設浮橋，控制船隻，並構築據點工事守備之。

二十五日七時，撫河左岸之敵，向王老虎山、王家山我第一零二師第三零四團陣地進攻，至十一時，該處制高點全被敵攻佔。市汊街之敵百餘，南下進攻第一零二師第三零六團之陣地，企圖强渡，以牽制我第十六師向新村墟方面之出擊，然未得逞。

第十六師當面：新村墟北熊村、龔家之敵，二十五日分由向塘、花園鄧、田疃熊、丁坊等處增援，向該師第四十八團第三營反攻，該師當以第四十七團增援向敵迂迴，遂起激戰，至十二時，第四十八團第三營之兩連被迫突圍，撤至新村墟北端陣地，十四時，敵復向新村墟猛攻，但斯時我第四十八團之一營已迫近萬舍街南端附近，與百餘之敵激戰，第四十六團仍與敵激戰於浹溪余之線，故敵有顧忌無大進展。

上官總司令二十五日爲求確保王老虎山、萬家山一帶高地，令預備第十師已到達廣福墟附近之主力，仍撤回原戰鬥地境，服原任務；並曾分令預備第十師及第十六師必須保持已獲戰果，且飭每團編組突擊隊四個，分向敵後襲擊。另令王老虎山附近第一零二師之第三零四團歸還建制，集結於大港口東北地區，原服任務由預備第十師派隊接替。

第二十九軍第七十九師遵上官總司令二十四日命令屆時開始行動，二十六日拂曉前，第二三七團欠第一營、第二三五團分由羅舍渡、胡子華兩處渡河，第二三七團第一營進至熊村、鄭姓附近，第二三五團將站前吳、錢溪章村之敵驅逐後，已佔領該處以西之線，並俘獲敵軍品甚夥，至八時許，又攻佔壽三廟迄棠野港之線陣地，旋又交補充團接替後，續向前進，九時許，第三營已佔領新龍機場，第二營佔領桐林舖等處，派出之便衣隊刻已潛入南昌市區，與敵發生巷戰。然同時敵步騎兵約四百餘亦藉飛機掩護分四路向該市反攻，且繼續增援，並迭放毒氣，我官兵傷亡殊重，至十七時許，我被迫退守謝埠市、魏村、桐林舖迄前溪章村之線。

預備第十師二十六日分向西涼山、大山陳、北頭萬一帶之敵突擊，戰況至烈。

第十六師當面之敵，曾一度衝入新村墟內，然被擊退。二十六日晚，該師之挺進隊已繞至丁坊北端，破壞公路橋樑一座，敵退守見溪之線。

上官總司令二十六日令第二十九軍第二十六師，以第七十八旅集結於武陽渡，以一部由梁家渡以北渡河，攻擊沙埠潭附近之敵，以策應第七十九、第十六師及預備第十師之作戰。

第七十四軍方面（參照插圖第十三）：依照預定計畫，主力指向高安，於四月二十日開始攻擊。

第五十一師先以第三零五團第二、第三營、分自高安城之北門、西門兩方圍攻據守之敵，戰至拂曉，因敵陣地堅固，進展甚少，至十三許，敵有四百餘自姚村來援，激戰遂起，我以白刃向敵，斬殺甚多，乘機將敵城外據點四佔其三。是日四時起，另以第三零一團主力攻擊東花街，第三零二團攻擊火塹上，迄十一時，將該兩地攻佔，殘敵退至喻家塹、向家山之線，繼續抵抗。至十五時，我攻擊部隊渡河繼續猛攻，激戰二小時，又將向家山、喻家塹佔領，並分向五口橋、七里山一帶之敵施行掃蕩。二十三日晨，該師以一部監視高安之敵，主力續向連城橋、七里堆、丁家塹、白家山、趕車壟之線猛攻，迄十三時，先後佔領以上各處。至是，高安城及姚村之敵完全在我包圍之中矣。第五十一師攻擊部隊，乃續向馬形山、楊家坊間地區挺進，時敵由奉新方面用汽車四十餘輛向鼓樓舖趕運部隊，一部約二百餘運至巖口渡，餘則繼續西進，入夜，卽向第五十一師已佔領之陣地舉行反攻，況至激烈，並大量施放毒氣以助戰，然我軍沉着應戰，敵未得逞。

第五十八師於二十二日以第三四七團向廟前山、蓮花山之敵約六百餘攻擊，戰至十四時許，將該兩地佔領。該師之第三四八團（欠第一營）以協力第五十一師攻擊之目的，於是日十五時，向丁家塹方面攻擊前進，十九時許，與據守盤龍崗之敵發生激戰，約一小時，敵不支向血紅山方面潰退，該團跟蹤追擊，旋將血紅山佔領。其第三四四團奉命於同（二十二）日十五時向猪婆大坵方面之敵攻擊，激戰至十八時三十分，將尖石嶺、仙石之線佔領，敗退之敵暫守周圳山、驢子石之線。

四月二十三日拂曉，七里山、劉卜山方面之敵增砲六門，向我血紅山、廟前山、蓮花山、茅竹嶺各處之陣地攻擊，並發射毒氣彈以助戰，當時第五十八師第三四七團第二營及學兵隊之官兵中毒者約一百七十餘員名，然仍沉着應戰，卒將敵擊退。該師第三四四團是日續向章村、周圳山、驢子石之敵攻擊，得第三四三團第一營之適切協力，於十八時佔領該線。第三四三團之第二營刻亦到達胡古山、周村附近，其第六連且於二十一時突入猪婆大坵北部村落，將敵之彈藥庫一所焚燬，幷縱火燒其憑據之樓房，敵倉皇應戰，死傷枕藉，然敵旋增援反攻，該連陷圍難出，全連自連長王賓以下大部戰死，該第二營遂亦撤至蓮花山、余家山、盧村之線，與敵對峙，其間第三四四團第三營曾向猪婆大坵北之一七一點二高地攻擊，然敵憑險固守，未克奏功，且該營營長李海珊於督戰中重傷陣亡。

是日，第五十七師第三三九團第三營於拂曉前到達大城附近（參照插圖第十四），入夜卽將該處確實佔領，其第一營則於同時協同游擊隊佔領萬壽宮東南高地，並破壞公路橋樑及通信多處，該團之另一營，則逕向來烏山之敵攻擊。

四月二十四日拂曉，第五十一師正面，白石嶺附近之敵增至五百餘人，五口橋之敵增至四百餘人，高石嶺之敵砲四門，於七時左右，向丁家堎砲擊，掩護其步兵攻擊，被我擊退；十四時後，敵繼增有山野砲十二門、迫擊砲十餘門，十五時三十分，又開始砲擊五里益、喻家堎間我陣地達二千餘發，且雜有毒氣彈三百餘發，至十六時，乃以步兵六百餘人向我猛攻，我守軍沉着應戰，與敵肉薄，十七時後，該師毅然以步兵一連向五里益方面之敵逆襲，該處因之失而復得，敵勢亦隨之漸挫，退伏於白石嶺以南之村內，入暮後，敵轉向連城橋攻擊，黃家山正面之敵，亦協同進攻，迄至夜深，激戰未已。另該師分由高安城西之攻擊部隊，是日迄無進展。

第五十七師（參照插圖第十四）爲協力第五十一師之攻擊，以集結趙家山附近之第三四二團，於二十四日十四時開始向趙家、莊山、觀音殿一帶敵之側背攻擊，其第二營先後佔領劉家村、潭家山、雙牌徐等處，數度激戰，第四連排長王浩然卽於攻擊中陣亡。

第五十八師（參照插圖第十三）二十四日，除仍以一部圍攻猪婆大坵之敵外，餘已通過塘橋、蓮花山之線，向竹園胡村、分水堎之線前進，所經戰鬥，亦至爲激烈。

四月二十五日之間，第五十一師當面，除白石嶺、七里堆、五口橋等據點得而復失外，其餘無大變化，惟連日苦戰，敵亦顯形疲憊。

第七十四軍兼軍長俞濟時，爲求澈底打擊當面之敵，用以調整我作戰之態勢，乃於二十五日晨抽調第五十一師步兵兩營及第五十七師第三四二團，統歸第五十一師師長指揮，自十時起，繼續由丁家堎、七里山、向東南方面行猛烈之側擊，而敵約三百餘，斯時正向第三零二團向家山之陣地反攻。經激戰至十五時，敵不支敗退，計斃敵中隊長以下一百有餘，乃乘勢向趙家莊山之敵進攻，大城方面（參照插圖第十四第五十七師第三三九團第二營與第三三七團第五、第七兩連，二十五日二時，襲佔來烏山西北部，敵退守山頂頑抗，其第三三七團之第三營則已先後佔領金星諸、永福寺、馬頭山等處，且於十七時許攻克大城，敗敵向奉新退去，旋過大城於鄧村、楊振上、磨子嶺各要點監視敵人。第五十八師（參照插圖第十三）之盧村、章村、驢子石各處陣地，本日曾遭敵數次進攻，但均將之擊退。

四月二十六日一時許，第五十一師第三零五團以出敵不意之行動，攻佔姚村，敗敵向高安城內逃去，該團乃全力續向城區進攻，所選之奮勇隊，在迫擊砲、機槍火力之掩護下，揮舞大刀直撲向前，於一時四十分在西門附近首先攀登入城，我後續部隊乘勢相機入城，從事掃蕩，迄二時二十分，高安城爲我完全佔領，當計斃敵中尉豐田章等三十餘名，殘敵由東門逃竄。斯時該師全線向敵猛攻，十二時頃，進佔五口橋、七里堆、白石嶺等地，迄十九時許，第三零二、第三零六團各一部，又進展至馬形山、一三二點九高地、趙家莊山、黃家山之線，並繼續掃蕩隴鷄嶺、茅柴山、高石嶺、七家坊各高地及其間森林內之殘敵。

第五十七師第三四二團於二十六日十七時許，協同第五十一師攻佔黃家山，惟敵竟施放毒氣，掩護其向楊家坊撤退，我官兵中毒者甚衆。

第五十八師第一七四旅於二十六日十時在胡村渡河攻擊，先後將劉卜山、沙子堎、大刀山、石嶺各點佔領；其第一七二旅是日全部渡河後，分向石嶺、朱村、城頭之線攻擊，激戰至十六時三十分，將余家山、城頭、虬古山以南高地之線佔領，遂派有力之一部，續向赤土街推進。

第四十九軍方面（參照插圖第十四）：爲求達成鞏固河防，相機渡河協助第七十四軍之攻擊之任務，於二十二日卽以電話命令所部，要旨如左：

一、預備第九師於松湖街、石頭崗等處構築堅固據點，並置有力部隊，主力集結於松湖街以南地區，同時搜集船隻保持機動。

二、第一零五師於高郵市及高安以南地區集結，保持機動，並適時協力第七十四軍之攻擊。

四月二十三日十三時，第四十九軍軍長又令第一零五師卽將該師所有迫擊砲集中於劉家附近地區，向白馬林、五口橋一帶射擊，並卽派部隊施行佯攻，牽制當面之敵，協助第五十一師之攻擊；令預備第九師卽派有力部隊，佔領松湖街北岸橋頭堡陣地。至十九時，該軍長爲使主力軍作戰容易，復令第一零五師卽派有力一部，驅逐高郵市及其以西錦江左岸之敵，相機向北挺進；預備第九師除以一部確保松湖街北岸之橋頭堡陣地外，並抽有力一部附破壞隊，卽向生米街、西山萬壽宮一帶挺進游擊。二十一時後，第五十一師攻城部隊受敵猛烈火力之阻擊，進展遲滯。至二十二時，遙聞高安城內人聲嘈雜，敵似已搖動，第一零五師第六二五團之第九連卽渡河進襲，衝入城內，守城之敵散佈毒氣，藉以頑抗，翌（二十四）日拂曉，該團第三營營長又奉命率兵兩連續向城東北隅進攻，激戰至十一時，敵增兵反攻，並施放毒氣，我傷亡官兵三十餘員名，遂仍撤回城南。時該師第六二六團已佔領蔡家渡、五口橋，幷分向祥符觀、高郵市之敵進攻。另預備第九師所派之游擊隊（兵力各約一營）刻亦分向西山萬壽宮、生米街、石頭崗等處游擊，其第三十三、第三十五兩團亦各派兵渡河協助攻擊。

四月二十六日五時，預備第九師第三十三團之第三營襲佔生米街及其附近高地，敵施用汽艇五艘，載步兵百餘人、附砲數門、渡贛江增援反攻，至二十七日晨，生米街又陷敵手。該師進攻石頭崗之一部，亦未能卽下。第一零五師第六二六團是（二十六）日十七時許，已次第佔領司公山、鄔村、觀莊王、京崗嶺等處且續向高郵市方向攻擊。此際，前敵總司令羅卓英電飭第四十九軍，以預備第九師着留一小部守備錦江各要點，主力限二十六日晚渡過錦江，向生米街、牛行方面挺進。該軍軍長卽於十九時轉令遵照如限行動。

第一集團軍（參照插圖第十五）高蔭槐代總司令遵照前敵總司令部四月十九日命令部署攻擊，以第六十軍在右，第五十八軍（含新編第十、第十一師）在左，各展開於指定之線，分別向奉新、靖安方向之敵攻擊前進，迄四月二十二日，各部隊之進展情形如左：

第六十軍第一八四師第五五二團於二十二日十四時攻佔大路王、蠻崗嶺之線後，續向大嶺、陶仙嶺之線攻擊，右翼已與第七十四軍之第五十八師取得連絡；該師之第五五一團是（二十二）日進佔里通山王南北之線；師之第五五零團亦同時進佔沿溪李、港南鄧之線，幷趁夜進逼鴉鳩嶺山麓，向山頂之敵步兵約七百餘、附砲四五門攻擊，戰況至烈。是（二十二）日該軍第一八三師之第五四九團有一部推進至石子堠，師主力仍佔領馬鞍嶺、大禾嶺之線陣地。

第五十八軍之新編第十一師主力二十二日集結於會埠地區，其派出之左側支隊，亦同時由九仙湯經仰山街向靖安方向前進；新編第十師是日由丁坊向渣村前進，原擬與新編第十一師合力自西向奉新攻擊，但行進路線發生錯誤，奉高代總司令電令當晚折向上江陵以東地區進出，與第一八四師相連緊，向奉新之敵攻擊。

四月二十三日拂曉，第一八四師第五五二團由大路王、蠻崗嶺以東地區派兵側擊第五十八師當面猪婆大坵之敵，而該團當面之敵則乘機反攻，遂在大路王、古峯之線發生激戰，入晚漸告沉寂；第五五零團二十二日夜繼續攻擊，與敵激戰，迄二十三日九時許，先後攻佔鴉鳩嶺、鳳凰山之線；敵旋增加步騎兵約千餘、附砲七八門，向我反攻，戰況至烈；迄十五時許，鴉鳩嶺一地凡五易其手，該團因傷亡過重，乃退守港南鄧東北附近地區。師之第五五一團在里通山王，於二十三日十七時有步砲聯合之敵數百人向之猛攻，被我擊退。

第一八三師第五四九團於二十三日七時推進至柏樹下附近，從事協助新編第十師之攻擊，師主力仍留守馬鞍嶺、大禾嶺原陣地，以備策應軍之主力作戰。

第五十八軍方面：新編第十師之第二十九團於二十三日晨由子家鄧向龍形山搜索攻擊前進，與約三百餘之敵激戰於胡村、山里鄧之線，其第二十八團斯時由對門山附近向該團左翼增援，敵退至龍形山附近，旋增援頑抗。

新編第十一師二十三日仍繼續攻擊渣村以東附近之敵，該師師長在會埠西北之西莊研判當面之情況後，乃命令各團於翌（二十四）日拂曉前，齊向靖安城之敵攻擊。

第一集團軍高代總司令二十三日十七時許接奉前敵總指揮部電令，飭令佔領馬安嶺、大禾嶺線之第一八三師，應速集結主力，適時推進，策應新編第十、第十一師之攻擊。時高代總司令又迭接第一八四師之報告，得悉當面之敵向我攻擊甚烈，當爲穩定陣地以策萬全計，遂處置如左：

一、第一八四師於不得已時，與右翼之第五十八師切取連繫，固守水北唐村、馬奇嶺、石子堠之線。

二、新編第十師至萬不得已時，固守柏樹下、對門山、店前王之線，並以一部向北側擊車坪之敵。

三、新編第十一師之第三十一團應竭力對當面之敵攻擊，而箝制之，其左側支隊任務仍舊。

四、第一八三師除以一部在大禾嶺、馬奇嶺之線向東警戒，並隨時與新編第十、第十一兩師連絡外，主力應概置於白鷺橋附近地區集結，待機使用。

各部隊仍力向當面之敵攻擊前進，二十四日拂曉，第一八四師第五五二團將進犯大路王、蠻崗嶺陣地之敵約六七百擊退，第五五零團於古峯以東地區，襲擊數百名向猪婆大邱增援之敵，斃百餘人。至十二時，該第一八四師全線向當面之敵攻擊，第五五二團驅逐大路王東北高地之敵後，佔領李村，第五五零團於十七時攻佔鴉鳩嶺、鳳凰山，並派一部逕向陶仙嶺攻擊前進，第五五一團擊退進犯里通山王之敵後，一部推進至杜崗上附近。

第一八三師二十四日間之任務位置均無變動。新編第十師第二十九團與佔據龍形山之敵步砲聯合約七百餘人（內有便衣隊百餘人）激戰，入夜佔領該地，該敵向奉新方面退去；其第二十八團斯時亦進佔花園黃、對門山一帶陣地。新編第十一師第三十一團由渣村向奉新攻擊前進，與步騎約千人、砲二門、坦克車四輛、裝甲車六輛之敵，激戰於棺材山、鄔家山之線，自十三時至十七時間，數次肉搏，敵不支向東潰退，該團遂完全佔領該線；第三十二團由船下洲丁向奉新以北地區攻擊前進，八時許在從九山、鵝掌山與敵激戰，至十三時將敵擊退，佔領該線。

高代總司令二十四日經綜合各方戰況，乃電令第一八三師在原地將兵力集結，用以策應主力之作戰，準備擴張戰果；同時電令新編第十師，勉其速與第一八四師取得連繫，努力完成向奉新城之敵攻擊之任務。

四月二十五日十二時前，第一八四師全線均較沉寂，僅有敵不時之砲擊。至十四時許，突有敵七、八百名向鴉鳩嶺、鳳凰山第五五零團攻擊，激戰至十六時，敵受創退去，戰鬥中，該團第六連中士何正有曾手办敵兵六名，負傷不退，人皆稱爲英雄。新編第十師於二十五日由龍形山向竹山崗、麻下之線攻擊，激戰至十三時，將該線佔領，敵旋以砲十餘門、戰車十餘輛支援步騎兵數百人反攻，並施放毒氣彈助戰，該師傷亡較重，迄晚仍退守龍形山、對門山一帶陣地。新編第十一師第三十一團攻抵奉新城十華里附近，第三十二團擊退九山、鵝掌山之敵後，追至獅子山、蔣家坪附近，續與第三十一團協力攻擊據守奉新附近堡壘之敵，激戰入夜，該師左側支隊之一部，曾一度進至靖安西郊，襲擊正進早膳之敵百餘，斃六七十人，主力旋奉命在富館南以北之線佔領陣地，對乾州、靖安方面警戒。

高代總司令二十五日奉到前敵總司令二十四日十一時電令，要旨如左：

一、第三十二集團軍之第十六師已逼近蓮塘市，第七十四軍之第五十一師於二十三日十九時攻克高安，刻該軍主力正向大城、虬嶺挺進中。

二、第一集團軍除應積極由鴉鳩嶺、鳳凰山各高地、向赤田張、奉新間挺進外，並應卽編組二個或三個挺進隊，速向奉新以北地區挺進，破壞安義、奉新間公路，阻敵增援，並遮斷敵之退路。

新編第十一師所派之左側支隊，應速向灘溪市挺進。

高代總司令卽於當日轉令各部，指示要旨如左：

一、第六十軍之第一八四師應與第七十四軍相連繫，在該師地境內沿公路線推進，爾後積極破壞安義、奉新間公路。

二、新編第十師右翼應卽推進至奉新、龍形山東北間地區，竭力箝制奉新之敵，並以一部襲擊尙在車坪頑抗之敵側背。

三、新編第十一師除以原由渣村攻擊前進之一團，積極向奉新西方之敵攻擊外，並應以原在船下洲丁之一部，向奉新以北地區挺進，且從事破壞公路電話線，採取襲擊方式，以箝制當面之敵，並飭左側支隊速達靖安附近，相機續向灘溪市挺進。

四月二十六日拂曉，有敵二三百名，由霜嶺向第一八四師余家坊附近陣地猛攻，激戰三小時，被我擊退，十時後全線沉寂。惟奉新方面敵之重砲，不時向鳳凰山、杜崗上一帶轟擊，時該師各團所派向敵進行游擊之小部隊，均有斬獲，並破壞敵通信網多處。十六時，敵向第五五一團之里通山王陣地側背猛攻，激戰澈夜，敵我傷亡均重。

新編第十師方面，日間無激戰，奉令入晚將龍形山、上龍崗之陣地交第一八三師接替後，轉移至上瞿、下瞿、山口鄒之線。十八時許，第一八三師以第五四八、第五四九兩團接防甫定，敵乘隙竄入柏樹下，遂起激戰，至深夜始趨平靜。新編第十一師日來之攻擊頗有斬獲，是（二十六）日十一時頃，敵增援反攻，該師仍退守五步城、廖家山、蔣家坪之線。

羅前敵總司令今日又電令第一集團軍，飭第一八四師迅向奉新、霜嶺間公路進出，第一八三師推進至龍形山以北地區，新編第十師向北移至五步城附近會攻奉新城，新編第十一師全部進出奉新以北地區，斷敵退路。高代總司令遂卽轉飭各部遵照。

第三十集團軍方面（參照插圖第十六）：武寧附近修河左岸之敵，爲第六師團第二十三聯隊，在毛狗山、茶皮坳、厚竹尖、馬家山、大窩裏之線佔領陣地，修河右岸敵番號不明兵力約二千人、附有山砲四門，沿野猪崗、虎山迄長崙上、下坑之線佔領陣地。該集團軍爲遂行牽制敵軍兵力，策應我主力軍之反攻任務，特飭各部隊於四月十八日卽開始向當面之敵攻擊。

第七十八軍新編第十三師第一旅十八日九時向修河右岸敵陣地開始攻擊，激戰至十三時，敵不支，將野猪崗之部隊卽抽調至長崙上東端高地，繼續抵抗，十四時許，敵以五百餘人由鄧埠附近出擊，該旅之攻擊因以受阻。

第七十二軍之編第十四師以主力向毛狗山、茶皮坳，新編第十五師以主力向厚竹尖，於十八日八時，分別開始攻擊，激戰至十六時，新編第十四師攻佔敵陣，該敵退守七里山一帶，新編第十五師亦攻佔厚竹尖附近之制高點，敵曾以步兵五百餘分向該師左右翼逆襲，均被擊退。

第八軍軍長十九日得悉當面之敵，有東撤模樣，乃於十九時，飭令第三師第十五團派兵一部向芭蕉洞口方向游擊，第十九師在龍港、岩嶺山附近保持機動。

王陵基總司令此時爲乘敵援軍未到，早行攻擊，乃决定向敵夜襲，當令總預備隊佔領上坑、煙港街、梅子尖之線，派出搜索部隊警戒全軍左側。新編第十六、第十三師各以主力取捷徑直接威脅武寧，協同修河左岸友軍作戰；新編第十四師由正面攻擊，保持重點於公路附近地區；新編第十五師由厚竹尖、大窩裏向南側擊。

第七十二軍新編第十四、第十五師依照預定計畫，於十九日二時許，各派出夜襲部隊向敵進襲；新編第十四師第三團團長王剛毅率領敢死隊三百餘，於三時許到達七里山陣地前，遭受敵交叉火力之射擊該團長一身負傷三處，部隊亦有傷亡，因以受挫，退回原守陣地。十六時，敵全線發起反攻，然未得逞王總司令十八時許以電話指示第七十二軍軍長，酌留一部於獅子隘、仙姑尖、東山、綠鳳尖一帶，其餘於今（十九）晚二十四時前轉移至煙港街南北高地，佔領陣地拒敵西進。韓軍長當卽遵照調整部署，各師均如限到達指定位置。

第七十八軍新編第十六師（欠第一旅）、新編第十三師（欠第二旅）於十九日十一時，分向長崙上北側及西南高地之敵攻擊，敵據工事頑抗，激戰至十四時，未克奏功。入暮後，新編第十六師第三團佔領第一線盤山嘴、荷山、琵琶形、球場等據點，其第四團及新編第十三師之第二團佔領柳山及小河西岸之線與敵相持。

薛代長官十九日十七時電令王總司令：「我上官、羅、盧三集團軍，二十二日大舉進攻南昌、安義一帶之敵，第三十集團軍應勉力編組有力之支隊，向張公渡挺進，限二十二日到達，確實截斷南昌、德安間之交通，對武寧之敵採正面牽制，兩翼側擊，避免攻堅爲宜」。

王總司令卽飭令第七十八軍於二十日編組一有力支隊，向張公渡挺進，如限到達，執行所負任務。

並令該軍以一部依托柳山，佔領石塘、琵琶形、球場之線，以主力佔領老洽洞、高墩崗以北高地，俾與第七十二軍隔河之連絡容易。

敵乘我第七十二軍轉移陣地之機，又於二十日進佔毛狗山、茶皮坳、厚竹尖之線，二十一日，修河左岸第七十二軍當面戰況沉寂，南岸之敵於十四時許向第七十八軍新編第十六師球場陣地砲擊，旋以大部步兵猛烈進攻，第四團之警戒部隊傷亡其大，乃轉移於右翼琵琶形之陣地，敵砲遂亦轉換目標，向我荷山、柳山等陣地轟擊，至十七時，又以步兵向柳山進攻，然未得逞。

四月二十二日，修河兩岸之戰況沉寂，第七十八軍派往張公渡之挺進支隊，因球場之敵尚未被我擊退，前進受阻。王總司令深以該支隊所負之任務重要，不能有所宕誤，是（二十二）日九時，又令該軍另派支隊，經由山中設法覓取小徑，不避艱險兼程前進，遵照前示任務，如限到達，破壞交通，襲敵後方，以策應我南昌之作戰。

該軍軍長乃飭新編第十六師選派第四團資深之連長汪應麟，率兵兩連、機砲各一排，輕裝裹糧，由人民自衛隊一班引導，經朱家山、嚴楊山、瓜源、小陽坳之線，於叢山峻嶺中攀簾附葛，晝夜鑽進。

韓軍長二十三日又奉到薛代司令長官電令：「高安、通山、石頭崗已爲我軍先後攻克，貴部所派張公渡支隊，努力急進，達成任務，對武寧之敵，應繼續佯攻，使其不得轉用」。當卽轉飭該支隊兼程前進。

四月二十四日，第七十八軍新編第十六師方面，僅有敵我游擊隊之接觸，在茨茅源、球場附近發生小戰鬥。第七十二軍方面，新編第十五師第三團經燕窩裏向茶皮坳之敵攻擊，迫近茶皮坳及厚竹尖間高地，與敵激戰約一小時，仍退守原陣地。

王總司令十九時許電示第七十八軍軍長要旨云：「該軍派往張公渡之挺進支隊，應速加派兩營合爲一團，向張公渡急進完成任務，新編第十三師第二旅已令於二十五日晨由澧溪渡河歸還建制」。

四月二十五日，大雨，我第七十二軍新編第十四、第十五兩師仍各派出威力搜索隊數組向敵攻擊。

王總司令於二十六日十三時許分電第七十二、第七十八兩軍要旨如下：「第七十八軍除督飭張公渡之挺進支隊達成任務外，該軍及第七十二軍之新編第十四、第十五兩師應各派兵兩營，編成挺進支隊，指定團長率領迂迴敵之翼側或後方，積極攻擊，並將該支隊團營長姓名及出發進攻時期具報」。該兩軍當卽遵照實施。

以下截止二十六日止，敵我全般狀況如左：（參照插圖第十七）

一、第三十二集團軍方面，第七十九師一部攻佔熊村、鄭姓，一部已佔領新龍機場，預備第五師便衣隊已潛入南昌市區，策應民衆暴動，預備第十師及第十六師已攻佔萬家山、黃泥港、新村墟、辜坊辜、合家李莊之線。

二、第七十四軍（附第四十九軍）方面，第五十一師克復高安城，第五十八師分向赤土街、竹園胡村、猪婆大邱之敵繼續攻擊，第五十七師及預備第九師之挺進支隊，分向生米街、牛行、西山萬壽宮挺進中。

三、第一集團軍方面，敵我激戰於陶仙嶺、鳳凰山、五步城、獅子山、蔣家坪之線，新編第十一師之左側支隊向靖安、灘溪市方向攻擊前進。

四、第三十集團軍方面，敵我相持於武寧西南之野猪崗、長峒上、毛狗山、茶皮坳、厚竹尖、大窩裏以東之線，其挺進支隊正向張公渡前進中。

二、四月二十七至五月二日間之戰鬥經過

第三十二集團軍方面：（參照插圖第十八）預備第五師第十三團奉命於四月二十七日晚接替第七十九師龍昌橋、周坊、江村之線陣地，並向戰溪壠之敵攻擊，同時派便衣隊偷渡贛江襲擊蛟橋、樂化敵司令部。第七十九師主力繼續由胡子華西向當面之敵攻擊，渡撫河在桐林舖、南港口一帶與敵混戰。

上官雲相總司令當令第二十六師集結武陽渡之第七十八旅及第七十九師在撫河東岸之第二三六團欠一營於二十七日拂曉前渡河完畢，統歸第七十九師師長指揮，迅速攻佔南昌。第二十六師昨（二十六）晚由梁家渡以北渡河之四個連，本日已攻達沙埠潭附近。預備第十師第三十八團攻佔半邊月山後，敵退守張家山、禪師嶺，遂進逼西涼山麓，該師第三十七團原將黃泥港以北之高地奪回，旋因遭敵毒氣攻擊，又復失守，仍守黃泥港及其西端高地之線。

四月二十八日，第七十九師之第二三七團向棠溪、謝埠市之線攻擊，因敵頑抗，無大進展；第二三六團（欠第三營）於二時渡河後，向桐林舖攻擊，五時迫近聶三廟、桐林舖以南之線，旋攻佔後曲斗楊村、前曲斗吳莊等處，敵增援且以砲火助戰，激戰至二十四時，該團團長受重傷，攻擊受挫；左翼補充團方面進展至前曲斗吳莊以南之線，亦遭優勢之敵阻擊，傷亡甚重。第七十九師師長乃以第二十六師第七十八旅第一五五團渡河之第一營增援補充團作戰，至晚，敵我傷亡均重，該師仍退至謝埠市以南之胡村至南山鄧之線與敵對峙。並乘夜變更部署，令各團組織奮勇隊，附各團原有之便衣隊，由第二三五團第三營代理營長徐進之率領，乘夜出敵空隙向南昌突進，以師主力繞擊連塘市南北地區，自青雲譜以南山地北進，策應南昌方面之作戰，並分電報備。預備第十師是（二十八）日晚亦派隊向當面之敵襲擊，進抵樊家山、西涼山各附近。第十六師方面，其第四十八團第二營第五連於二十八日二時許圍攻上賦策熊之敵，用雲梯爬上房頂，以手榴彈向房內之敵猛襲，敵約四十人悉遭轟斃，遂佔領該村；該團第三營選派之奮勇隊亦同時襲佔熊村。

四月二十九日，第七十九師第二三七團第三營擊退反攻羅村之敵百餘人，三時許，第二三五團第三營徐代理營長率領之奮勇隊進抵至前魏村附近時，被敵阻止，乃於拂曉前暫由胡子華撤回撫河東岸；該師主力於十三時將萬舍街、東潭之敵百餘人殲滅後，進抵合山李莊以北地區。是日十一時，上官總司令接獲第七十九師師長二十八日變更部署之報告，當以該師之部署失當，乃分電第二十九軍陳軍長及第七十九師段師長飭該師仍應依原計畫，以主力直攻南昌而佔領之，爾後再以主力沿贛江東岸防守，以一部向蓮塘市、新村墟攻擊，與預備第十師、第十六師協同殲滅南昌以南敵人。並將此經過情形電報第三戰區司令部，顧司令長官接報後，以第七十九師師長不遵命令擅自變更部署，當予撤職，聽候查辦，令該師副師長代理師長職務，並仍遵令於是（二十九）夜一時開始攻擊南昌。該代師長當以師兵力分散，請准予調集全部後再行攻擊，經上官總司令准予於三十日十二時前，先行佔領桐林舖、壽三廟、墨山涂之線，俟師各部會合後，再向南昌挺進。

第九戰區薛代長官先於二十八日令第三十二集團軍，除以主力繼續進攻南昌外，必須派得力之便衣隊偷渡贛江，襲擊蛟橋、樂化，並令各軍於三十日九時全線總攻。

第九戰區前敵總司令羅卓英亦電示第三十二集團軍，應以快速手段，督率所屬，限三十日攻克南昌。陳長官亦有指示如下：撫河、贛江間部隊：（一）目前仍繼續積極進攻，並選拔奮勇官兵，編組多數便衣隊，到處乘隙進入敵後方及南昌城南破壞擾亂，內外互應；撫河方面除仍積極進攻外，對於各渡口據點須確實掌握之。（二）攻擊奏功後，應以有力一部守備南昌及湖防外，主力應向涂家埠、吳城鎮推進，並確實佔領之。

第七十九師各部會集後，其第二三七團卽於三十日向南昌攻擊，二十三時過洪門下，卽展開於彭村、吳村之線，向半邊街、謝村、高村之敵攻擊，敵據險頑抗，未能奏功。預備第十師於三十日以第三十九團團長指揮第一營及第三十七團第三營，與第十六師之部隊協同，於三時開始攻擊，至五時攻佔樊家山、禪師嶺、西涼山及黃泥港北端高地之線，與敵僅隔一二百公尺對戰，戰況異常激烈；七時三十分，禪師嶺東側之敵，向該師小頭徐之部隊反攻，北頭萬之敵亦同時增援來犯，經以一部預備隊增援，激戰至九時許，將敵擊退。第十六師方面，第四十六團於同日三時許由新村墟向向塘之敵攻擊前進，拂曉到達舒林附近，與約三百之敵發生激戰，敵不支，退守集里羅、谷山章、向塘劉各村落、遂將向塘西端各高地佔領，旋有敵約三百餘由西洛村方面增援，在砲火掩護下向該團反攻，勢殊猛烈，該團長乃身先士卒，督部應戰，卒將敵擊退，並進佔向塘西端二高地，然已連負兩傷，行動不便，乃令第一營營長代理團長職務，繼續向向塘之敵攻擊；第四十八團由甲湖、辜坊辜、向瓜山、丁坊及沙埠潭方面攻擊，亦有進展。此際，第十六師師長奉到上官總司令電令：「第四十六、第四十八兩團務於三十日十九時前佔領沙埠潭、向塘，遮斷公路交通，與預備第十師協同殲滅當面之敵後，迅速向南昌攻擊前進」。該師長卽飭第四十八團讓開敵之據點，繞向沙埠潭挺進，當於二十時許攻佔沙埠潭，又奉命指揮第四十六團，以快速手段，先將向塘南北之敵掃蕩後，務將沙埠潭以南之敵加速圍殲。

另預備第五師便衣隊，自二十六日起，連日在南昌市及近郊推行民衆殺敵運動，敵軍恐惶異常；該師於二十八日派往樂化、蛟橋之便衣隊時已渡過贛江，向南澤線樂化一帶突進襲擊敵人。

第二十九軍軍長五月一日八時許，飭令第二十六師派團長一員率兵渡過撫河後，會同並指揮第一五一團之第一營進攻劍霞墟。該師其第一五六團團長率領該團之步兵四個連另一排，機槍兩連、迫擊砲一連，由武陽渡過撫河，將壩頭、港河頭之敵壓迫南竄後，仍協同第一五一團第一營向南進攻，第一五一團由吳莊渡河攻擊中。

上官總司令一日十九時轉令各部加強行動，要旨如左：

一、第十六師應速向南壓迫，期與預備第十師協同殲滅沙埠潭以南之敵。

二、預備第五師應抽調主力向南昌襲擊而佔領之。

三、合山李莊之第七十九師及第二十六師之部隊，着取捷徑經溫家圳渡河歸還建制。

四、預備第十師第三十八團卽歸還建制，集結住港以東附近地區待命。

軍事委員會 蔣委員長，斯時鑒於近一週來，敵我在南昌東南近郊約十公里以內地區，演成激烈之爭奪戰，我士氣異常旺盛，頗有一舉卽下南昌之勢，惜乎第七十九師師長段朗如決心不堅，畏縮不前，坐失戰機，且因贛江以西部隊未能及時進出南澤線，斷敵後路，以致南昌之敵，得以盡全力掙扎死守，當爲嚴肅軍紀，並策勵各部隊之作戰，卽電令第九戰區薛代長官，指示「第七十九師師長段朗如謊報軍情，貽誤戰機，着卽軍前正法。第十六師師長何平作戰不力，應飭戴罪圖功，如不能攻下南昌，應予嚴處。並令上官總司令應親到前方督戰，各軍如作戰不力，應共同負責，限五月五日以前攻下南昌，如不能攻下，該總司令等及所屬軍、師、旅長均應受處罰，如期攻克，定予重賞。

上官總司令卽於二日晨親赴前方李家渡督戰，並令各部隊於當日十六時前將沙埠潭向塘及張家山西涼山間地區之敵完全肅清，如逾時不能達成任務，各師旅團長一律嚴予處分。各部隊遂積極展開攻勢。

第二十六師第一五六團之一部，向劍霞墟方面攻擊前進，二日二時許，在蜀溪傅、黃塘附近與敵激戰，因敵憑險頑抗，未能卽下，同時第一五一團第一營一度衝入劍霞墟後，甫得穩定，卽遭增援之敵反攻，被迫退至黃塘附近，繼續作戰。第十六師方面，二日五時許，第一零二師第三零四團佔領向塘車站，二十時，第三零五團第二營佔領瀝口渡，第三零六團第一營佔領市汊街。同日，敵由南昌增援約五、六百名，藉砲火之掩護，整日向第十六師之第四十八團原攻佔之陣地反攻，我工事多被摧毀，官兵傷亡甚重，第四十六團亦在向塘、沙埠潭間地區與增援之敵激戰甚烈；該師在新村墟之第四十七團自一日十時起，卽遭敵迭放毒氣及飛機砲火之轟炸，與步兵之猛攻，均經該團沉着擊退。至晚，第十六師師長又嚴令第四十八團火速開始向敵攻擊，並將第四十六團不遵命令、畏縮不前之先頭營營長彭立衡就地槍决，督令各團繼續執行原有任務，不得違誤。預備第十師連日向當面之敵攻擊，然因敵工事堅固，且迭次施放毒氣，致陷停頓。

第七十四軍方面（附第四十九軍）（參照插圖第十九）：第五十一師第三零六、第三零二團於四月二十七日拂曉，同時向隴鷄嶺、茅柴山之敵夾擊，敵據險頑抗，激戰至十時許、未克奏功，該師乃集中迫擊砲向茅柴山猛擊，並以一部出敵側背，圍攻至十一時許，遂將各地區相繼佔領，敵多數將裝具拋棄，化裝難民向祥符觀方面逃竄，我以火力追擊，斃敵甚衆，復乘機以一部渡河佔領司公山，威逼祥符觀之側背，入暮，卽將祥符觀、楊家坊各要點完全佔領，敵向大城及虬嶺方向逃去。此時第五十七師第三四零、第三四二團亦攻佔右自羅村、劉村、墨塘、張谷腦一帶陣地，並續向鼓樓舖方向挺進。第五十八師第三四四團、第三四三團於四月二十七日四時開始向猪婆大坵之敵攻擊，激戰至六時許，第三四四團佔領猪婆大坵西側高地及其以北之東崗揚，迄七時三十分，又進佔一七一點二高地之西部及碉堡，同時其第三四團第二營由筑古山西南高地乘勢突入猪婆大坵，敵紛紛向東北逃竄，其第三營亦攻佔黃埔、萬嶺及萬步腦等處；該師第三四七、第三四八團於是（二十八）日十時分由劉卜山、上坑向龍華橋、竹園胡村之敵攻擊，激戰至十三時許，相繼將各地佔領，敵向赤土街方向逃去。第四十九軍預備第九師於是（二十七）日除留第三十五團任原河防外，主力渡河向生米街前進；第一零五師於十時三十分將高郵市攻克，殘敵三百餘向來龍山方向逃去，我獲戰利品甚夥。

四月二十八日，第四十九軍方面，預備第九師第三十四團於十三時抵青崗鄧附近，第三十三團抵謝家隴附近，同於十五時開始攻擊，十九時許攻佔曾家港、可頭熊、桐溪劉之線，第三十三團且有一部夜逼生米街繼續攻擊；第一零五師與由磨子山、胡村、冷村、獅子賭各處發起向高郵市反攻之敵，對戰甚烈。該軍軍長基於以上之情況，乃分令預備第九師及早攻佔生米街，第三十五團猛力攻擊石頭崗，第一零五師以有力一部確保高郵市，並抽一部兵力（約一營）協力預備第九師之攻擊。

第七十四軍方面：二十八日，第五十七師第一六九旅第三三九團第三營繼續在馬頭山、永福寺等處控制大城迄古樓崗之交通，該團團長率其第一、第二兩營向牛行挺進，至十五時許，與敵第一零三聯隊之增援部隊七、八百名，激戰於西山萬壽宮以西羅村附近，該師第三四二團整日與沙園胡村之敵對戰。第五十八師第三四四團當日擊退進犯河陂頭及一七一點二高地之敵約四、五百名。第七十四軍俞兼軍長以各部連日傷亡過重，乃於十六時許下令調整部署如下：除第五十八師仍佔領蓮花山至米峯線之陣地外，第五十七師以主力接替第五十一師祥符觀以東之現陣地，並構築已佔領之各據點工事，第五十一師交防後，構築趙家山、掛榜山亘盛莊線對東北之預備陣地。

蔣委員長二十八日電諭俞兼軍長：「此次高安三失三得，不僅表現我軍戰力之精強，而使敵寇畏懼，且能暴露其既不能戰又不能守之弱點，使我軍全體官兵精神因之特別振奮，殊爲快慰，希督官兵再接再厲，達成反攻之任務，完成革命之使命也」。

預備第九師第三十四團於二十九日一時許再克生米街及其附近高地，該敵以一部死守生米街東南小高地及至德觀，大部向西北方潰退，停泊之汽艇亦逃去。五時，有敵汽艇數艘，載步兵百餘駛抵至德觀附近增援。第一零五師是日以第六二五團第三營向石頭崗之敵掃蕩前進，九時許與敵一部遭遇於塗村，經該營搜索隊擊退，並捕獲敵兵一名。

羅卓英前敵總司令綜研近日戰況，料敵之士氣戰力日見頹喪，爲迅速破敵奏功，對第七十四軍（附第四十九軍）特作指示如下：「以預備第九師爲挺進隊，除以一部續攻生米街掃蕩沿贛江左岸之敵外，主力迅由赤塘舖附近通過公路後，分向牛行、樂化、慈姑間鐵路挺進，限三十日進出牛行，該師第三十五團卽應前進歸還建制，所遺錦江各要點之守備及對錦江封鎖責任由劉軍長另派隊接替；第五十七師第一六九旅仍應積極攻擊西山萬壽宮之敵，並破壞大城附近之交通通信，餘主力繼續攻擊當面之敵」。俞軍長當卽轉飭遵照，並令第五十一師撥戰車防禦砲二門，歸第五十七師指揮。

羅總司令二十九日得悉第三十二軍抵宜春，第四十九軍第一九零師抵分宜附近，當令第三十二軍以一師開泗溪（上高東北）附近及水北街（上高東南）以北地區，構預備陣地，以一師開凌江口（上高西）附近集結。

四月三十日，生米街以東至德觀之敵增援反攻，藉三架飛機掩護，分乘汽艇在曾家港、生米街以東之紅毛洲等處强行登陸，激戰至二十四時，我以傷亡過重，且砲彈已盡，乃留一部與敵保持接觸，主力移至港口橋、九渡喻家之線，稍事休整後，再相機向牛行方面挺進。第一零五師三十日調整部署，加强沿錦江南岸各據點之守備及對贛江方面之封鎖。第五十七師主力繼續攻擊當面之敵，七時三十分，第三四零團佔領赤土崗、牛角坑之線，十五時許，敵藉砲火之掩護，一再發起反攻，反復爭奪至爲激烈，該團第二營之排長張福祥、高沂昌、黃金岩等戰死，二營營長負傷，然仍裹創指揮，將敵擊退；第三四二團仍在羅村亘張谷睦之線。第五十八師以第三四七團第二、第三兩營於十時將皂里、小嶺之敵驅逐後，十六時攻佔赤土街，敗敵向東逃去。第五十七師炎光支隊第三三九團（欠第三營）受阻於南山、陽羅村一帶，刻無進展；第三三七團（欠第一營）三十日自四時迄十時，先後攻佔長山、陳插笏及來龍山一部之線，至十一時與敵成對峙之勢。

31 B

第七十四軍（附第四十九軍）兼軍長俞濟時應乎情況，於三十日十九時將陣地予以調整，並指示各部隊行動如下：「第五十一師確佔菴前渡口、楊家坊亘蓮花山之陣地，重點保持於左；第五十八師以一團向大城方面之敵攻擊，策應第五十七師之作戰，主力推進劉卜山、上坑、水牛山亘驢子石、米峯之線構築陣地，重點保持於猪婆大坵方面；兩師陣地前後方附近各要點，須構成堅固據點。第五十七師（欠第一六九旅、附砲兵第八團第一連）以一部由祥符觀以東地區攻擊，主力由張谷睦以北地區向沙園胡村、鼓樓舖方面之敵側背攻擊，協力將敵包圍殲滅，攻擊奏效後，卽向大城方面之敵攻擊」。

羅總司令爲配合全面攻勢，對俞兼軍長特予指示如下：「奉新、南昌一帶之敵，經我旬日來之猛擊，已形崩潰，我爲一舉殲滅敵人，決於明一日拂曉再興總攻。第七十四軍應於明一日拂曉全線再興攻擊，限二日進出於西山萬壽宮、白石嶺、上良港、虬嶺、赤田張之線，並確實佔領各要點。第四十九軍（欠預備第九師）應改任錦江右岸，右起贛江（含）左至高郵市（含）各要點之守備，並以一部限二日攻佔石頭崗，預備第九師仍向指定地點挺進，確實達成任務」。

五月一日，預備第九師卽由港口橋附近向生米街挺進，該師第三十五團是日由石頭崗南之河防歸還建制，原任防務由第一零五師第三一五旅接替。第一零五師除加强高安、高郵市一帶工事外，並派兵一營繼續圍攻石頭崗之敵。是日敵大舉向高郵市反攻未逞，十時許，獅子睦之敵約四、五百人，藉飛機大砲之掩護，向我第五十七師第三四零團赤土崗、牛角坑陣地猛攻，並施放毒氣；至十二時許，一部陣地被敵突破，經增援肉搏，始得恢復。另有敵約四、五百名，附有砲四門、戰車兩輛，向第五十七師第三四二團陣地反攻未逞。

俞兼軍長當時令第五十七師第一六九旅旅長率兵一團夾擊古樓崗、大城之敵，（該旅另一團仍在羅村、南山陽附近與敵激戰，其第三三七團第三營於二十一時開往司公山，爲師預備隊）第五十八師第三四七團、第三四八團各一部，是日同時向當面之敵夾擊，至二十四時，將王村及一三四點高地線之敵驅逐，敵退據龍山、陳村之線，俞兼軍長斯時令該師以一團向古樓崗之敵攻擊，協力第五十七師儘先攻佔大城，其餘主力於二日與第一集團軍協力攻佔虬嶺。

五日二日，第五十七師當面之敵增至二千八百餘名，自晨起向該師陣地砲擊二千餘發後，遂以步兵在飛機及毒氣之掩護下猛烈反攻，沙園胡村之陣地得而復失者兩次，迄至黃昏，我乃退守斜交陣地待機反攻；該師第一六九旅第三三九團仍於羅村、南山陽一帶，與八、九百之敵對峙中，該旅旅長率第三三七團（欠第三營）及第三三九團第三營由磨子山東北攻擊古樓崗、獅子塍敵之後背，旋受金崗嶺、來龍山、來烏山等處之敵包圍，損失甚重，且彈盡糧絕，乃遵軍長命令，於十五時許轉經司公山歸建。第五十八師二日七時三十分，向當面之敵攻擊，敵藉飛機大砲頑抗，我無進展，第三四八團第一營營長萬曉峯於激戰中負傷。第一零五師第六三零團第二營是（二）日十二時自松湖街渡河後，卽分兩縱隊向石頭崗之敵攻擊前進，右縱隊於西城裏、一四四點七高地之線與百餘之敵接觸激戰，左縱隊並於鵝背、大路劉之線，與約二百之敵對峙不下。

羅總司令奉蔣委員長五月一日十九時電令，限期五月五日以前攻下南昌，仍對俞副總司令作如下之指示：「俞部（欠預備第九師）第一零五師任務同前。第七十四軍應以全力進出西山萬壽宮，向仙嶺、赤田張之線後，以一部佔領各要點，主力迅向生米街、牛行前進，協力第三十二集團軍攻佔南昌。預備第九師限四日進出牛行、樂化一帶。第三十二軍以一師推進高安及其以西地區，一師推進村前街附近，軍部率一師推進東港、泗溪一帶，均限於四日到達」。

第一集團軍方面（參照插圖第二十）：敵於四月二十七日拂曉至十時間，先後增有步騎兵二千餘、戰車五輛、砲十餘門，繼向第一八四師大路王、蠻崗嶺、鵝鳩嶺、里通山王等處陣地猛攻，經該師第五五一團之迎頭痛擊，敵勢稍挫，十三時，敵再度增援猛攻，里通山王之陣地悉遭摧毀，鴉鳩嶺方面亦感極大威脅，各部乃逐次轉移，入晚、全師轉入大路王、蠻崗嶺、港南鄧、沿溪李之線陣地，惟第五五零團尙兩連在廣福寺附近，被敵包圍苦戰，此次敵我傷亡甚重，戰況之烈，爲該集團軍進攻開始以來所僅有第一八三師將竄入柏樹下之敵擊退，至五時後，敵又集中各種砲約四五十門、戰車十二輛，掩護騎步兵千餘，向該師全線攻擊，扼守龍形山之第五四九團與敵混戰，肉搏多次，激戰至十四時，始轉沉寂，旋奉令撤至上江陳西南之甘竹涂休整；第五四七團繼續佔領石子堠、子家鄧之線；第五四八團在上下瞿方面與敵血戰，十一時許，敵增五百餘，攜輕重機槍三十餘挺，由騎馬山附近地區向該團之左翼包圍攻擊，彈如雨下，勢甚危急，該團團長段家珍親率預備隊兩連繞襲敵之左側背，第五四九團亦乘機夾擊，戰至薄暮，始將敵擊退，仍在獅子石、上下瞿之線與敵對峙。新編第十師一部展開於下梅胡、白塔徐之線，右與第一八三師左與新編第十一師連繫。新編第十一師續向奉新城附近之敵攻擊。

集團軍代總司令高蔭槐二十七日奉羅總司令二十六日十九時電令，要旨如左：

一、第三十二集團軍方面：預備第五師便衣隊已於二十四日拂曉潛入南昌市城內；第七十九師於二十五日晚在謝埠市、武陽渡一帶渡過撫河，二十六日已進至崗下胡村、佛頭塔之線，先頭挺進隊進至南昌附近地區及新龍機場附近，南昌城內到處起火；預備第十師、第十六師已迫近蓮塘市，並編有奮勇隊多組，乘隙向南昌挺進中，敵大部已向南昌撤退，足證已無鬥志。

二、第七十四軍方面：於二十五日晚掃蕩高安殘敵後，全部向大城、赤田張一帶挺進；第五十七師之一旅已向牛行推進。

三、第一集團軍應卽速向奉新及其以北地區挺進，以竟全力。

同日，又奉羅總司令電令，以第五十八軍主力由白塔徐附近積極側擊由奉新向西南進犯之敵，該軍杭

日

戰

史

一一八

與第七十四軍之作戰地境，改爲界埠、楊公墟、米峯、赤田張、高嶺上之線，線上屬第七十四軍。

四月二十八日拂曉，第一八四師數度擊退進攻之敵，其第五五零團在廣福寺附近被敵包圍之兩連，已突圍歸隊。第一八三師於十二時以砲兵第一團第三連向匿集於柏樹下東北端森林內之敵步兵約五、六百、騎兵百餘、戰車三輛轟擊，斃傷甚衆，敵大部向麻下、竹山崗逃竄。入夜，敵向我第五四七團石子堠陣地攻擊，被我伏兵柏樹下附近之部隊夾擊，受創甚劇，旋由胡村附近增兵千餘反攻，遂成對峙。新編第十師除以第二十八團接替白塔徐以南陣地外，不時派遣小部隊向敵進襲；第二十九團奉令爲第一集團軍總預備隊，位置於白鷺橋附近。新編第十一師本晚向奉新附近之敵攻擊時，敵由靖安增兵四、五百名，攻擊師之左側背，五步城之敵亦自正面進攻，但均未得逞。

薛代司令長官二十八日電令，各軍於三十日全線積極反攻。對第一集團軍之任務特予指示：「該集團軍之第六十軍攻擊奉新西南部之敵，第五十八軍仍自奉新西北攻擊奉新敵之右側，其左側支隊應加强兵力向靖安、乾州街積極進攻，並須另派便衣支隊向灘溪市挺進，截斷敵之交通通信」。

第一八四師當面之敵，二十九日零時至拂曉間，不斷發起猛攻，於港南鄧、沿溪李陣地前之各凹地被我阻擊，傷亡甚衆，至十八時許，該師各團派出游擊隊向敵活動。第一八三師第五四七團當面之敵約二百餘，分據胡村、樟下李各村內頑抗，該師副師長乃督飭第五四七團衝入該村內，進行激烈之巷戰，敵不支向龍形山退去。新編第十師第二十九團是日奉令於翌（三）日五時接替新編第十一師白塔徐至李公腔之線陣地，並派出小部隊向奉新搜索。新編第十一師未交防前，仍固守白塔徐至李公腔之線，敵雖一再進犯，均被擊退；第三十一團於十八時許派兵一排於蔣家坪東公路側設伏，曾擊毀敵大小汽車六輛，斃敵數十名。

集團軍高代總司令二十九日十五時電示第五十八軍：「新編第十一師第三十二團如被優勢之敵壓迫，卽轉移至長江李及船下洲丁附近河之西岸，警戒我左翼，新編第十師應協同新編第十一師第三十一師團拒止由五步城進攻之敵。

羅總司令亦有電話指示該集團軍之作戰，務飭第五十八軍最後須確保車坪，故縣街、船下洲丁之線，並對靖安切實警戒。

四月三十日，第一八四師當面之敵約六十人，又進攻港南鄧未逞；七時許，敵又以砲四門於鴉鳩嶺北側地區，集中轟擊我雲陽席南方陣地，繼以步騎百餘名發起攻擊，激戰一小時，敵不支退去。第一八三師方面，敵於三時許分隊進犯第五四七、第五四八團之陣地，該兩團分頭迎擊，並派兵二連由柏樹下附近出擊，戰至拂曉，敵不支向東北方逃去，我追至龍形山附近。新編第十一師於五時前將陣地交新編第十師接替完畢，該師師長卽令第三十一團在會埠以北地區集結，第三十二團向船下洲丁西岸及東山鄒附近集結，左側支隊歸還建制，在船下洲丁（其一部仍在曾家坳）附近警戒，並準備向靖安以北地區挺進。

高代總司令三十日奉羅總司令二十九日十七時電令，飭以新編第十一師速向安義、灘溪、萬家埠一帶地區挺進，並派一部進出慈姑、涂家埠間鐵道線，限五月一日前通過安義，其餘主力仍攻擊當面之敵，但左側支隊改由新編第十師派出。高代總司令當卽轉飭知照。五月一日，又接奉羅總司令三十日十九時之電令，要旨如左：

一、南昌、奉新之敵，經我軍猛擊，已形崩潰，我預備第九師已攻克生米街，第五十八師亦攻克赤土街。二、我爲一舉殲敵，决於一日拂曉再興總攻擊。

三、第一集團軍（欠新編第十一師）一日拂曉應由大路王、石子堎、上下瞿、白塔徐之線再興攻擊，限二日進出黃埠閘、天尖嶺、奉新城之線，並確實攻佔各要點，保持重點在中央。

四、新編第十一師挺進隊，務遵限向指定地區挺進，確實達成任務。

高代總司令遵卽於一日一時轉電各軍師，並作如左之指示：

一、第一八三、第一八四師作戰地境，改爲定山李、寶道廟、港頭鄧、鑽石之線，線上屬第一八四師。惟里通山王最初由第一八四師擔任攻擊，俟該師攻佔鳳凰山後，與杜崗上一併交由第一八三師佔領。第一八三師與新編第十師之作戰地境仍舊。

二、第一八三師重點仍保持在右，第一八四師重點應保持在左。

第一八四師於一日十一時開始攻擊，至薄暮，先後收復源家邊陳、里通山王、土浮張各地，二十三時，第五五二團乘勝繼向古峯、胡村、鳳凰山之線攻擊前進。第一八三師以第五四七、第五四八團各一部，向奉新攻擊，十一時許佔領龍形山、冷水坑、騎馬山之線，入夜又乘勝跟進，連克若頭堠、麻下、續向竹山崗、青嶺攻擊前進。新編第十師茶園、下梅湖、白塔徐、新頭趙之線陣地，敵數度進犯，均被擊退。新編第十一師在會埠附近集結，準備向萬家埠挺進。

五月二日，第一八四師第五五二團於八時攻佔胡村、古峯之線，十四時進抵上堡龔、瞿村一帶，第五五零團於八時攻克廣福寺、杜崗上等處後，十時又進攻鴉鳩嶺之最高峯，敵憑險固守，且放毒氣阻我攻擊，該團乃留一部封鎖該敵，餘卽進攻鳳凰山，十五時攻佔，入夜敵增援反攻，激戰澈夜，該團傷亡較重，乃轉移廣福寺附近，惟鴉鳩嶺之敵仍在我包圍之中。第一八三師第五四七團是日拂曉前攻克竹崗，繼向青嶺之敵進攻，因敵援至反攻，乃退據竹山崗對戰；該師第五四八團團長於拂曉親率所部，冒敵飛機砲火之轟擊，由騎馬山節節向敵進攻，十二時許，佔領南歷余高地，殘敵逃入村內頑抗，當以一部圍攻之，主力協力第五四七團之作戰，入暮後，戰況較爲沉寂，惟二十一時至二十三時間，敵數向竹山崗、南歷余等地攻擊，均被擊退。新編第十師第二十八團由茶園、白塔徐之線，第二十九團由白塔徐、白馬廟之線，均於拂曉前開始攻擊，先後擊退松山余、白塔徐東端之警戒部隊，卽向八里舖、五步城攻擊前進；第二十九團開始攻擊之後，曾有敵約三百餘人，由獅子山南下側擊其左翼未逞，向東退去，八時後，敵增至約五百名，砲兩門，復向該團猛攻，經我派隊繞羅村擊敵側背，激戰至十四時，敵不支向東北退去，敵我傷亡均重。新編第十一師是日續向萬家埠挺進。

第三十集團軍方面（參照插圖第二十一）：四月二十七日，第七十二軍新編第十四、第十五師之挺進支隊，自晨至午，向茶皮坳、厚竹尖之敵進攻數次，因敵憑險頑抗，未能奏功，乃退至三賢殿、蕭家祠、北大崗各附近與敵相持。

王總司令二十八日九時電令第七十八軍，飭派一旅長率兵一團或兩營，使用新編第十三師五瓦特電台，尅日向張公渡挺進，原派之新編第十六師第三團，並歸所派旅長指揮，積極破壞交通，並擾亂敵後方，必須達成任務。

第七十八軍軍長以新編第十三師之兩旅長因故均不能行，乃派該師資深團長李長彬率兵兩營，於二十九日取道朱家山、孫家埠、瓜源、小陽坳、眞如寺向張公渡挺進，並着該團統一指揮迭次派出之各支隊，以專責成。

陳司令長官於二十九日二十一時電示王總司令，武寧方面仍以攻擊牽制敵人，積極擴大游擊，以斷敵後方交通通信，妨害其運輸，並設法佔領張公渡。

第七十二軍新編第十五師之挺進支隊，三十日以兩排兵力向大馬坑、新開嶺附近游擊，獲敵間謀兩名，斃敵數名。是日先派出之張公渡挺進支隊新編第十六師第三團已到瓜源，其先頭部隊已到張公渡南岸後山之雲居山。

五月一日，第七十二軍各挺進支隊除新編第十五師第二團之唐營仍在結極山一帶活動外，其餘兩支隊奉令當日五時回原陣地加强工事。第七十八軍新編第十六師第三團其先頭部隊到達雲居山後，正向張公渡之敵襲擊；其新編第十三師第二團第二營已向瓜源前進，策應新編第十六師第三團，並指派兵力扼守洞口、羅坪、楊州街、朱家山各交通要隘。

王總司令二日接奉薛代司令長官電示，張公渡挺進支隊務於三日夜確實佔領張公渡，斷敵歸路及增援，對公路、橋樑、電報、電話務澈底破壞。

王總司令除本此旨趣轉令遵照外，並於二十三時變更部署如左：

一、第七十二軍新編第十四師以第二團團長艾一心率兵三營，新編第十五師以第二團團長陳國賓率兵四營，分別迂迴敵之翼側及後方，向武寧之敵積極攻擊，其詳細部署由軍指示之，至其餘部隊仍在正面積極箝制敵人，以收夾擊之效。

二、第七十八軍積極督飭張公渡挺進支隊，務於三日夜達成任務，正面仍須相機進攻，與北岸連繫作戰，以收協同之效。

三、限五月三日十六時開始攻擊，五日達成任務。

四、開始攻擊後，各級長官不問隣接部隊如何，須各本任務奮勇殺敵，共建殊勛，凡有功者重賞，作戰不力者重罰。

截至五月二日，敵我全般態勢如左：

一、第三十二集團軍方面，一部攻佔南昌以東之洪門下附近地區，一部攻佔樊家山、西涼山、向塘、市汊街一帶陣地，預備第五師之便衣隊，除潛入南昌市區發動民衆外，並向牛行、樂化之敵襲擊。

二、第七十四軍（附第四十九軍）方面，一部克復生米街、高郵市，其餘各部正向當面之敵攻擊中。

三、第一集團軍方面，敵我仍激戰於鴉鳩嶺、鳳凰山、五步城、獅子山、蔣家坪之線，新編第十一師正

32 B

向萬家埠方向攻擊前進。

四、第三十集團軍方面，除第七十八軍所派之挺進支隊續向張公渡方向前進外，其餘與敵相持於野猪崗、球場、長崙上、茶皮坳、厚竹尖之線。

三、五月三日至十二日間之戰鬥經過

第三十二集團軍方面（參照插圖第二十二）：五月三日，第二十六師奉第二十九軍軍長電話指示：「攻擊劍霞墟之部隊，就現勢停止，師另有任務，將防務交由第七十九師接替後，卽渡河待命」。第二十六師師長卽轉令劍霞墟之部隊知照，並於十七時許，令第七十八、第七十六兩旅及師部分別在辟邪伍村、朱莊兩處渡河。

上官總司令是日對第一零二、第十六兩師之作戰特電指示，第一零二師之第三零四團攻佔璜溪市，第十六師以第四十六團攻佔西涼山，第四十八團攻佔劍霞墟，統限於三日十二時確實佔領。第一零二師第三零四團於十一時攻佔七里崗，十二時一部渡過撫河支流，旋奉令仍固守向塘原陣地；該師第三零五、第三零六團各一部，於十五時起，先後攻佔天王渡、廠下誥、西洛羅等處。第十六師奉令後，卽令在向塘北之第四十六團渡撫河支流，向西涼山攻擊前進，師長則進駐新村墟督戰；其原已奉令向沙埠潭攻擊之第四十八團，集結渡河之際，遭敵由公路鐵路兩側之攻擊，該團以一部與敵激戰於山背趙、南門趙、岡上趙之線，大部於河下袁附近强行渡河至沙埠潭南岸，進至上城湖，其第四十六團已進抵雄田渡。預備第十師於七時三十分令第三十九團（附第三十七團第一、第三及第二營第四連）對當面之敵攻擊，並以砲兵第六連向樊家山、禪師嶺一帶敵陣地射擊，以作支援，迄十二時，右翼攻擊部隊將樊家山高地突破，續向梁家渡西岸車站挺進，旋有紅門樓襲南端村落之敵數百餘名向該團反攻，至十四時許，樊家山高地又陷敵手。

上官總司令鑒於三日各部隊之攻擊，無大進展，難以遵卽攻略南昌，乃重新調整部署如左：

一、第二十九軍軍長指揮第二十六師、預備第五師及第七十九師之第二三七團，於四日黃昏後開始向南昌攻擊，奏功後，以一部守備南昌，主力速卽進出吳城、涂家埠之線。攻擊開始前，軍長應渡河指揮，親臨督戰。

二、第十六師師長指揮第十六師、預備第十師及第一零二師第三零四團，對沙埠潭、西涼山一帶之敵繼續圍攻，務能牽制抑留之。

三、第七十九師（欠第二三七團）卽接替第二十六師原撫河東岸之守備任務。第一零二師（欠第三零四團）擔任天王渡、市汊街之線守備。

各部隊卽於四日分別遵命行動。預備第五師除擔任一部河防，派遣便衣隊、游擊隊於南昌近郊，與沿贛江東西兩岸活動外，並抽調第十三團之第二、第三營，第十四團之第一、第二營及直屬隊之一部，於黃昏前在瑤湖東岸地區集結待機。第二十六師係以主力進出鐵路線以西，一部進出鐵路東側地區，向南昌挺進，並先以第七十八旅之第一五五、第一五六團各一部，分別佔領李家、敷林街、何家、籍溪一帶，掩護師主力之渡河；十二時，掩護部隊均受當面之敵進攻，且傷亡甚重；十三時二十分，第二十六師師長令第七十六旅第一五二團之一營馳往增援，陣地始臻穩定。預備第十師以第三十九團（附第三十七團第一營、第三營）主力固守葉子山、王虎山、王家山、石門盧迄崗前嶺間主陣地，一部於萬家山、宋家港北端高地及主陣地前方諸要點佔領前進陣地，不斷以小部隊襲擊當面之敵；第三十七團（欠第一、第三營）位置於徐家園附近保持機動。第十六師仍以第四十六、第四十八團撤回撫河支流西岸；第四十六團佔領堯岡傅、蓮溪趙一帶，預定於五日拂曉前掃蕩朝溪以南之敵；第四十八團佔領石公廟、河下袁、大熊村一帶，利用村落河堤構成據點。第一零二師第三零六團原已攻佔西洛羅之一部，是（四）日受璜溪市以南渡河增援之敵步兵二百餘、砲三門反攻，致西洛羅以南諸村落復相繼陷於敵手，該部遂移至浹溪余固守。

五月五日六時三十分，預備第五師先頭挺進部隊先後佔領路北羅村、大神廟、李家巷之線，與敵警戒部隊接觸，左翼之第二三七團亦同時與敵遭遇於祖師壇附近高地，戰至七時三十分，始得佔領蕭家橋、次壩橋秦之線，與崗上陳村、排樓秦村一帶之敵對峙；派向沈口攻擊之右側支隊，曾一度進佔該市街，惟敵據堅頑抗，該支隊經縱火無效，且傷亡約二十餘員名，乃於拂曉前撤回北梅胡村，該師師長卽令第十三團派兵一連監視沈口之敵，又令右側支隊襲佔七里街，威脅敵之側背。是日六時後，卽有數架敵機更番在上空盤旋轟炸，故我部隊之運動多感困難，十二時，該師兩翼部隊始到達江門橋、大神廟之線，二十一時開始攻擊前進；右翼隊之第十三、第十四團各一部，連同便衣隊，分向彭家橋、紅門橋、謝村之敵攻擊，至二十四時，逼近城防；第十三團之一營於二十四時二十分將紅門橋搶架完成，且以一部攻佔平安第四堡，便衣隊由彭家橋攻佔城防外壕，破壞鐵絲網，敵以輕重機槍密集射擊，該隊死傷甚重，乃沿謝村及外壕邊構成據點與敵對峙；左翼隊第二三七團第二營及第二十六師第七十八旅亦到達城防鐵絲網附近，至二十四時許，敵退守城內，遂成膠着狀態。第二十六師右縱隊之第一五二團攻擊前進，其第一營於五日拂曉將新飛機場攻佔一部，並炸毀敵機三架，敵旋藉飛機六架之掩護增援反攻，機場附近遂起激戰，迄十時許，第一營營長負重傷，旋卽成仁，其餘官兵死傷亦衆，遂與敵膠着於新橋溪、東嶽廟之線；第一五五團九時許攻佔劉家盤上及塔子橋，十時許，該團第三營被敵阻於謝村附近，第一營已接近李家莊，且迫火車站附近，十二時，謝村及火車站方面戰鬥激烈，第一五五團死傷奇重，仍與敵堅持不下。至十三時，有三四百人之敵，由佛頭塔向第二十六師右縱隊之左側背進襲，第七十八旅旅長卽令第一五六團迎擊，敵未得逞；該師左縱隊在若渚附近渡河，因船隻太少，本（五）日拂曉僅將前衛部隊渡過，其餘部隊俟入夜再渡。第一零二師第三零五團第一營於五日三時開始沿河北岸向新基胡攻擊前進，第三零六團第二營向阮子壠、西洛羅攻擊前進，至十二時，第三零五團第一營先後佔領王家、胡家，且逼近新基胡附近，以敵頑抗，遂成膠着；第三零六團第二營亦攻佔阮子隴，迄黃昏，逼近西洛羅；斯時第三零四團所派之一連，正沿鐵道向窯湖側擊，該營乃乘勢力攻，遂進佔西洛羅，大部與敵相持入夜，向塘附近各村落之殘敵，迄仍死守要點未退。是（五）日，我軍事委員會據報敵駐滬海軍陸戰隊五千名，並攜有毒彈，分乘五運輸艦開九江轉南昌方面增援，近日南昌市內有敵憲兵粤田部及海軍陸戰隊共約千餘，敵之援軍似以開到南昌。

預備第五師方面之敵，先憑城防工事頑強抵抗，六日八時許，分數路向該師及第二十六師第七十八旅突擊，並以飛機濫肆轟炸，十一時，李家巷處發現敵二百餘，在機砲之掩護下，向大陸橋方向前進；祖師壇南側有敵三百餘，附砲兩門，向第二三七團第七連祖師壇之前進陣地猛攻，十三時，第二三七團第二營被迫轉進至大陸橋之線，十四時，右翼隊第十三、第十四團感側背受敵，且遭敵機砲之猛烈轟擊，傷亡慘重，亦相繼後撤至黃家港、桃竹筒之線，十五時許，該師師長以部隊傷亡過重，勢難挽回戰局，乃決心退守廣陽橋、黃城寺、大陸橋、白馬廟、岡上羅村迄陳莊之線，俟軍主力到達後繼續攻擊。第二十六師之右縱隊一部（第一五二團及一五六團之一部）在新飛機場附近，八時許，遭敵圍攻，激戰數小時之久，始得突出，然傷亡甚大；師之左縱隊於五日二十三時渡過撫河支流，原擬經謀家、沙窩章村、蓮塘以西地區，直撲南昌，太日二時許先頭甫過鐵路、公路，卽遭敵襲擊，前衛部隊力戰，以謀驅逐當面之敵，使主力挺進容易，詎料有敵數百人由南昌方面沿公路迅速增援，向我行軍縱隊側擊，遂起激戰，三時許，第一五一團與敵膠着於桐樹廟西北高地。斯時無線電、軍師行李及後續部隊第二三五、第五六團均未趕到，直至四時始取得連絡。高坊之敵曾以砲火阻撓進路，經繞道到達沙窩章村附近，第二十九軍軍長令第七十九師第二三五團驅逐高坊之敵，令原先頭部隊繼卽向北突進，然均少進展。迄四時三十分，敵我於高坊北端夏莊、吳莊、沙窩章村及其西北高地山裏姚、龍裏張等處成膠着狀態。七時許，敵機五架、砲六門不斷轟炸，其步兵千餘由南昌、蓮塘方面繼續增援，戰況尤見激烈，我因所佔地形暴露，地域狹小，傷亡慘重，十三時許，敵在高坊方面逐次增加兵力，與第二三五團第一、第二營激戰於高坊及夏莊各附近，第一營營長柴毅在率部衝鋒中負傷，十六時許，桐樹廟西北高地失而復得，十七時小藍羅村及鄧家舖之敵四百餘、附裝甲車四輛，向第一五一團及奮勇大隊進攻，該大隊大隊長及第三連連長均負重傷，士兵亦傷亡過半，與第一五二團亦失去連絡。敵之主力斯時卽向吳莊、夏莊附近之第二三五團陣地不斷猛攻，該團第一營發生搖動，當時第二十九軍軍長及第二十六師師長分率僅有之特務排向敵反攻，雖將失地幾經奪回，而第二十六師劉雨卿師長左腿負傷，官兵亦多傷亡。十七時十分間，左翼龍裏張方面又告吃緊，陳安寶軍長乃親臨該處督戰，惟預備隊經已用盡，部隊且傷亡過重，遂成混戰狀態，沙窩章村東南方面亦陷混亂。此際敵之飛機、大砲轟炸愈烈，陳安寶軍長督戰於姚莊（沙窩章村南端）中彈於腹部殉國，劉師長斯時雖忍傷支持，但已無濟於事，且與第七十六旅及第二三五團均失連絡，乃與軍部同謀突圍，由軍徐志勗參謀長率領軍部殘餘官兵，向蓮塘西南地區突圍，撤回市汊街，劉雨卿師長率相隨官兵二十餘人，向蓮塘以東地區突圍，至漆下湖、漆莊，十九時許，第二三五團團長亦率同官兵一部突圍至漆下湖附近。入夜，第二十六師師長率餘部官兵六十餘員名，繞道沿撫河支流至中洲尾附近待命。七日拂曉，第一五二團團長收容官兵百餘，到達棠墅港，劉師長着其就地待命。第一五一團於六日十七時三十分受敵步砲空之聯合攻擊，傷亡慘重，該團團長於是（六）日二十三時率餘部自北港王以南西渡，七日四時到達市汊街，奉命歸建。後衛第一五六團（第一五六團步兵五連欠一排，機槍兩連，迫擊砲一連，第一五一團第二營及第一五二團第二營）於六日二時許在沙窩章村附近遭敵截南

一

二

七

一二七

擊，除其第三營與師取得連絡，加入沙窩章村方面之戰鬥外，其主力則被敵壓迫於岡前西北地區，戰況至烈，敵我傷亡均重，九時三十分，第一五一團第二營營長負傷，爭奪得失愈烈，至十時，第一五六團謝北亭團長在督戰中陣亡，遂成混戰狀態，十一時許，由該團團附蔡大爲中校收集餘部官兵百人，經南山轉進，於七日十二時到達市汊街奉命歸建。時第十六師師長奉到上官總司令六日九時電令，飭以第四十八團控制沙埠譚南北之公路，盡力襲擊牽制，破壞交通通信，斷敵補給及增援，以策應第二十六師、預備第五師對南昌之作戰。該師當令第四十八團對沙埠潭以北及瓜山附近，第四十六團對瓜山、丁坊間之公路，分別努力控制，並編成數組便衣隊，向指定地區之敵襲擊，統限於十三時出動。第一零二師於六日拂曉後，卽與由運塘方面南下增援之敵激戰於向塘以北附近，迄十時，敵終未逞。是（六）日十一時，蔣委員長電令第三戰區顧司令長官及第九戰區薛代司令長官要旨如下：「查鄱陽湖爲通南昌水道，乃贛北方面敵主要連絡線，希盡諸種手段，妨害其交通，使敵利用困難爲要」。

五月七日六時，預備第五師第十三團第七連協同轉進至北湖梅村之第二十六師第一五六團第一連，攻佔沈口，殘敵換着便衣乘汽艇向南昌竄去。十二時許，敵進攻白馬廟、岡上羅村，與第七十九師第二三七團對峙，十七時許，敵步兵百餘附砲二門，復由李家巷、城南、史村分三路向黃城寺、大陸橋等陣地猛攻，並向漢王廟一帶猛烈砲擊，激戰至十九時許，白馬廟陣地被敵佔領。時預備第五師師長接奉上官總司令電示，該師不必向南昌攻擊，着確保瑤湖東岸迄武溪市之線，並部署鄱陽湖南岸之守備，繼又奉轉令第二十六師、第七十九師，飭分別開赴武陽渡、梁家渡以東地區。預備第五師遂於二十一時開始撤向瑤湖東岸地區集結。

上官總司令七日間先後接奉兩通電令，要旨如左：

一、薛代司令長官電令：撫河東岸部隊應扼守武溪市、謝埠市、武陽渡、荏港、梁家渡東岸各要點，從速收容整理，撫河、贛江間部隊，仍應不斷攻擊，牽制敵軍，並應按照既定計畫積極進攻，攻擊目標可逐次更換。

二、羅總司令十一時電令：至今晚仍不能奏功時，卽留一部於蓮塘市東北地區擾擊敵人，主力可轉移至沈口、麻坵、羅舍渡、撫河東、梁家渡、天王渡、市汊街之線佔領陣地，堅固守備，但沙埠潭以南地區之敵，應盡力圍殲之。

上官總司令基於以上兩電之旨趣，變更部署，於十七時下達命令，要旨如左：

一、本集團軍此次攻擊南昌，已達成威脅牽制敵人之目的，應卽重新部署，以鞏固鄱陽湖南岸、沿撫河東岸梁家渡亘市汊街之線之守備。

二、第二十九軍（轄第七十九師、第二十六師、預備第五師）配屬砲兵第三團第二、第六兩連，擔任鄱陽湖東南岸、沿撫河東岸亘梁家渡之線守備；預備第五師須先保持瑤湖至謝埠市、武陽渡之線，非不得已時，不得退至撫河東岸，該師便衣第一、第二兩大隊，應以一部留沈口附近，主力在瑤湖及謝埠市以西、蓮塘東北地區活動。

三、預備第十師擔任梁家渡西岸亘歷山熊至內河（撫河支流）東岸之線之守備，並須不斷以小部隊向敵襲擊。

四、第一零二師以主力守備天王渡、新村墟亘吳家渡之線守備，須確保新村墟之要點，以一部箝制擾亂向塘，監視沙埠潭以南地區之敵，每團須組織突擊隊（每隊兵力一排至一連）兩三隊及便衣隊，不斷向後方襲擊，破壞其交通通信。

五、第十六師守備吳家渡迄龍王廟、市汊街之線陣地，對贛江方面須嚴密警戒，並隨時派小部隊及便衣隊向丁坊、萬舍街一帶之敵後方襲擊。

六、戰鬥地境：第二十九軍右與第三十二集團軍爲新橋、茅田板、洋塘、馬澗橋、西牛舖至都昌之線，左與預備第十師爲撫河之線。第一零二師右與預備第十師爲三江口、崗前嶺西端、沿撫河支流西岸至沙埠潭之線，左與第十六師爲大臣嶺、廣福墟東端、吳家渡、丁坊東端、蓮塘之線。第十六師與第九戰區爲贛江東岸，線上屬右。

五月八日，上官總司令奉顧司令長官是日十一時電令要旨如左：

一、着第四十師卽歸貴總司令指揮，接替第七十九師、第二十六師之防務。

二、預備第五師着暫歸第四十師師長指揮。

三、第七十九師、第二十六師交防後，卽開溫家圳以北、佳港、梁家渡以東地區整補。

該集團軍乃本此趣旨重新部署，對南昌之攻擊暫告停止。

第七十四軍方面（附第四十九軍）（參照插圖第二十三）：預備第九師已遵令分三縱隊於五月三日向牛行挺進。第一零五師第六三零團第二營於三日四時向一四四點七高地及西城裏以西高地之敵三百餘人攻擊，敵憑險難下，戰至十二時成對峙之勢；第五十七師第三四零團及第三三七團第三營在牛角坑及一二零點二高地，自二日晚起卽與敵鏖戰竟夜，一二零點二高地一度失守，經第三三九團第三營協力恢復；仍由第三四零團守備；第五十七師派往左翼之迂迴部隊，三日拂曉前與曾莊、楊村之敵約二百餘名激戰，奮勇將敵擊退，於十時許佔領楊村以東高地；該師第一六九旅在羅村、南山陽一帶之第三三九團（欠第三營），因所攜糧彈俱盡，奉命於三日夜歸建。第五十八師正面敵，以步兵百餘，戰車五輛，在飛機三架之掩護下，自三日七時起，卽向我第三四七團赤土街西側陣地襲擊，另以主力（約兩聯隊）向該師與第一集團軍第一八四師之接合部第三四四團陣地攻擊，戰至十二時，第三四七團當面之敵，因陣前之公路破壞，戰車行駛困難，自行退去；第三四三團當面之敵，先以飛機大砲向黃埇、水牛山轟擊，繼以步騎兵二百餘名向水牛山猛撲，戰況至烈，該團第七連連長姚寄生，第八連連長劉晉，在激戰中未能切實掌握部隊，致水牛山陣地一部被敵突破，第五十八師師長卽將該二連長就陣前槍決，入暮後，仍由該團第三營於第三四四團之協力下將原陣地恢復，敵退大堡王附近與我對峙。是（三）日，俞兼軍長爲求迅速達成向敵後挺進之任務計，乃向層峯具申意見，請以補充完整之一師接替高安東北陣地及要點之防守，另以有力之一部由松湖街渡河襲擊敵之側背，俾該軍得以集中兵力向敵方挺進。

五月四日至六日間，敵我均疲憊，互無進展。我第七十四軍以兵力單薄，陣地遼闊，乃連日從事調整部署，加强工事。預備第九師派出之三個縱隊，五日拂曉已由璜溪、西山、萬壽宮間越過公路，到達黃源，六日續向樂化、牛行一帶挺進。其餘各處僅有小部隊戰鬥。

第三十二軍第一三九師之一營，於四日晚接防高安，其餘位置於高安西南村前街、泗溪等處。

探悉第七十四軍當面之敵，多於各要點留一部駐守，主力似已向東北轉移。

俞兼軍長七日奉羅總司令六日之電令，飭督部速向既定任務邁進，限八日前進出於西山萬壽宮、白仙嶺、赤土街、赤田張之線，爾後再以主力向牛行挺進，協攻南昌，當卽決定部署如左：

一、各師以一部守備現陣地。

二、第五十一師主力向鼓樓舖，第五十七師主力向龍口、合同山，第五十八師主力向烏連下、赤土街、山背、梅筱嶺之線攻擊，爾後進出於大城、虬嶺、店上之線。

三、攻擊開始時間八日四時。

各部隊卽依計畫遵時發起總攻。預備第九師自七日晨派兵一連向蛟橋挺進，行至大路富附近，與敵步騎百餘名遭遇，將之擊退；其第三十五團於七日二十三時攻佔瀛上、石頭口之線，續向牛行挺進，八日拂曉前，卽將牛行車站佔領，並進抵沙井附近，旋攻佔之，時敵以汽艇由南昌運兵約七百餘名、砲兩門渡河增援，拂曉後，敵砲三門由南昌猛射，且有裝甲汽車三輛由烏沙橋向東夾擊，同時以飛機三架助戰，故我傷亡甚重，乃退守瀛上、石頭口之線；第三十三團於七日晚進襲李家浦之敵，激戰二時，佔領小腦、象山一帶。八日晚，敵向左右迂迴，預備第九師大部乃轉移至雙嶺附近。第一零五師攻擊石頭崗、京崗嶺之敵，仍無進展。第五十七師第三三七團自八日四時至十七時，先後攻佔車塘、長源、皂里、鵝頭堎等要點。第五十八師八日攻佔烏連下，赤土街、山背、坊前、劉家、大嶺之線。其餘受阻無大進展。

羅前敵總司令爲使第七十四軍全力進出陶仙嶺，虬嶺之線，特於八日十三時電令第三十二軍第一三九師，着卽接替司公山、祥符觀、張谷腔一帶第七十四軍陣地後，歸俞副總司令指揮，並令預備第九師應按照游擊戰術原則，採用埋伏奇襲，時時破壞敵之交通通信，第七十四軍仍應速向任務邁進。

預備第九師派出之游擊隊，分向長頭棱、牛行、蛟橋方面游擊，九日晨與步騎砲兵（係第一零一師團第一零三聯隊之一部及騎兵大島聯隊一中隊）約六百餘、砲三門之敵遭遇，我游擊隊且戰且走，至十三時許，逐漸撤至大腔山、鵝公腦、李家堎、大鹿山、袁莊之線，激戰竟日；十六時，該師派部由大鹿山出擊，至龔家凹馬莊附近與敵對戰。第五十七師及第五十八師當面及熊陂橋東北地區之敵，均無變化，惟車塘東南高地亘鵝頭堎以東之敵，續增至五百餘衆，二時後，卽藉砲火、毒氣之掩護，向第五十七師之陣地反攻數次，均被擊退。

俞副總司令九日午後下達作戰命令，其要旨如左：

一、第一三九師以一加强連守備高安城，以一小部任高郵市至五口橋錦江南岸之警戒，主力限九日黃昏前接替第五十一師陣地完畢。

二、第五十七、第五十八師主力繼續向當面之敵攻擊。

輪

轉

三、第五十一師交防後，以一部控制於猪婆大坵附近，策應第五十八師作戰，主力爲軍預備隊。

十日，第七十四軍方面敵我僅有小部接觸。

第一集團軍方面（參照插圖第二十四）：五月三日拂曉，第一八四師續向陶仙嶺、儒里溫村攻擊間，敵以重砲三門、山砲四門、迫擊砲數十門、猛轟大路王、胡村一帶之第五五二團，同時有飛機六架分兩組輪流轟炸，九時後，敵步兵二千餘向大嶺、吳家、一六二點三高地猛攻，並不斷增援，迄十四時許，第五五二團不支，退守大路王、蠻崗嶺之線；在激戰中，第五五二團第六連中尉排長楊遇春率部守一六二點三高地與敵激戰，其附近之一班傷亡殆盡，乃親持輕機槍射擊，阻敵突進，身被四傷堅不中止，十四時敵砲斷其右指，且彈藥已盡，乃忍痛以左手抽出槍筒，攜藏於附近田內，敵衝入時，該排長已無力行動，被敵刀劈頸部，血流泊泊，實仍未死，三天後，該師搜索隊始發現楊排長未死，且紧握槍筒，乃救之歸隊，聞者許爲模範軍人。該師第五五零、第五五一團方面，亦於三日拂曉遭敵飛機、砲火之轟擊，至十二時向鳳凰山、鴉鳩嶺第五五零團反攻，該團被迫轉移山之西麓之線，十八時許，有敵二十餘潛至鴉鳩嶺附近偵察，被我伏兵狙擊，殲滅過半，斃馬十餘匹，內有敵獨立砲兵第二聯隊第二大隊長鈴木孝少佐遺屍，其圖囊內有命令、地圖等證件。第一八三師方面，三日拂曉，敵以砲三十餘門集中射擊，掩護其步兵六七百人向麻下、竹山崗亘南歷余之線陣地突擊，激戰約五小時，十四時許，敵以砲十餘門掩護其步兵約三百人，由八里舖繞攻該師第五四八團左側背騎馬山之陣地，同時又以步兵五百餘人，在砲三十餘門、飛機五架掩護之下，向竹山崗、麻下陣地猛烈反攻，並有戰車十餘輛前驅突進，該師卽以戰車防禦砲及高射砲機槍等猛予狙擊，我砲兵第一團第三連同時向七貫腦、青嶺、竹山崗、麻下等處之敵砲兵陣地及攻擊部隊行制壓射擊，至十八時許，將該敵擊退。新編第十師擊退向獅子山南犯之敵後，續向五步城進攻該處之敵，於三日午後增至步兵千餘、騎兵百餘、砲數門頑抗，對峙入夜。新編第十一師續向指定日標萬家埠方向挺進，是日抵站安西北之崗上、港背、包家一帶宿營。

高代總司令三日八時接奉羅前敵總司令二日十三時電令，要旨如左：

一、我爲澈底殲滅敵人，决一舉攻佔南昌，進出修河。

二、第一集團軍（欠新編第十一師）應先以一部牽制奉新，以主力確實攻佔黃埠崗、儒里溫村、天尖嶺、陶仙嶺、鳳凰山各要點後，以一部向奉新攻擊，以主力進出宋埠、安義一帶地區。

三、限四日前，新編第十一師須進出安義以北地區。

高代總司令卽本右令之旨趣，於當日十一時在官橋街轉令各軍師遵照。

五月四日，第一八四師第五五零團仍固守古峯、鴉鳩嶺之線，第五五一團將杜崗上、里通山王陣地奉令交第一八三師接替後，卽至港南鄧附近集結待命。第一八三師於十四時接替，兩師戰況整日沉寂。新編第十師於拂曉向五步城攻擊前進，敵先以猛烈砲火阻擊，繼以步騎兵數百攻上熊、白塔徐、白馬廟等處，並施放毒氣助戰，狀至激烈，迄十四時，始不支退去，該師追至五步城附近，敵曾以一部沿子山及河北岸迂迴新編第十師左側背，一部在盤山擬行强渡，均遭我游擊部隊狙擊退去。新編第十一師五時三十分由崗上出發，向廟前街前進，沿途擊退敵之小部，入晚，前衛主力到達廟前街，師主力在項家灘、灘下各附近宿營。

羅前敵總司令四日轉

蔣委員長一日十九時電令，對行據點攻擊之要領詳予指示：「查據點基本攻略，除在敵所必爭者外，不得力攻據點爲敵所牽制，業經通令飭遵在案。茲並切實規定，以後凡奉令進攻部隊，應一意向目的地挺進，不得爲中途敵之據點所吸引，應由據點兩側之空隙，潛進敵人後方，服行原來任務，如爲敵據點吸引，而不出奇制勝，卽以貪生怕死，退縮不前論罪，又此後攻擊目標，應選擇交通線上要點，主動攻擊爲要」。

五月五日，第一八四師當面之敵，自拂曉卽行集中砲火轟擊第五五零團鴉鳩嶺、古峯一帶陣地，迄午約有二千餘發，陣地悉被摧毀，旋以步兵六百餘向古峯猛攻，我守軍奮勇迎擊，斃敵極衆，然因師之後續增援部隊，爲敵砲火所阻，至十四時，陣內之守兵犧牲殆盡，該師乃退守黃塘、一七六點九高地、廣福寺、撫鄉橋之線，敵續進逼，我且無險可守，俟入夜又轉移於大路王、莊上、雲陽席、源家邊陳之線陣地。第一八三師方面，五日二時許，有敵約數百名向第五四七團竹山崗陣地襲擊，戰至拂曉，敵不支，向七貫腦、祖攻徐逃去。新編第十師第二十九團於是（五）日二時集中全力向五步城、港口游之敵進攻，敵憑工事固守，未能卽下，乃分兵襲取松山余、南歷余等地，十二時許，再以一部向岙下余、胡里鄧攻擊，敵仍憑工事固守。新編第十一師本日繼向灘溪市、萬家埠挺進。

五月六日，第一八四師全線沉寂，惟敵重砲不時向馬奇嶺射擊。第一八三師之當面，一時許，有敵步兵百餘名分向里通山王、竹山崗陣地進援，旋被擊退，十一時許，我砲兵第一團第三連進入子家鄧陣地，卽向鴉鳩嶺、鳳凰山一帶之敵陣射擊，十五時許，敵以煙幕彈掩護步兵百餘名向第四五九團杜崗上陣地攻擊，激戰一小時，敵不支向沙腦方面退去。七日，第六十軍方面，全線沉寂，各師積極完成攻擊準備。新編第十師是六日續向五步城、城下余之敵猛攻，並以一部攻八里舖，因敵據守工事，未克奏功，七日各團除固守原陣地外，並時派小部隊分向八里舖、五步城搜索，與敵小有接觸，迄至十五時，均陷於膠着狀態；該師派出之游擊部隊，向奉新、靖安間地區活動，六日斃傷敵人甚衆。新編第十一師於六日四時將廟前街之敵約四百人驅逐，敵向洋螺岸退去，旋由靖安、乾州增來步兵約三百人、附砲三門反攻，激戰至二十四時，該師將敵包圍於洋螺岸附近，翌（七）日晨將該敵完全殲滅，午後，敵由奉新增援約六百人反攻，激戰二小時，不支退去，新編第十一師乃乘機進襲安義，以一部出左翼迂迴敵第一線，主力由正面猛攻，迄晚逼近敵主陣地杜家、魏家、台山寺之線，相持激戰，敵我傷亡均重。

第一八四師五月八日拂曉全線開始攻擊，至十時許，第五五二團佔領大嶺、吳家、一六二點三高地之線，第五五零團佔領古峯、一七六點九高地之線，第五五一團於十二時開始攻擊陶仙嶺以南之二八四點零高地，因敵據工固守，未克卽下，入暮後，該師派游擊部隊六組，分向黃埠崗、儒里溫村間地區進出，對敵襲擾，並破壞其交通通信，九日拂曉前，敵百餘襲擊該師翟村西北高地未逞，翌（十一）日間戰況沉寂，十六時，敵乘天暗大雨，不斷向古峯、源家邊陳之地進襲，經迎擊退去。第一八三師八至九日間，除不時派小部隊向敵行箝制外，無大變化，十日十六時間，敵祖墳徐東北端之砲兵，向該師南歷余、騎馬山陣地射擊，十七時許，乘大雨之際，以步兵五百餘分向源家邊陳、里通山王、南歷余高地之線襲擊，激戰至二十四時，敵不支遁去。新編第十師方面，八日至十日間，僅有搜索部隊之接觸。新編第十一師當而之敵，八日由乾州、萬家埠馳來步騎兵數百、戰車十餘輛、大砲數門增援反攻，該師當以一部迎戰，主力則繞至帥家村附近封鎖隘路，同時靖安之敵，亦向太子街進攻，其右側支隊迎擊，相持入夜，九日拂曉，敵以步騎兵約六百餘人、附砲六門，又向太子街附近陣地猛攻，至十四時，且以密集部隊由竹篙亭向徐家鎮方而前進，顯圖向太子街側背迂迴，新編第十一師師長乃親率工兵營及所派游擊隊趕至迎擊，敵不支退回，翌（十）晨，敵又增兵向太子街進犯，且將駐安義之敵第一零六師團指揮所移仁首街附近督戰，戰況至爲激烈，九時許，太子街西端、陶家嶺第三十一團陣地被敵包圍，激戰至十二時失守，該師卽於毛家山、黃村、太子街及其東北高地之線與敵相持近暮，戰況漸緩，敵我傷亡均重。

羅前敵總司令對第一集團軍方面之作戰頓予指示，八日電令「應多派破壞隊，破壞奉新、虬間嶺交通及通信，以策應第七十四軍向白仙嶺、虬嶺之線攻擊」。十日，高代總司令又奉到羅前敵總司令九日十一時電令，要旨如左：

一、預備第九師八日已襲佔牛行車站，正向樂化、慈姑一帶進襲。

二、該部新編第十一師應遵前令（四月三十日羅總司令電令）要旨，以敏速果敢行動，詳偵敵人虛實，多施奇襲，多取小勝，並對敵後方交通盡量破壞，若徒集中反爲敵制。

三、對預備第九師及進出張公渡附近之第七十八軍部隊，應派員連絡互通情報。

五月十二日，第一八四師全齋沉寂，乃趕築工事加强守備。十二時許，敵砲向馬奇嶺、里通山王一帶村莊射擊，經我砲兵還擊後停止。是日三時許，敵步兵七百餘，在砲火掩護下，由祖墳徐向第一八三師第五四七團、第五四八團接合部之若頭堎、堎上王間突入，直向龍形山，勢在進襲里通山王、麻下、竹山崗線我陣地之側背，幸第五四七團第二營控置於龍形山之預備隊步兵一連（附重機槍一挺），迅卽利用通往第一線之縱深交通壕，佔領向敵之側面陣地，猛予狙擊；又經第五四八團以步兵第三連由騎馬山、南歷余高地分頭攻擊敵之右側背，激戰至拂曉，敵受創不支，向祖墳徐方向退去，殘留之敵至九時許始告肅清。新編第十一師當面之敵，十二日拂曉前，卽向黃村附近第三十一團猛攻，黃村內被圍之敵，亦乘勢向外突擊，均被擊退，十二時，敵一面以飛機五架助戰，一面以一部由陶家嶺、竹林內竄下强，該處守軍被迫轉至焦區南端高地，黃村殘敵乃乘機突圍逃去；第三十二團於十一日晚派隊向萬家埠灘溪市及公路各處前進設伏，今（十二）日九時，有敵汽車三十餘輛滿載人員南下，經該團伏兵狙擊，斃敵甚衆。時新編第十一師師長以師之作戰正面過大，毛家山、洋螺崖兩地感受威脅，遂轉移至南洞、廟前街、棋盤尖之線陣地與敵對峙。

第三十集團軍方面（參照插圖第二十五）：五月三日，修河右岸之敵約三百餘人，向第七十八軍新編第十六師源口陣地攻擊，激戰三小時，敵不支退去。入夜，新編第十三師第十三團派兵兩連，出敵不意，將球場當面之敵擊退，繼分兩路，一由山腰裏，一由長峯上西北，於夜半迫近長峯上。向張公渡挺進之新編第十六師第三團譚營長率兵兩連，是（三）日進至張公渡北岸，並將該處敵數十名擊退，焚毁其浮橋渡船，繼續進行破壞擾亂工作。第七十二軍軍長三日下令新編第十四、第十五師派兵攻擊武寧附近之敵，幷限於當日入暮後開始移動，五日達成任務新。編第十四師派出之支隊，於三日拂曉推進至風水下，十三時許將老鴉山、毛狗山相繼攻佔，迫近茶皮坳附近。新編第十五師派出之支隊，三日晚繞道橫路攻敵側翼，挺進至棺材山附近與敵遭遇，激戰甚久。

王總司令五日奉蔣委員長四日十七時電令，指示對敵戰法如下：「查敵軍對我戰法，用包圍迂迴，使我軍因感側背威脅而撤退，我全軍將士所蒙教訓既深且大。今後對策，應以迂迴鑽隙戰術轉制敵人，切勿假連繫之名，追隨友軍撤退。又我軍往往昧於服從之眞意，事事仰賴命令方敢行動，貽誤戰機莫此爲甚，此皆缺乏獨斷專行能力之故，以後尤應注意」。當卽轉知各軍師長知照。

五月五日至七日間，武寧之敵續有增加，並在大嶺上、跑馬嶺、萬家窩、厚竹尖、馬家山各據點積極加强工事。第七十八軍派往張公渡之挺進支隊，連日向張公渡猛攻，將果樹朱、作雷山、崗上熊等地佔領，並破壞公路橋樑電線多處，敵甚惶恐。

王總司令七日奉戰區薛代司令長官電令：「以張公渡挺進支隊克奏初功，特發給獎金及活動費，飭於確實佔領張公渡後，將修河南北兩岸各二十公里內公路橋樑及電報電話等澈底破壞，並積極襲擊該敵。第七十二軍各部冒敵砲火日夜進攻，然每至接近敵陣，卽遭敵放毒氣阻礙，無能衝入。新編第十五師挺進支隊（第二團），以第二營於小洞口、大馬坑附近一帶，向武寧附近之敵襲擊，另派兵四連分兩組，一向大橋河、合掌街襲擊，一向結極山、棺材山襲擊，七日到達張公林、港田附近，進行破壞各地之公路及電線，翌（八）日分向眉眼山、大橋河、龍口橋，三港源張、港田、河家邊、龍盤港及武寧城各附近之敵襲擊，當佔領眉眼山南端敵陣地，焚燬龍盤港附近之攪橋，並迫近武寧城東門外。至該軍攻擊當面厚竹尖，茶皮坳之部隊，迄無進展。

張公渡之敵，於七日增援後，八日以四百餘人分由黃韶、羅神殿、張公渡等地包圍我扼守眞如寺之兩連，該兩連奮勇抵抗，激戰終日，因衆寡懸殊，傷亡過半，乃突圍轉至沙家田、青石戴之線與敵相持。十日，敵復由南昌方而以汽車二十餘輛載敵約五百名增加於張公渡附近，我挺進支隊於十一日重新部署，準備當晚恢復眞如寺。入暮，新編第十三師第二團各以一部進佔狹坪、風木林等地。十二日晨，張公渡挺進支隊克復眞如寺，殘敵向張公渡撤退，是晚，該隊又派隊襲擊羅神殿、焦家、風林寺等處之敵，敵不支分向公路以東竄去，當將該地之木橋兩座及車站等予以破壞。

王總司令十一日十三時電示第七十八軍挺進支隊：「挺進支隊行動，以常立於主動地位爲主，宜多派偵探查明敵人弱點所在，乘虛伏擊襲擊或邀擊，以妨礙其行動，破壞其交通，使敵顧此失彼，處處設防，牽制其兵力愈多愈好，須知敵後方之連絡線愈長，供我攻擊之點愈多，萬勿長久攻擊一點，長駐一處，尤勿攻堅，反爲敵制，右側友軍有我新編第十一師，可與連絡」。

薛代司令長官十一轉

蔣委員長八日十七時電令：「張公渡之破壞目的達成後，應卽深入，破壞擾亂敵之反攻，使敵處於被動」。

王總司令十二日十三時又電令第七十八軍，指示「張公渡至仁首街公路，係靖安、奉新、高安方面敵人後方唯一重要交通線，宜時予襲擊破壞，以妨礙其作戰，牽制其兵力，俾我浙贛路方面友軍作戰容易，故挺進支隊可暫勿調回，不過該支隊行動務須常立主動地位，擇其交通線上弱點，扼險乘隙伏擊、襲擊或邀擊、破壞，一經奏功，卽行移動，使敵處處設防，處處薄弱，故行動須極迅速敏捷勇猛，萬不可專攻一點與敵膠着，反爲敵制，至該支隊後方交通，應確予保持爲要」。蓋我軍事委員會經已下達對南昌攻擊停止之命令。

先是，軍事委員會桂林行營白崇禧主任、第九戰區陳誠司令長官、均於五日向蔣委員長電陳對南昌攻略意見，各電要義如左：

一、桂林行營白崇禧主任五日十五時電：「竊維我軍對敵軍之攻擊，必須出其不意始能奏效，今南昌之敵，既已有備，且我軍兼旬攻擊，亦已盡其努力，爲顧慮士氣與我最高戰略原則計，擬請此後於南昌方面，以兵力三分之一繼續圍攻，三分之二分別整理，對外則仍宣傳積極攻略，而實際則變換攻擊目標，另以有力約二師之兵力，並配合輕裝之砲工兵，用最密速之行動，由渣津附近進出襲擊蒲圻兩側，切斷粵漢北段公路、鐵路，武長正面同時亦猛烈攻擊，該方面敵僅一師，正面尤廣，且不預期我行有力之進攻，出其不意，必可獲相當成績，如果武漢或贛北方面之敵前來增援，則我牽制目的可達，如贛北敵兵力調動或防備鬆懈，則我以整理休養之新銳再襲南昌，善用聲東擊西之法，使敵疲於奔命，則我能確保主動地位矣。荔蕩之見，是否有當，伏乞鈞裁。

二、第九戰區陳誠司令長官五日十八時電：（一）據薛代司令長官岳三日十五時電稱：「查南昌，奉新方面之敵之攻擊，自四月二十三日開始已十一天，因我軍之裝備等不及敵人，而敵人之重兵器機械化部隊與飛機能處處協力敵陸軍之作戰，因此攻擊頗難摧毀敵之堅固陣地，現迭奉委員長電令，我軍作戰之方略，在消耗敵人，而不被敵人消耗，避實擊虛達成持久抗戰之目的，故此次南昌之攻擊，卽在消耗敵人，避實擊虛之原則下，預行設伏，採用奇襲方式，四面進攻側翼，以最迅速敏活之手段，奪回南昌，現時已持久，攻堅既不可能，擊虛又不可得，敵勢雖蹙，但欲求五月五日前攻克南昌，事實上恐難達成任務，除嚴令各部隊排除萬難，不顧一切，繼續猛攻，擬懇與委員長通電話時，將上述情形，婉爲陳明。二查自四月二十二日對南昌方面開始反攻以來，每日攻擊情形，均經薛代司令長官分別電呈，各部攻擊均尚奮勇，自經委員長及職迭電訓策後，攻擊益加努力，惟以敵藉飛機優勢之裝備頑強抗拒，致迄未奏功，雖因各部過去戰後之實力未復，訓練不足，與最近之傷亡關係，未如限期攻下南昌，但職未善督導，職責攸歸，應請嚴加處分，以重功令。此次反攻南昌，爲時已將兩週，雖迄未克奏膚功，但以漸易被動爲主動，與增加信心，並牽制敵兵力之轉用，未始非本期抗戰進步之表徵。四爲期達成殲敵之目的，一面加緊湘鄂路之進攻，轉移敵之注意，並吸引敵軍於該方面，因南昌地多湖澤，有利於敵，而湘鄂路一帶多屬山地，我攻守自如，同時對於此次攻擊南昌各部之損耗，擬請迅予補充，相機再舉。五今後作戰指導，似仍本持久戰消耗戰之方針，採以攻爲守以進爲退之原則，力求機動，或勝或敗，或得或失，均應勿犯過去死守笨攻之覆輒，當否，敬乞查核。

我軍事委員會

蔣委員長接以上之報告後，當以我軍對南昌之攻擊，敵已有備，難期奏效，且第五戰區鄂西之敵行動漸趨積極，第九戰區爲確與呼應作戰，牽制並消耗該戰區之敵人起見，則對出敵不意，轉移攻擊目標，進出蒲圻兩側，切斷公路、鐵路，當收速效，實有必要，乃於九日十一時電令桂林行營白主任，示以「所請照辦，並希將部署情形，具報備查」。

桂林行營奉

蔣委員長之批示後，卽於九日十三時分電第三、第九兩戰區遵照，要旨如左：

一、南昌之攻擊停止。

二、第三十二集團軍歸還第三戰區建制。

三、第三、第九兩戰區仍以贛江爲作戰地境。

四、今後之作戰指導，在圍攻南昌之各部，應以主力扼守撫河東岸、梁家渡與市汊街之線，同時從速整理，一部仍在撫河、贛江間不斷襲擊敵人，仍示以繼續攻擊姿態，以欺騙敵軍，並於撫河、贛江方面相繼構成氾濫，以收積極消極之效果。

第五節

會戰後之狀況（參照插圖第二十六）

南昌會戰，敵之損失殊重，似以一部守備第一線，大部調赴後方整補，其分佈概況如左：

一、第一零一師團主力駐南昌及其東南地區，一部駐牛行、西山萬壽宮、石頭崗、磨子山間一帶地區。二、第一零六師團主力駐守安義、奉新、靖安間地區，一部調至修河左岸三泌橋河附近。

三、第六師團一部守備武寧附近陣地，主力調至南林橋、白霓橋、崇陽、通城一帶地區。

四、第一一六師團之一部駐九江、星子一帶，第九師團仍駐通城、岳陽、臨湘、蒲圻間一帶地區。

我最高統帥部軍事委員會對敵爾後之作戰計畫及可之行動，作如下之判斷：

一、以第一零一、第一零六師團由南昌、高安、沿鐵路公路，以第六師團或第一一六師團沿武寧、修水，以第九師團及其他之一師團由岳陽、通城向南，各路會攻長沙。

二、分兩路向南進攻，一由岳陽沿鐵路攻長沙，一沿贛江攻吉安，以切斷閩、浙兩省與西南各省之連絡。

三、無論敵欲達成某種計畫，必須再增加兩個師團兵力，方能開始行動，卽於進攻前，必須增加一師團，佔領長沙後，再增一師團，始能達成上項之目的。

基於以上之判斷，乘敵調動之際，我軍亦變更戰略，調整部署如左：

一、以第三十二集團軍在撫河、贛江間駐守，與敵對峙。

二、以第一集團軍守備松湖街迄靖安間地區，挺進支隊活動於廟前街與石門樓間地區，向安義、虬津方面之敵進行襲擾。

三、以第三十集團軍守備長峯上迄寶石間地區，樊、孔、楊三部仍在九宮山地區活動，稱第一游擊區。四、以第二十七集團軍守備寶石（不含）迄麥市（不含）間地區，另以該集團軍及第七十軍各一部共五個師，在銅鼓、修水間建立第二游擊區，從事活動。

五、以第三十一集團軍守備麥市迄新墻間地區，另由第三十集團軍及第九十二軍各一部共七個師，在幕阜山地區建立第三游擊區。

六、以第五十四軍駐沅江，第五十三軍駐華容，並分任各該地區之守備。

七、前敵總司令部駐宜春，第九戰區指揮部駐長沙。

對一般之作戰指導，亦根據當時之狀況判斷，作如下之策定：

一、以第三十二集團軍在撫河、贛江間地區，暫取守勢。

二、以第十九、第一集團軍、在贛江以西及錦江方面仍取攻勢，各派有力部隊，不斷進擊南昌、高安、奉新、靖安一帶之敵。

三、以第三十集團軍由修河左、右兩岸夾擊武寧、箬溪、大橋河之敵。

四、以樊崧甫、楊森之各一部，向通山、咸寧、崇陽、蒲圻，第三十一集團軍派有力部隊向崇陽、通城、臨湘、岳陽，分別向各指定地區之敵襲擊，並破壞其交通通信。

五、其他如孔荷寵、楊遇春及地方游擊部隊，均積極在敵後方活動，以打擊並牽制敵人。

敵如攻長沙，我卽按既定部署，逐次抵抗，予以重大之消耗後，留置有力部隊於九宮、九嶺、乃至武功等山地，作廣大之游擊戰，主力向湘南、湘西轉進，用以掩護湘西之資源，而屏障陪都重慶。本會戰，自民國二十八年三月十七日至同年五月十二日，經時約兩月，激戰時起，敵我傷亡均重，有關傷亡、損耗、鹵獲情形，參照插表第十六、第十七、第十八、第十九。

會戰經過中，有關敵海空軍僞軍參戰概況，施放毒氣情形，及我軍兵力調轉，均於戰局順逆有極大之影響，參照插表第二十至第二十三。

第六節 後方勤務

第一欵

兵站設施計畫（參照插圖第二十七）

第一項 兵站機構之調整

軍事委員會後方勤務總司令部於二十八年二月依照國軍戰鬥序列之變更，將第九戰區之兵站機構，重行調整如左：

一、原第一、第二兵團分監部均予撤銷，所有原在第一、第二兵團地境內及粵漢路北段之站所庫輸力概不調動，由第九戰區兵站總監部統予調整；其在南澤鐵路及武寧公路一帶地區者，撥歸第十九集團軍兵站分監部接管指揮；其在武長公路及粵漢鐵路段（不含）以東地區者，撥歸第三十一集團軍兵站分監部接管指揮；其在粵漢鐵路北段（含）及其以西一帶地區者，另由總監部成立直屬分監部一個，卽就原第一、第二兵團分監部人員編組辦理，編餘人員發給一個月薪餉遣散之。

二、第十九集團軍設第十九兵站分監部，卽以原有組織辦理第十九集團軍所屬各部隊之補給事宜，其所屬之第三十二軍，原設有第二十集團軍兵站分監部應連其站所一併撤銷，其輸力撥補所屬各師輜重，不另開支，編餘人員發一個月薪餉遣散之。

三、第三十一集團軍設立第三十一兵站分監部，卽以原有組織辦理第三十一集團軍所屬各部隊之補給事宜，其所屬之第三十二軍團兵站支部，因所轄有六個師應予保留。

四、第七十四軍原設有第三十六軍團兵站支部，應連其站所一併撤銷，其輸力撥補各師輜重，不另開支，編餘人員發給一個月薪餉遣散之。

五、湘鄂贛邊區游擊總指揮部所屬各部隊之補給，由第十二軍團兵站支部擔任之。

六、第一集團軍設立第一兵站分監部，即以原第三十軍團兵站分監部改充之，辦理第一集團軍所屬各部隊之補給事宜。

七、第二十七集團軍所轄部隊僅有二個師，其原設之第二十七兵站支部及其站所應卽撤銷，其輸力撥補所屬各師輜重，不另開支，其汽車應交還第九兵站總監部，編餘人員發給一個月薪餉遣散之。

八、第三十集團軍原轄二軍，內第七十八軍已調歸第十九集團軍總司令部指揮，現僅餘第七十二軍兩個師，其原設之第三十兵站分監部，應連其站所一併撤銷，其輸力撥補所屬各師輜重，不另開支，編餘人員發給一個月薪餉遣散之。

九、第五十三軍兵站支部，應連其站所一併撤銷，其汽車輸力均應交由第九兵站總監部接收統籌調整，編餘人員發給一個月薪餉遣散之。

十、整訓部隊第十一軍團之兵站支部，應連其站所一併撤銷，其輸力撥補各師輜重，不另開支，編餘人員發給一個月薪餉遣散之。

以上各兵站分監部、支部，均歸第九戰區兵站總監部統轄。

第二項

兵站設施（參照插圖第二十七）

依據第九戰區之部署情形，分爲右、中、左補給區，以贛北爲右補給區，湘北爲中補給區，湘西爲左補給區，以安福（新喻）爲主地，爾後以永新（蓮花）爲主地，泰和爲副主地，至各補給區之局部兵站設施，由第九戰區兵站總監部擬定之設施計畫如左：

一、第十九分監部設安福，派一部人員駐宜春，辦理第十九集團軍第七十四、第十八軍之補給，並協助第一集團軍兵站業務之施行。

二、直屬第六支部設峽江，站所設樟樹、豐城，任第三十二軍、預備第五師及其他在該方面作戰部隊之補給，並相機接濟新喻第八支部，以贛江水運爲主，陸運爲副。

三、直屬第八支部設新喻，設站所於新喻、清江、曲水橋，江東等處，任第七十四、第四十九軍之補給，以袁河水運爲主，其他鄉村道爲副，歸第十九分監部統一指揮，並與峽江第六支部覓取連繫。

四、第一分監部在宜株段（宜春至株州）鐵道未破壞以前設萬載，設站所於宜豐、上高、上富、萬載、銅鼓及涂家以西地區，擔任第一集團軍之補給，以錦河水運及萬載、上高、銅鼓、宜豐、上富陸運爲主，其他鄉村道爲副，與第十九分監部及第五支部覓取連繫。宜株段鐵道破壞時，則分監部移設宜春。

五、直屬第五支部設銅鼓，歸第十五分監部統一指揮，任銅鼓至修水及銅鼓至宜豐線之運輸，並與瀏陽分站覓取連繫。

六、直屬第九分站設瀏陽，設派出所於達濟或東門市，任瀏陽、銅鼓段之運輸，並與銅鼓第五支部及第一分監部覓取連繫。

七、直屬第四支隊設三都或澧溪，任第三十集團軍（第七十二，第七十八軍）之補給，以修河爲主，陸運爲副，並與修水第七支部及第五支部覓取連繫。

八、直屬第七支部設修水，任第八、第七十三及第二十軍之補給，以修河水道爲主，陸運爲副，並與銅鼓第五支部及第一分監部覓取連繫。

第二欵

兵站業務之實施

第一項 兵站機關之位置及路線

是項設施，參照插表第二十四，插圖第二十七。

第二項 補給系統（參照插圖第二十八）

一、第三十二軍團所屬之第三十七軍（第九十五、第一零四、第六十師），第五十二軍（第二、第二十五、第一九五師），洞庭湖警備司令所屬之第五十四軍（第十四、第十八、第五十師），第五十三軍（第一一六、第一三零師），第七十四軍（第五十一、第五十七、第五十八師），第八十七軍（第一九八、第一九九師）均歸直屬分監部補給。

二、第三十一集團軍所屬（除第三十二軍團外）第十三軍（第八十九、第一九三、第一一零師），第九十二軍（第二十一、第八十二、第九十二師）第十八軍（第十一、第四十三師）及第二十七集團軍所屬之第一三三、第一三四師，均歸第三十一分監部統籌補給。

三、在南澤、武寧方面之第十九集團軍，歸第十九分監部統籌補給。

四、湘鄂贛邊區游擊總指揮所屬之第八軍（第三、第一九七師），第七十三軍（第十五、第七十七師），第一游擊司令所屬部隊，均歸第十二支部統籌補給。

五、第一集團軍所屬之第五十八軍（第一八三師、新編第十師），新編第三軍（第一八四、新編第十二師）及新編第十一師，均歸第一分監部統籌補給。

六、直屬分監部指揮若干支部、站、所、庫及運輸部隊。

七、第十二支部設武寧，擔任第八、第七十三軍之補給及隨樊軍推進，並抽調銅鼓分站控置於武寧，隨第八軍行動。

八、第四支部設武寧，配屬第三十集團軍擔任補給。

九、直屬第五支部駐宜春，擔任宜、萬、銅、修、武線之運輸之統一指揮。

十、直屬第一分站與第四十六械庫設銅鼓，接銅鼓屯品及任銅修段運輸。

十一、第五分站隨帶第一派出所調赴修水，接管存修軍品及任修武段運輸。

十二、第一分監部推進瀏陽，並設派出所於木皋，接管九宮山屯品，並擔任九宮山該集團軍所屬一部之補給。

第三項 補給情形

一、糧秣：

(一)修水存米撥第四支部二千包，第十二支部八千包，均運武寧，以供出擊部隊所需。

(二)提宜豐五千包，萬載六千包，瀏陽五千包，分向銅鼓、修水運送，供修武方面部隊之食用。

(三)第九兵站總監部撥乾糧二十萬份轉運武寧，分發第八、第七十三軍所屬四個師及第一集團軍一個師各四萬份。

二、彈藥：

(一)武寧屯積彈藥，係由長沙庫提運七九尖機彈二十萬粒，八二迫砲彈二千顆，二公分馬德森戰防砲彈三百顆，八二迫砲黃燐彈六百顆，七九步彈二十五萬粒，方形藥包二千個，圓形藥包三千個，六號雷管七百個，六號信管三百個，緩燃導火索一千五百公尺，速燃導火索一百五十公尺，單心導電線五百公尺，膠布一捲，火油四十筒。

(二)由衡陽庫提運馬德森小砲彈二千顆，零陵庫提運步槍彈八千萬粒，宜春庫提運八一迫砲彈二千顆，一併遞運武寧交第十二支部分發。

第四項 衛生設施及傷患後送情形

當敵軍向吳城、涂家埠發起猛攻之際，我經由第十九分監部令駐樂化之第三十八收容所推進慈姑，控置於南昌之第六十九收容所推進樂化，並加派第八患輸隊推進慈姑，用以接收前方之傷患。旋敵主力由張公渡附近强渡修河，迂迴安義、奉新，致原配屬於灘溪市、靖安、安義、萬家埠等處之第三十八、第四十五、第三十九、第一零四等收容所及第六、第八、第十一患輸隊，或陷敵圍，或失連絡，一時均告失蹤。迄三月二十七日，敵陷南昌後，擔任該方面輸送傷兵之第十衛生船舶，亦於駛抵生米街時被敵砲彈擊沉，損失慘重；是時各線傷兵陸續腐集萬載，第九戰區兵站總監部衛生處乃將長沙之第二十六收容所調至萬載，下撮司之第十三收容所調至徐家渡、上高等處，以便收轉傷患，並飭各院所僱用民伕擔架協助運送。

自南溥線戰事爆發，截至四月底止，先後收送情形如下：由宜春轉送衡陽者，計三九九五員名；由樟樹轉送吉安者，計一五零零員名；由銅鼓轉送長沙者，四零八七員名；至於各衛生機關截止四月底，除第四十五、第三十九收容所以損失較重，調衡陽整補外，其餘各所隊均於新喻、清江間分別整補。

敵陷南昌後，復以第一零六師團轉向高安猛攻，戰況劇烈，我軍傷患激增，原撥配於該線之衛生機關（患送隊三、衛生船舶所四）不敷應用，總監部當令第一，第十九分監部於衛生輸力用盡時，准僱用民船、民伕協運，總計前後收容傷患官兵一七八八二員名，除已後運四零九零員名外，其在三湖第一零九站院（六零零人），峽江第二站院（一五零零餘人），新喻第六十九站院（二七零餘人），上高第六十九收容所（六零零餘人），分宜第七十二收容所（二四零餘人），均能分別陸續後送，嗣我高安、上高附近部隊轉進後，各衛生機關亦隨之轉移。

第五項交通設施（參照插圖第二十九插表第二十五）

第九戰區內，因鐵路公路多數破壞，軍運業務半賴水運，湘方利用湘、資、沅、澧四水及其支流，赣方利用赣江及其支流袁水、錦河、禾水等，其交通狀況如左：

一、湘水：由零陵經祁陽、衡山、株州、湘潭、長沙、湘陰至營田入湖。與沅、資、澧各水會合，計水程一三零五華里，灘淺處水深僅兩尺許。支線由長沙下流濠河至沙頭，資水經沅江縣入湖，其支流：(一)汨羅河由平江經長樂街至營田入湖。(二)撈刀河，由上杉市經羅漢莊與湘水含接。(三)瀏河，由官渡經瀏陽、普蹟寺入湘水，水漲時可通載重三十公擔以下之小船，冬季水枯，只能載重十餘公擔。

(四)漣水，由永豐司經湘鄉至湘潭，與湘水相接，永豐司至湘鄉段，水淺時，亦只能通行載重三十公擔以下之小船，冬季水枯，僅能行駛載重二十公擔以下之小船。(五)洙水，由茶陵經攸縣至衡山入湘水。(六)渌水，由醴陵至渌口入湘水。

二、資水：由寶慶經新化、煙溪、桃花江、益陽、沅江入湖，與各江會合，計水程八八零華里，桃花江上游至邵陽水急灘多，航行困難，須用繚夫，邵陽上游經桃花坪、洞口至武岡，計一零八零華里，只能通行載重十餘公擔之小划。

三、沅水：由芷江經洪江、辰谿、沅陵、桃源、常德至漢壽入湖，計水程一三二五華里，桃源至常德段可通油輪，常德至漢壽、長沙、益陽、津市，可通小輪，惟桃源以上水急灘多，民船上駛不易，均賴繚夫。

四、澧水：由大庸經慈利、石門、澧縣、津市、安鄉入湖，計水程六六零華里，惟澧縣上游至大庸灘險水淺。

五、交通線：長宜、長衡、長益、長津、長常、常桃、常宜各線，均有商輪通航，彼時沿湖封鎖，除常宜線尚可通行外，餘均停航。

六、贛江：由贛縣經吉安、峽江、新淦、樟樹、豐城至南昌，計水程九一四華里，可通小輪（樟樹下游業加封鎖），其支流：（一）錦河，由萬埠經上高、高安至市汊街入江，計三四零華里，高萬段水深處約五、六華尺，淺處只一尺許。（二）袁河，由宜春經分宜、新喻至清江入江，計三一四華里，水深處七、八公尺，灘淺約二尺許。三瀘水，由安福下達吉安，計一六零華里。四禾水，由蓮花經永新至梅塘，會瀘水下達吉安，計三三三華里，水深約六、七尺，淺處約二尺，水流湍急，上駛須用繹夫。

第六項

通信設施（參照插圖第三十）

在第九戰區內各重要縣城多設有電信局，戰時除利用軍中之電報電話通信等連絡外，並藉各電信局及設遞步哨等以補不足。

第七節 檢討

第一欵

敵

軍

一、敵運輸、補給、補充等作戰準備迅速。三月十七日先我開始攻擊，於我不欲之時機、地點，迫我實施最不利之陣地攻防戰，確收先制與主動之利。

二、先以海軍陸戰隊及第一一六師團之一部向吳城鎮、涂家埠方面陽動，牽制我軍六個師於綠河以東，使其主攻方面奏功容易，符合欺敵與奇襲之原則。

三、以優勢砲兵及飛機之掩護，利用夜暗在永修方面强渡後，以快速部隊向安義、奉新方面平易地形擴張戰果，向左旋迴，一舉攻略南昌，機動迅速，組織良好。

四、以第六師團主力向武寧進攻，依積極行動，確保其右側之安全，深得以少擊衆之要訣。

五、敵在南昌、奉新、安義一帶之防禦，併用工事與逆襲，及空地協同，輒强抵抗，其防禦之組織良好六、敵投入侵華之陸軍，超過其可能使用兵力之限度，僅憑抽出轉用，施行有限度攻擊，而戰場遼闊，後方空虛，翼側暴露，間隙甚大，爲敵無法克服之弱點。

第二欵

我

軍

一、我蔣委員長指導本作戰之主眼，在爭取先制與主動（參看原計畫與電令），以期：（一）以機動補火力之不足，實施運動戰與游擊戰，避免陣地攻防戰，使敵不能發揮有組織之火力。（二）乘敵後方之空虛，遮斷其連絡線，至少予敵後方以最大之威脅，使不敢澈底抽出轉用，大舉進攻或掃蕩我之游擊部隊。三以强大之左翼，進而向贛江壓迫敵人，退亦可憑依贛西山地，掩護第九戰區主力之右側，尤以敵攻南昌之企圖，業經判明，無論攻守，均已無整訓之餘裕，故爭取主動與先制，乃卓越之決策。

二、我第七十九軍與第四十九軍之作戰地境，與修河防線斜交，致戰況轉移間發生破碇，尤以第七十九軍之作戰地域，跨綠河兩岸，致該軍主力未能適時參戰。

三、第七十六師與第一零五師原分屬於第七十九、第四十九兩軍，該兩軍部及軍主力又遠在後方，致縱橫間均缺乏統一之指揮，未能密切協同，違反當時我軍編制以軍爲戰鬥最大單位之精神，且兩軍之戰鬥正面，均在十五公里以上，自然形成單線防禦，缺乏縱深，遂被敵迅速突破，無法收拾。

四、第三十集團軍迄未以有力部隊鑽隙進襲德安、瑞昌間敵之後方，其向張公渡挺進襲擊之時機亦過遲，失去時效，僅以主力施行陣地防禦，由正面堵擊及逆襲，徒招慘重之損害，對全戰局並無貢獻。五、各部隊之戰鬥精神，均極旺盛。諸如：

(一)我第七二一團與第一四二師之戰鬥較强：敵第一一六師團之一聯隊，陸戰隊一隊及兵艦三十餘艘，汽艇數十隻，飛機數十架，於三月十七日進攻吳城鎮，我守軍第一四一師之第七二一團，附山砲兩連，在敵艦砲空軍轟炸之下，與敵苦戰八晝夜，擊沉敵汽艇十四隻，擊傷汽艇十隻，終因陣地全毀，傷亡過重，該團遂逐次後退，然該團與優勢火力之敵激戰如此之久，殺傷敵人之數甚多，阻止敵軍沿鄱陽湖兩岸南下，以保南昌右側之安全，確已完成任務。

同日，涂家埠之敵第一零一師團，附砲三十餘門，戰車一隊，在空軍支援之下，向我第一四二師進攻，該師與敵激戰八晝夜，大路嶺陣地之爭奪戰鬥，敵我反復得失數次，而我師始終固守其陣地與敵相持，迄至三月二十六日，背水固守兩河間之隘路陣地，使大於我火力十倍之敵，不先向32 B

南昌進攻，犯難扼險，堪稱苦戰。

(二)我第七十七師之戰鬥指揮堅強，第四五九團之殊死奮鬥之精神旺盛：當我軍守勢時期，第三十集團軍之第七十三軍，在羅坪、羅盤山之背水戰鬥，三月二十日，敵第六師團之第十三、第四十五兩聯隊約五千人，附戰車六輛，於拂曉，在飛機十二架掩護之下，向我第七十七師第四五九、第四五七兩團進攻，戰鬥激烈，第四五九團第一營長黎我正陣亡，官兵僅存二十餘人，第二營亦傷亡甚衆，團長急令第三營向敵逆襲，戰鬥至十四時，第三營僅存官兵約一連，第七十七師師長命第四六二團第一營渡過修河支援左岸出擊，戰鬥二小時，卒將敵人擊退，然營長何鉅生亦陣亡，第四五九團奉命轉移至黃埠港整頓，編爲步兵三個連，可見出傷亡之慘重，其餘第四五七團及第四六二團第一營亦皆傷亡甚重，鬥志忠勇。

(三)我預備第五師及第二十六師之奮勇善戰：當我軍攻勢時期，預備第五師與第二十九軍第二十六師之進攻南昌，預備第五師於五月五日七時攻抵南昌東南之路北羅村、火神廟、李家巷、蕭家橋、次壩橋之線，其右翼之一部，攻擊南昌東北之七里街，以威脅南昌側背，同日二十一時攻抵彭家橋、紅門橋、謝村，二十四時逼近南昌城外壕，破壞鐵絲網，與敵對戰。

右翼之友軍第二十六師第七十八旅亦攻抵城防鐵絲網附近，六日八時，敵分向我預備第五師及第七十八旅突擊，並以飛機肆行狂炸，我第二十九軍軍長陳安寶見危授命，躬臨前線指揮，忠勇奮鬥，光榮殉職。第二十六師之吳莊、夏莊附近發生動搖，第二十六師劉雨卿師長親率特務排向敵突擊，左腿受傷，官兵犧牲壯烈。
