第七項 蕲春、茅山舖、蘭溪、黃岡、淋山河一帶戰鬥

民國二十七年十月八日至同月二十四日

參照插圖第一四五第一四九插表第二十三

敵軍六師團之一部及海軍陸戰隊沿長江西進，攻佔田家鎮要塞後，卽在該處停止整補（參照插圖照一四五）。迄十月二日，約一聯隊之敵，由田家鎮溯江西駛，直迫蕲春城，敵騎亦自中窯壩循破壞之道路前進，經第八十六軍守備部隊之阻擊，該敵亦轉向蕲春竄擾。三日，江面之敵，以飛機艦砲轟擊，似有在蕲春以北缺齒山一帶登陸企圖，我軍自放棄田家鎮要塞後，右翼兵團爲保持武漢外圍達成持久作戰之目的，已於界嶺西北沿浠水河左岸百丈河右岸中間地區，佔領陣地，阻敵西進。

第一目蕲春茅山舖淋山河附近地形

蕲春、茅山舖、蘭溪、黃岡、陽邏，均位於長江左岸，爲鄂東沿江要點，地勢低窪，附近湖沼甚多，每屆長江水漲，常易氾濫成災，有利於敵海軍之活動，對劣勢裝備部隊之防守甚感困難。

在其以北約二十公里左右，自西河驛沿廣（廣濟）浠（浠水）公路西行，迄淋山河一帶，則山地漸多。其中有百丈河，浠水，巴河諸河流，均南流入長江，爲行軍天然障礙，可構成對東方面之縱深防禦線，頗有利於我軍之防守。

第二目

戰鬥經過（參插圖第一四五插表第二十三）

敵艦於十月八日突破田家鎮江面封鎖線後，卽溯江西駛，並以其第一一六師團之第一三三聯隊、附海軍陸戰隊一部，於嵐頭磯（攔頭磯）、湖南山一帶登陸，向蕲春縣城進攻。

我右翼兵團依持久抵抗之目的，以第八十七軍全部自連耳湖、蘭溪、茅山舖迄蕲春之線佈防，以第二十九集團軍兩個師控置於河驛、界嶺街中間地區爲兵團第二線部隊，並以該集團軍其餘兩個師之主力漢

會

戰

六九一

，固守劉文興、橫崗山、黑崗線之原陣地，相機向黃梅、廣濟沿公路之敵施行側擊。同時以第一八九師沿浠水河右岸構築預備陣地。李品仙兵團總司令十月七日爲適應當前狀況，復調整陣線，下達命令，其要旨如左：

一、本兵團以防止敵之西進，待機轉移攻勢之目的，將現有陣線加以調整。

二、第八十七軍仍於原陣地任沿江沿湖之防禦，拒止敵人登陸，並限制敵艦活動，掩護本兵團之右側背；但須派兵一團扼守蕲春縣城，妨害敵人溯江西進。

三、第二十六軍，第五十五軍仍於白露山、界嶺亘子女山之線佔領陣地，增強第一線工事，並加大陣地之縱深；但應不時派隊向敵襲擊，相機奪取陣地前之要點。

四、第七軍以第一七一師就指定正面續行原任務。第一七二師俟第二十九集團軍及第一七一師接防後，開西界嶺附近爲第二線部隊，並構築預備陣地工事。

五、第二十九集團（欠第一四九師及第四八一旅）着縮小正面，右接第七軍左迄辛寨（大洋廟西南五公里）之線佔領陣地，隨時派隊向黃梅、廣濟方面出擊，擾亂及破壞敵後方之連絡線。並於大洋廟，棠樹嶺（大洋廟東北十七公里）、界嶺（張家塲東南約十二公里）、張家塲各隘路酌派部隊扼守，掩護本兵團之左側背，並與中央兵團切取連絡。

六、各軍作戰地境如左（線上均屬右）：

第八十七軍與第二十六軍間，爲白池湖東端、十里壩相連之線。

第二十六軍與第五十五軍間，爲徐家灣、朱四房、中山上、朱家灣之線。

第五十五軍與第七軍間，爲老屋灣、三江河、子女山西端、四顧坪山北端、廣濟城西北端之線。

第七軍與第二十九集團軍間，爲羅老屋、鐵門坎、癡砦、葫蘆灣、呂家之線。

6 武漢合战

七、砲兵指揮官所指揮之砲兵部隊，仍服行原任務，以主火力協力第五十五軍及第七軍戰鬥。

八、第二十九集團軍以第一四九師及第四八一旅，控置於西河驛附近爲兵團預備隊，歸兵團直接指揮。

九、第一八九師俟第一七二師列界嶺街附近交接防務後，卽開浠水附近整理。

十、各部限於九日二十四時以前交接完畢。

各部遵照上令積極部署，第八十七軍奉命後，以第一九九師右自蘭溪經茅山舖至小亂泥灘之線佔領陣地，擔任沿江及沿湖之守備，並以一團在廣福寺、馬家壠、白雲的等處派出對江對湖之警戒。以第一九八師（欠一團）佔領右自湖南山經小湖南山及西湖北岸之線陣地，任沿江及沿湖之守備。兩師間之作戰地境爲高架山、張家祠、小亂泥灘之線，線上屬右。第一九八師第一一四團擔任蕲春縣城之防守。

一、蕲春、茅山舖間之戰鬥（民國二十年十月八日至十六日參照插圖第一四六）

十月八日三時，敵約一聯隊由石磯頭登陸向蕲春前進。同時黃土嶺之敵一部亦向城東進攻，第一九八師飭守蕲春之第一一四四團第二營極力遲帶敵之西進，對石磯頭登陸之敵，務努力拒止。旋敵機及艦砲向蕲春東南門外市街堤埂及缺齒山等處聯合轟擊，掩護登陸之敵進攻。十時許，敵以戰車沿江岸及黃嶺公路掩護其步兵攻擊，被我擊退。十五時至十八時間，該敵在海空軍掩護下再興攻擊，並以戰車沿公路猛衝，守備蕲春之第一九八師第一一四四團第二營分守城東南之各一部，潛匿於敗瓦頹垣之下，沉着應戰，該營譚營長率領各連從缺齒山，老鴉尖山麓，利用樹林施行突襲，將敵擊退。入夜，敵以水陸兩用戰車八輛，自西湖以小砲及機槍向缺齒山之側背射擊，同時蕲春南門之敵，亦向我猛攻，該營第六連戰鬥竟日，傷亡殆盡，敵又由大象山，老鴉尖以居高臨下之勢，向缺齒山陣地猛攻，我陣地受敵瞰的制，第四、第五兩連被敵包圍，殘餘官兵乃以全力向南突圍，傷亡二十餘人。

同日，第八十七軍第一九九師茅山舖當面，先是該師以第五七三旅之一團集結於廣福寺附近地區，擔任右自五洲經新港、蘭溪至迴風磯線沿江沿湖之守備。另以一團爲師預備隊，位置於六神港，大冊橋附近地區。以第五七四旅集結於馬家壠、白雲庵地區，擔任右自迴風磯經茅山港、茅山鋪亘嵐頭磯之線沿江沿湖之守備。並令第五七三旅構成迴風磯附近之氾濫，第五七四旅構成大士閣、茅山鋪等處之氾濫。該師沿江防線百餘里，其間決口四處，而蘭溪經馬家壠、福主廟、彭思橋一帶，悉成氾濫區，指揮連絡極感困難。拂曉時，敵艦九艘經蕲春西駛，在茅山鋪江面以艦砲向我陣地猛擊，旋敵機三十餘架在茅山鋪，彭思橋湖南山一帶上空投彈狂炸，並以機槍掃射。十五時許，敵汽艇百餘隻，在軍艦及飛機掩護下，於茅山鋪及小湖南山附近强行登陸，經我山砲兵向敵艦集中射擊及步兵之猛攻，將敵擊退。

九日，第一九八師蕲春當面，交通通信均已中斷，守軍仍陷入重圍，迄未取得連絡。同時敵艦十三艘，駛至湖南山、茅山鋪一帶，對第一九九師之第五七二旅陣地轟擊。十四時，駛抵嵐頭磯附近施放煙幕，掩護其部隊登陸，被我擊退。連日敵機更番向我狂炸，致管家窯，嵐頭磯一帶陣地及村鎮盡成焦土。李兵團總司令爲鞏固江防，於二十時變更部署如左：

一、第二十九集團軍之第四十四軍，以一師控置於西河驛，以一師迅開西界嶺策應茅山鋪、彭思橋方面之作戰，並構築界嶺附近工事。該軍軍部卽移駐界嶺街附近。

二、第二十九集團軍之第六十七軍擔任左翼之任務仍舊。

三、第一七二師改開浠水策應第一線及蘭溪江防部隊作戰，並構築浠水附近工事，暫歸兵團直接指揮。十月十日，守備蕲春之第一一四四團第二營與敵接戰，營長譚燦華以下官兵幾全部殉職，蕲春縣城遂陷敵手，僅餘二十餘人，於十八時許經蟠龍嘴突圍到達西湖嘴。茅山鋪方面，敵機仍不斷向第一九九師陣地頻施濫炸，敵第一三三聯隊及海軍陸戰隊於砲艦掩護下，在嵐頭磯、湖南山、小亂泥灘、茅山鋪一帶强行登陸，均被擊退。

6 武漢會战八

十月十一日十二時頃，敵艦兩艘駛至小亂泥灘江面向我陣地砲擊，敵機羣亦不斷向學堂崗、管家窯、嵐頭磯一帶濫炸。十四時，敵艦五艘附木船多隻，駛抵西湖口外；同時敵兵一部百餘，乘汽艇於敵機掩護下，自小亂泥灘登陸，被我擊退。斯時，敵大小軍艦四十餘艘，汽艇八十餘隻，於小亂泥灘、茅山舖一帶江面往返遊弋，被我第一一四八團擊沉敵汽艇一隻。

李品仙兵團總司令同日電令第八十七軍，應將重點移於湖南山及茅山舖方面。該軍遵以第一九八師之一團，移駐彭思橋及白雲庵附近地區。所遺防務由擔任連耳湖，蘭溪，迴風磯沿江防務之第一一四五團抽兵兩營接替。並以第一九九師將在白池湖集結之預備隊，移駐新開團及寒婆嶺附近地區。

十月十二日四時許，敵機三十餘架，掩護敵艦五艘由蕲春經大亂泥灘溯江西駛。同時敵艦八艘掩護載兵汽艇十餘隻，由嵐頭磯至小亂泥灘登陸者約二十餘名，大小湖南山亦有敵百餘登陸，均經擊退。另敵汽艇百餘隻，載第一三三聯隊全部，於飛機砲艇掩護下分由茅山舖、耀鷹頂等處登陸，經第一一四八團守兵奮勇抵抗，肉搏多次，斃敵百餘。旋敵利用風向施放催淚性毒氣，守兵被迫轉移至易家壟，西湖橋、葉家嘴之線繼續戰鬥。

右翼兵團同日策定浠水右岸防禦計畫如左：

第一、方針

本兵團以持久抵抗遲帶敵人西進，適時轉移攻勢之目的佔領主陣地於連耳湖、長嶺崗、白衣庵、三臺山、宋家山、易老屋亘老頭山、白石山、崇山、青山、關口、藕山之線，置主力於中央，拒止敵人西進而疲困之。

第二、指導要領

一、以蘭溪、六神港、浠水縣城爲前進陣地，派有力部隊扼守之。

二、以直靠滌水右岸原有之工事線爲警戒陣地，須於新廟（滌水城西南約四公里）、邱家祠（滌水城東二公里）、大王廟（滌水城東北四公里）、詹家坳，紫微山（關口東南四公里）、等處各派一小部扼守，爲左岸搜索據點。

三、主陣地以白衣庵、拔剝山、官山之一八三點七高地及白石山、崇山等處爲據點，構築堅固工事，編成濃密火網，對由花家舖、滌水城各附近突入之敵，以火力或逆襲殲滅之。並於王宿山、一七零點二及一九零點二高地、胡家灣、徐家長山、飛虎山、樓子山之線構築預備陣地。主陣地之右翼，則利用層層山地縱深以行防禦。又蔡家河、百里河口、鷄鳴河等處各派一部扼守，以警戒本兵團之左翼，並與中央兵團切取連繫。

四、砲兵以主力於上馬橋，一部在蔡家舖附近地區佔領陣地，對滌水突入之敵以彈幕射擊，予以殲滅；但戰鬥初期，應以一部推進至興賢店附近，支援滌水縣前進陣地及警戒陣地之戰鬥。

五、總預備隊位置於孔家灣、冉家灣地區，以應援前線或逆襲敵人而控置之。

十月十三日，敵第一三三聯隊及海軍陸戰隊一部附砲四門，佔領茅山舖、耀鷹頂之線陣地後，積極構築工事。另敵數百名於飛機艦砲掩護下，續於茅山舖、耀鷹頂、小亂泥灘、湖南山一帶登陸，李兵團總司令嚴令第八十七軍轉飭所屬努力將當面之敵擊退。第一九九師奉令後，以第五七四旅主力十四日拂曉向茅山舖、耀鷹頂之敵反攻。該旅以一部於葉家灣、王家灣、東岳廟、何家灣之線構築堅固陣地。師預備隊隨師指揮所推進至彭恩橋北端之錢家坳，支援第五七四旅之作戰。

十月十四日拂曉，敵機在第一九九帥陣地上空轟炸，其汽艇五十餘隻，載兵由湖南山登陸，雖經第一四三團守軍加以阻擊，但敵兵一部業已登陸成功，遂與我成對峙狀態。茅山舖附近之敵繼續增加至千餘，附砲數門，由耀鷹頂高地至小亂泥灘之線向我攻擊，均被擊退。第五七四旅乘機反攻，迭經衝殺

6 武漢會战八

，終以敵火猛烈，未能奏功。戰中第一一四七團陣亡營長顏大翔等以下十一員，一一四八團官兵亦傷亡過半，十八時許，奉命撤回葉家灣，東岳廟，張家祠，何家灣之線整理。入夜，該旅續向耀鷹頂之敵反攻，仍無進展。

李兵團總司令十四日令駐界嶺街第四十四軍之第四四七旅附山砲兵一連，開赴黃白城、彭恩橋、歸第八十七軍劉膺古軍長指揮，以增援該方面之作戰。同時，鑒於茅山舖、小亂泥灘一帶登陸之敵未能擊退，廣齊，滌水間公路有被截斷一虞，且以廣濟以北陣地過於突出，乃就全般形勢研討，將主力北移，以期獲得時間之餘裕，遂於二十四時下達轉移命令，其要旨如左：

一、第八十七軍附第四十四軍之第四四七旅仍在原沿江陣地擔任江防，俟第二十九集團軍佔領新陣地完畢後，卽移轉於連耳湖、蘭溪、馬家壟、澤湖及茅山湖北岸亘王密灣（茅山湖北端）、板粟山、林山寺、洞兒腦之線佔領陣地，並對江邊警戒，拒止敵軍登陸。

二、第一九九師應竭力拒止茅山舖、耀鷹頂登陸之敵，掩護本兵團之轉移，非有命令不得撤退。

三、第二十九集團軍與第八十七軍間之作戰地境，爲馮家灣（六神港東北約一公里）、陳家灣、段上灣、洞兒腦北端、五岳山、竹林灣相連之線，線上屬右。

歸第八十七軍指揮之第四四七旅，候命歸還建制。

十月十五日七時許，敵機及艦砲對沿江各陣地反復轟擊，工事被毀。第一九九師當面，第五七四旅夜襲茅山舖、耀鷹頂之敵，未獲進展，乃於拂曉後退守浪山、賈家灣之線。七時頃，敵機三十餘架，在該旅陣地上空低飛轟炸。此時沿江沿湖登陸之敵已逾二千，附砲十餘門，分向第一一四八團得勝山及第一一四七團清明山陣地攻擊。十八時，該旅以預備第一一四七團之第一營由石頭村、長崗間地區向敵右側背攻擊，戰況乃趨穩定。二十時，敵以精銳部隊增援，向我全線猛攻，短兵相接者歷時甚久。

同日九時後，管家窯對岸發現敵人，第一九八師以長塘陣地無兵扼守，圓峯山有受敵側擊之虞，遂變更部署，令第一一四三團以圓峯山、耀影嶺爲據點，沿長流寺、張家祠、管家灣、涼亭崗之線配備。師預備隊之第一一四四團派兵一營，於耀影嶺經劉家灣至黃白城東西之線配備，阻敵由西向東攻擊，歸第一一四三團指揮。十六時，第一一四四團第一營正前進中，敵一部已佔領長流寺，並續向劉家灣前進，有威脅黃白城第五七四旅左側背模樣，經令該營馳往耀影嶺以北之東山阻敵東犯，加以側擊，以鞏固第一九九師左側背之安全。當該營第三連到達東山時，敵一部已侵入劉家灣，該連立即向敵猛攻，敵不支退去。斯時第一一四三團之第九連亦由耀影嶺西端出擊。另敵百餘則由長流寺向第九連側背攻擊，第三連乃以一部支援第九連作戰，將敵擊退。

十月十六日，茅山舖、耀鷹頂、小亂泥灘一帶登陸之敵陸續增加，向第一九九師陣地進攻，同時以機砲聯合猛烈轟擊，第八十七軍預備隊使用已盡，第一九九師苦力支撐，終未能阻止敵軍之猛進。

同日拂曉，第一四九師之第四四七旅一部到達黃白城右翼高地後，卽遭受敵之全力攻擊，戰鬥亘一晝夜，始將敵擊退。

劉軍長遵照李兵團總司令十四日二十四時命令意旨，乃以第四四七旅歸還建制，擔任黃龍嘴、板粟山、林山寺、洞兒腦線陣地之守備。第一九九師、第一九八師分向指定地區轉移。並劃分該旅與第一九九師之作戰地境爲大冊橋、黃龍嘴、白雲庵之線，線上屬左。第一九九師奉令後，遵以第五七四旅於十六日黃昏後，開始由黃白城附近轉移至大舖街、六神港西北地區集結整理爲師預備隊，以第五七三旅之一團佔領馬家壟、澤湖、福主廟、黃龍嘴之線陣地，對江面澤湖及茅山湖警戒。並各以一部於董家嘴、黑山廟、獅子嘴、綠豆嘴、惡人嘴、楊家灣、計家嘴等處佔領警戒陣地。以師預備隊之第一一四六團第一營在彭思橋以北地區佔領收容陣地，俟第五七四旅通過後，卽在快活嶺附近歸還建制，該團第三營在大冊橋歸還建制。同時命第五七三旅第一一四五團駐蘭溪之第二營，俟第一九八師接替防務後，卽開往快潛嶺附近歸還建制，該旅旅部移駐大冊橋，砲兵第十六團第三營撥歸第一九八師指揮。

同日，第一九八師當面，六時許，湖南山江面敵機六架及軍艦十六艘向圓峯山、耀影嶺陣地集中轟擊。十三時許，敵步兵百餘，由王家灣、螺絲港之線向長流寺、張家祠陣地攻擊，被我擊退。旋敵機砲協同，以猛烈火力掩護步兵數百，向劉家灣、長流寺、張家祠、涼亭崗之線猛攻。同時敵汽艇六十餘隻，滿載敵兵分由管家窯、西湖嘴各地强行登陸，我警戒部隊經協力拒止後，逐次撤回主陣地扼守。十六時許，敵已到達主陣地前線，守兵沉着應戰，予敵重創，但敵仍不斷增援猛攻，第一一四三團傷亡過半，耀影嶺、圓峯山陣地敵我交錯，爭奪益烈。該師以預備隊增加於耀影嶺、圓峯山方面，並飭守備部隊同時逆襲，經一小時之激戰，始將該敵壓迫於何家灣、板橋畈、學堂崗、涼亭崗之線。是役，我陣亡官長二十餘，士兵九五二名，第一一四三團團長李秉鈞殉職。二十時，該師奉令轉移至連耳湖、蘭溪、馬家壠之線擔任江防。

二、蘭溪附近戰鬥

民國二十七年十月十七日至二十日

參照插圖第一四七

敵自茅山舖、耀鷹頂、小亂泥灘、湖南山一帶登陸後，乃節節進迫，其沿江西犯之一部，已越茅山舖向茅山湖、澤湖以北地區進攻。

十月十七日晨，第八十七軍轉移陣地後，其第一九八師各部已到達連耳湖、袁家湖、蘭溪、六司山之線，卽遵令派隊接替第一九九師第一一四五團原任蘭溪附近迄迴風磯線之防務，第一九九師令第五七三旅之第一一四五團交防後，改任馬家壠亘福主廟、計家嘴之線沿湖警戒，並令原任預備隊之第一一四六團歸還第五七三旅建制。同時令第五七四旅於防務交替後，卽移六神港附近集結整理。黃昏時，第五七三旅交防完畢，到達馬家壠、福主廟地區，而敵亦於是時佔楊家灣，該旅旅長遂令第一一四五團以有力之一部乘夜襲擊，敵憑據工事頑抗，未能奏功。同時敵艇百餘隻藉艦砲掩護，在灰家營、馬家壠附近登陸，均被擊退。

同日，第四四七旅接替第一九九師第五四七旅陣地後，當面之敵迭次攻擊，均未得逞。

十月十八日拂曉，敵機於我陣地上空低飛濫炸，以掩護其步兵之攻擊，守兵沉着應戰，相持於湖汊間者凡一晝夜，同時石灰窯江面敵艦三十餘艘、飛機二十餘架，掩護滿載敵兵之小型汽艇百餘隻，於紅石巢、惡人嘴附近先後登陸，均被擊退。其停泊蘭溪附近江面之敵艦七八艘，亦遙作聲援，掩護載兵木船登陸未逞，澤湖南岸之敵千餘，於十二時以後，分乘木船企圖偷渡，當被擊退。

十月十九日，第一九八師當面，十二時許，敵兵於軍艦十餘艘、飛機十餘架掩護下，分爲數部，每部一二百人不等，向第一一四二團守備地區之蘭溪、迴風磯、紅石巢、殷家嘴一帶登陸，守備蘭溪之一連，受敵艦砲及空軍之轟擊，傷亡過半，迴風磯守兵被敵圍攻，於深夜突圍，紅石巢、殷嘴守兵亦被敵軍包圍，經派隊馳援，始克突圍而出但已傷亡及半。該師綜合當前情況，特飭守備浠水左岸之第一四二團固守蘭溪北之王家墩迄蓮花山之線，右與浠水右岸之第一一四四團、左與第一九九師第五七三旅密切連絡，構成封鎖浠水河口之交叉火網。十七時許，敵艦九艘，汽艇數十隻，由黄石港上駛時，經我佔領黃沔湖附近陣地之砲兵第十六團第七連予以射擊，擊傷敵艦一艘。

同日，第一九九師惡人嘴陣地被澤湖登陸之敵突破，十時五十分，敵汽艇四十餘艘，藉惡人嘴、楊家灣等處敵之支援，分向董家嘴、黑山廟、獅子嘴、綠豆嘴各警戒陣地攻擊。其載兵汽艇及木船百餘隻，於飛機砲火掩護下，由惡人嘴、楊家灣繼續登陸，向官山陣地猛攻，戰鬥激烈，陣地得而復失者四次。十六時，敵水上飛機二十餘架，於陣地上空頻頻轟炸，工事全燬，第一一四五團之第一、第二兩營，因傷亡過重，福主廟陣地乃被逐破，第五七三旅旅長率預備隊第一一四六團增加，並飭砲兵第二連向官山之敵集中射擊，始將敵阻止，並與相持於該山之線，守備董家嘴、綠豆嘴陣地第一一四五團之第三、第五兩連，雖僅各餘十餘人，然仍固守陣地迄未動搖，入暮後，戰鬥始趨穩定。

第八十七軍軍長劉膺古，十九日二十三時，決心轉移陣地，遂下達命令，其要旨如左：

一、本軍决向望天湖、連耳湖、蘭溪、黃沔、湖大舖街、易家河口之線轉移，逐次拒止當面之敵。

二、第一九八師應於望天湖、連耳湖、蘭溪（不含）、黃沔湖之線佔領陣地，逐次拒止當面之敵。

該師在浠水河左岸部隊，於二十日一時開始向浠水右岸撤退。

三、第一九九師應於二十日零時五十分由現陣地迅速撤退，沿浠水河右岸黃沔湖（不含）、大舖街、易家河口之線佔領陣地，拒止敵人西進。

該師應留步兵一營在大冊橋附近佔領陣地，擔任掩護，爾後卽爲前進部隊。

四、第四四七旅於二十日零時五十分由現陣地迅速撤退至易家河口後，卽歸還建制。

五、作戰境地：

第一九八師與第一九九師間，爲廣福寺、黃沔湖左岸、牛山之線。

第一九九師與第二十九集團軍之第一六二師間，爲棗茨嶺、易家河口、中曰灣之線，線上屬右。

六、各部務於二十日拂曉前就新陣地配備完畢具報。

各部奉令後，遵向指定地點轉移。

十月二十日，第一九八師之第一一四二團除一營於行進途中被敵機追歸轟炸略有傷亡外，餘均於拂曉前後到達浠水河右岸。旋令第一一四二團以一部增加連耳湖第一一四四團陣地，以主力扼守望天湖沿岸，掩護師之右側背。八時許，蘭溪口敵艦二十餘艘向連耳湖、袁家湖陣地猛烈砲擊，飛機亦低飛轟炸，掩護其步兵由新港、岳王廟登陸，守兵俟敵接近，卽以手榴彈投擊，往返肉搏，斃敵百餘，我傷亡官長十餘，士兵二百餘，相持至暮，敵未得逞。

同日，第一九九師各部，於零時五十分開始向浠水河右岸轉移，第一一四五團全部及第一一四六團之一營與敵膠着，戰鬥至十時許始克完全脫離。同時敵一部已逐進至浠水橋。這第一一四五團經過六神港時，被敵截斷，蘭溪之敵亦繞道到達，將第一一四五團包圍，第五七三旅飭第一一四六團之第三營回涉浠水河，向敵之外圍攻擊。其時，適第一一四六團第一營之掩護任務完成，自動增援向敵猛攻，混戰移時，斃敵甚衆，第一一四五團始得突圍。十四時，該旅全部到達浠水右岸，乃佔領右自黃沔湖經大舖街迄易家河口線之既設陣地，第五七四旅進入大舖街北端山麓之預備陣地，師部駐畢家灣。

同日九時，第八十七軍劉軍長命令：「當面之敵正向本軍及第二十九集團軍猛攻。我第五十五軍及第六十七軍在巴河右岸之線佔領陣地，掩護本軍及第四十四軍轉進。軍決於二十日十八時由現陣地開始轉移，以一部經巴水驛、馬家河、黃金舖、棗樹店、淋山河、新洲、李家集，一部經下馬橋（下麻橋）朱店、竹瓦店、上巴河、總路嘴、橫河、柳子港，分向武漢附近轉進」。上令下達後，第一九八師遵於十九時開始撤離，經巴水驛向李家集附近轉移，並以第一一四四團任後衛，第一九九師遵照規定於十八時按第五七三旅、師司令部及第五七四旅之順序由現陣地經上巴河向指定地區轉進。

十月二十一日，第一九八師任後衛之第一一四四團未能及時通過巴水驛，於九時許，在竹瓦店附近被敵機及敵騎兵約一大隊追襲，傷亡官兵百餘。

三、界嶺街附近地區戰鬥

民國二十七年十月五日至十九日

參照插圖第一四八

敵軍攻佔廣濟後，雖無積極行動，但向西進犯企圖並未改變，我爲阻敵西進，軍事委員會於十月二日電令李兵團總司令、卽將第三十一軍編併後之第一三五師及第四十八軍之第一七三、第一七四兩個師，由章軍長指揮，向黃安、禹王城、黃陂站附近集結，對東採取持久防禦，以求得時間之餘裕。李兵團總司令奉令後，卽轉令遵照，並以第二十九集團軍之第一六二師佔領廣濟東北劉文興至橫崗山之線，第一五零師由橫崗山至黑崗之線，第一六一師由黑崗經大洋廟至多雲山之線，以第一四九師位置於張家榜，集團軍總部移駐分路街。十月三日，復令該集團軍以兩個師開赴西河驛、漕河一帶接替第四十八軍防務，爲兵團總預備隊。王總司令當令第一四九師接替第四十八軍西河驛防務，第六十七軍第一六一師之第師之第四八三旅扼守上巴茅街東南之龍嘴岸、界嶺、王家灣亘唐家山之線陣地。旋李兵團總司令以阻止敵之西進待機轉移攻勢之目的，復令第二十九集團軍之第一四九師、及第四八三旅控置西河驛附近爲兵團總預備隊，歸兵團直接指揮。第一四九師遵令到達西河驛後，卽以第四八一旅之一團守備牛駝湖、西河驛、龍船頭、亘馬家畈之線陣地；另以一團構築馬驛山至染舖灣第二線陣地。兩旅間作戰地境爲余家灣、大路舖之線，線上屬右。

十月八日，敵艦向蕲春上駛，第一四九師、第四四七旅奉令由西河驛開界嶺街附近接替第一九八師構築工事之任務。並限該旅於九日拂曉前到達界嶺街西北五公里之石頭嘴附近。

十月十一至十二日，敵於小亂泥灘登陸；同時武穴、廣濟方面之敵，亦調動頻繁，似在積極作西部署。李兵團總司令電令駐界嶺之一師，應隨時作出動準備，策應茅山舖第八十七軍之作戰。並與大冊橋之第一九九師切取連絡。

李兵團總司令十三日迭奉軍事委員會暨第五戰區司令長官電令：「廣濟方面之敵，似無大舉進犯企圖，爲便於策應各方作戰計，應由廣濟方面抽調第七軍及第一八九師於黃安、麻城方面，第五十五軍與第六十八軍於巴河、團風、陽邏一帶擔任江防」。遵卽變更部署，令第二十九集團軍全部任廣濟西北全陣地正面之防禦，右接第八十七軍左迄橫崗山附近於劉家嘴（大洋廟西北六公里）、大元舖（張家塲南約十五公里）、白水畈汪家油舖（張家塲南約六公里）、張家塲等處派兵警戒，掩護兵團之左側背，並與中央兵團遙爲連絡。第四十四軍卽歸還該集團軍建制。該集團軍總部應移駐西河驛附近。第二十九集國軍與第八十七軍之作戰地境爲白池湖東端亘十里壩之線，線上屬右。

十月十四日，沿江小亂泥灘一帶登陸之敵，已逾三千，續向茅山舖進攻，李兵團總司令令第一四九師派兵一旅增援第八十七軍作戰。同時鑒於茅山舖、小亂泥灘登陸之敵未能擊退，乃縮小正面，轉移陣地以阻敵軍（命令詳蕲春茅山舖間戰鬥）。

第二十九集團軍十五日遵照命令意旨，令第一五零師派第四五零旅附工兵第九連佔領西河驛附近與敵保持接觸，至不得已時，再逐次撤退。該旅奉令後，以第九零零團於泥河口、西河驛沿河堤驛、龍船頭之線扼要配置。嗣以敵由彭思橋登陸，右翼無兵扼守，乃以一營佔領伍家藥舖、八房灣、萬迭橋之線向敵警戒，以一營於橫車橋附近佔領陣地。

十月十六日二十四時，右翼兵團各部均安全撤退，第一四九師右接第八十七軍之第一九九師佔領洞兒瑙、蘇家坳、望鄉台亘岳梭之線陣地。第一五零師奉命佔領鳳凰地、黃龍山各高地阻止敵人；並以一部佔領靈虬山、三角尖前進陣地。第一五零師乃以第四四八旅之第八九六團右接第一四九師佔領鳳凰地亘英鷄腦之線，以一營佔領三角尖前進陣地，以第八九五團右接第八九六團由英鷄腦、羊火嶺亘黃龍山、張家山之線佔領陣地，並以一營於靈虬山高地佔領前進陣地。

十月十七日十時許，敵之大部已到達西河驛對岸向我砲擊，以掩護其步兵進攻。

十月十八日，第一五零師第四五零旅當面之敵，於二時許分由馬驛山右翼、龍船頭左翼渡河，向我襲擊，該旅被敵團攻，於十四時撤至界嶺街，由左翼繞至丁字墻爲師預備隊。拂曉時，敵步騎兵千餘，藉砲火掩護，由西河分向靈虬山、三角尖前進陣地猛攻。十時許，敵機向該師陣地不斷狂炸，守備三角尖之第八九六團第二營除生存六人外，餘均壯烈殉職，敵遂侵佔三角尖。此時靈虬山守兵亦傷亡過半，被迫撤至成山、黃龍山線扼守，嗣黃龍山陣地亦被突破，經該旅派隊逆襲恢復。

十月十九日，第二十九集團軍方面之敵約兩聯隊，向洞兒腦、蘇家坳陣地猛攻，第一四九師第四四七旅傷亡重大，僅餘數百人，乃退守白陽山。旋敵向岳梭、黃龍山一帶猛攻，工事被毀，全線陷入苦戰。至十一時許，奉第五戰區命令撤至滄水河右岸阻敵西進，該集團軍遵卽向滄水右岸轉移。時李兵團總司令訓令第二十九集團軍於不得已時向巴河右岸之線轉移，卽以第六十七軍在馬家河、上巴河市、白雲山間地區佔領陣地，保持主力於中央公路附近拒止敵之西進，但須以一部在滄水附近遲滯敵之前進，掩護主力佔領陣地。丁家墻經滄水、上巴河間道路橋樑及電線，由第二十九集團軍許副總司令指揮徹底破壞。

李兵團總司令二十一日電令第四十四軍卽日接替第五十五軍防務，對巴河右岸及江邊警戒。十四時又電令第二十九集團軍派隊接替第五十五軍防務後，卽以主力在巴河線佈防，但須控置一師爲總預備隊

四、黃崗陽邏淋山河靠山店一帶戰鬥

民國二十七年十月二十二日至二十四日

參照插圖第一四九

敵於蕲春、茅山舖、蘭溪一帶被我第八十七軍痛擊後，受創雖鉅，而西窺武漢企圖仍未稍戢。我第八十七軍第一九八師奉令向李家集轉移，其先頭部隊及師司令部於十月二十一日二十二時由浠水右岸到達淋山河附近時，又奉軍部命令，着第一九八師改開陽邏，接替第二十六軍一師之防務，該師卽取道李家集向陽邏前進，第一九九師仍在行進途中。先是第二十六軍奉令除留置一團仍佔領蕲春東北之十里壩、朱家嘴一帶陣地歸第五十五軍指揮，擔任掩護外，其餘由現陣地經西河驛上巴河向淋山河轉移，當於十月十八日到達上巴河附近時，奉右翼兵團命令：「第二十六軍附第六一三團應卽在黃岡、堵城、團風、陽邏沿江一帶佈防，阻止敵人登陸」。該軍正部署間，又層奉軍事委員會電令：「着第三十二師速由陽邏開赴武昌歸軍事委員會直接指揮，所遺陽邏防務，由該軍酌派部隊接替」。該軍當卽轉飭第三十二師遵照，並令第六一三團派兵一營接替陽邏防務，而以該團其餘部隊位置於淋山河附近爲軍預備隊。軍司令部在淋山河北三公里之金盆砦。以第四十四師之第二五八團位置於團風附近，第二五九團部署於黃崗一帶。二十日，右翼兵團遵照軍事委員會十七、十九兩日訓令之指示，以砲兵第十六團第二、第八兩連歸第二十六軍蕭軍長指揮。

十月二十一日晨，敵艦兩艘在黃崗江面向第二五九團陣地砲擊；同時以便衣隊四、五十名由黃崗以東四里處沿江登陸。十四時，敵艦四艘停泊鄂城江面向我砲擊；同時敵汽艇六隻在鄂城西方高地附近派隊登陸，敵機九架狂炸鄂城。

李兵團總司令二十二日十時電令，着第八十七軍速以有力之一部並配屬砲兵營馳赴陽邏擔任江防，限二十三日拂曉部署完畢，須能運用砲兵主火力限制敵艦活動防敵登陸，以主力佔領陽邏、靠山店、上店之線，並對大湯湖、安見湖沿湖警戒，掩護本兵團之右側背。又該軍須另以兵力約一營守備黃陂，並保護橋樑，管制船隻。第八十七軍與第二十六軍作戰地境爲劉三屋（新洲西南五公里）、李家衙、余家祠、向家地之線，線上屬第八十七軍。第八十七軍遵照上令於十五時飭第一九八師於二十三日拂曉前以有力之一部馳赴陽邏擔任江防；以大部在陽邏、靠山店迄上店之線佔領既設陣地；以主力在石子舖集結，策應長江正面及陸地正面各部隊之作戰，第一九九師於二十三日前以一營在武湖北岸警戒，掩護兵團之右側背，以一營守備黃陂，擔任橋樑之保護及船隻之管制，其餘爲軍預備隊。

同日，第二十六軍方面，敵兵百餘分乘汽艇六艘在黃岡附近登陸，經第四十四師第二五九團擊退，時鄂城江面停泊敵艦多艘。另敵艦四艘於三江口掃雷，並不斷向兩岸砲擊。

李兵團總司令電令第二十九集團軍，右翼接替第五十五軍防務後，扼守巴河之線，與敵保持接觸，以有力之一部守備已河街擔任江防，該集團軍應以一師在獅子港西岸地區爲總預備隊，並佔領陣地，策應團風二帶守軍之作戰。第五十五軍交防後，限二十四日前到達黃陂。第二十九集團軍以敵機連日於我陣地上空濫炸，交通通信中斷，且敵軍已突破巴河防線，情勢緊迫，遂令第四十四軍佔領淋山河、馬鞍山之線，掩護第六十七軍之第一六一師、第一六二師撤退至新洲佔領新陣地，並令第一五零師佔領淋山河至金盆砦之線拒止敵人。第一五零師奉令後，卽以第四四八旅第八九五團守備純陽寺高地，以第八九六團於淋山河亘洪家冲之線佔領陣地，並對通團風公路嚴密警戒，以第四五零旅之第九零零團位置於玉皇閣前端高地，右與第四四八旅、左與第一四九師之第四八一旅連絡。此時敵軍已於團風登陸，一部逕向右後方繞襲淋山河。

十月二十三日，第八十七軍第一九八師遵照軍部命令，飭第一一四二團及砲兵第十六團之第八連以一部佔領老龍口江岸亘陽邏及粉筆舖之既設陣地；以主力佔領倒箕山、大岡、陶家舖、頂子山、靠山店上店之線既設陣地，拒止沿公路及其以南地區湖面（大陽湖、陶沙湖）西犯之敵，以配屬該師之砲兵第十六團第三營（欠兩連）主力，佔領陽邏附近之花山及大崗山既設陣地，以主火力制壓江面敵艦活動，協力步兵拒止敵之登陸，以一部火力阻止大湯湖亘陶沙湖間西犯之敵，師司令部及任總預備隊之第一一四四團位置於石子舖附近，第一九九師各部到達甘棠舖附近。該師遵照軍部命令，以第五七三旅兵一營進駐大葉灣附近擔任武湖北岸警戒，掩護兵團之右側背其餘卽開黃陂城以北地區集結待命，以第五七四旅派兵一營任黃陂縣城守備，並任橋樑及船隻之管制，其餘卽開黃陂縣城西北地區集結待命。

同日，第二十六軍方面，七時許，敵軍突破上巴河陣地後，卽以一部由沙河頭市向神山砦進攻，與第四十師四警戒部隊第二六三團第二營接觸。另敵一部由神山砦北側向淋山河迂迴，二路由神山砦南向觀音堂進攻。蕭軍長以戰況緊迫，急令第二六三團（欠一營）佔領宋家灣、洪家沖之線阻敵西進，並飭該師將守備堵城、黃岡部隊，向觀音堂、神山砦以西方家坪方面之敵施行側擊。十時五十分，守備神山砦第二六三團第二營營長陣亡，神山砦被敵攻佔，第四十四師師部亦被敵圍攻。由堵城、黃岡向北轉用之各部，被阻於觀音堂以南地區，無法應援。第二六三團（欠一營）與敵爭奪洪家沖附近高地，戰況至爲激烈，雙方傷亡均重。十三時，第四十四師陳師長率師部官兵突圍至淋山河附近。同時胡家凹山地發現敵情，軍部與兵團部連絡中斷，兵力使用已盡，戰局無法挽回。該軍爲避免無謂犧牲，決心向柳子港附近轉移，遂飭各部自行掩護，逐次向柳子港以西之陶家沖集結待命。各部奉命後，乃逐次抵抗，向指定地區轉移，敵亦跟踪追躡，於黃昏時到達新洲附近。此時柳子港西側高地無兵扼守，第二十六軍突圍部隊不滿五百人，乃乘夜向石子舖東之普安砦轉移，並令各部於二十四日拂曉前到達普安砦集結待命。是日，第二十九集團軍第一五零師當面之敵步騎兵二千餘，附砲十餘門，戰車十餘輛，向各陣地猛攻，十二時許，第四四八旅淋山河至金盆砦陣地被敵突破，左翼馬鞍山第四八一旅陣地亦被敵攻佔，該敵復以步騎兵及戰車跟踪追躡，敵機更於轉進路上空掃射，傷亡頗重，第一五零指揮所及第四五零旅全部陷入重圍，情勢危急，官兵苦力支撐，激戰至暮，由第四五零旅主任參謀陳宗祀指揮第九零零團向北突圍；惟淋山河至新洲均屬平原，殊少掩護，致官兵傷亡甚衆，陳主任參謀因亦陣亡。斯時，新洲爲敵攻佔，公路已被遮斷，柳子港至李家集一帶無兵扼守，西河驛以西道路橋樑雖經破壞，然河流枯竭，到處可以徒涉，故敵得長驅直入。

李兵團總司令以情況不明，於二十二時命令第二十九集團軍及第二十六軍兩部應努力扼守現陣地，如萬不得已，則退守柳子港西岸一帶死力固守。令第五十五軍在柳子港西岸佈防，如前線部隊退守西岸時，第二十九集團在第五十五軍之左佔領孟家灣、歧亭亘宋埠之線陣地，第二十六軍在第五十五軍之右於陶沙湖亘胡家店地區佈防，第八十七軍在陽邏，靠山店、上店之線警戒。同時層奉軍事委員會電令，在二十七日以前不得撤退至柳子港以西，違者嚴究，並將兵團指揮所移設黃陂北端之長軒嶺附近。

十月二十四日拂曉前，第八十七軍第一九八師之第一一四二團已遵令於陽邏、靠山店、上店之線配置完畢；惟配屬之砲兵以行動遲緩，未能適時進入陣地，敵一部三百餘藉艦砲及飛機掩護，於一時許向老龍口陣地進攻，守兵兩連奮勇抵抗，激戰甚久，雙方傷亡均重。十四時，第一一四四團先頭部隊到達石子舖東端，而敵戰車十四輛，騎兵一大隊在飛機二十餘架掩護下，沿公路突進，向靠山店陣地猛衝，守兵一連犧牲過半，該敵突破陣地後，復沿公路急進，十五時到達石子舖附近。第一九八師師長鑒於戰況危急，當卽督率第一一四四團暨特務連於大塘角一帶展開，向到達石子舖附近之敵猛攻，一面令工兵連破壞石子舖以西橋樑。嗣以友軍潰退，該部行動受阻，反爲敵軍隔爲數段，不能遂行攻擊，工兵連亦未能達成破壞之任務，遂令各部向黃陂城北約十二公里之王家河附近轉移待命，第一一四二團仍與敵激戰於老龍口附近。十六時許，突破靠山店陣地之敵，另部續向老龍口北方猛攻，該團預備隊適時增援，得以支撐，但敵機更不斷狂炸，傷亡益衆，入夜，始被迫向黃陂突圍。

第一九九帥當面之敵騎兵及機械化部隊，於空軍掩護下，竟超越我軍，沿公路突進，猛攻守備武湖之第一一四五團第一營傷亡殆盡，守備黃陂縣城之第一一四八團第三營遭受敵軍之猛襲，傷亡特重，十六時，黃陂縣城陷敵，斯時各部紛紛後撤，局勢極爲混亂。

同日，第二十六軍方面，六時許，各部遵令到達普安砦集結。九時許，敵已突破靠山店陣地，第八十七軍之第一九八帥被迫向黃陂退却。十時，敵追擊部隊已到達普安砦及其南北兩側地區，第二十六軍軍部及第四十四師殘部被敵包圍，蕭軍長以戰局惡劣，乃飭各部突圍向黃陂城西北之花石橋集結待命。該軍各部突圍轉進時，沿途遭受敵機轟炸及敵軍之追踪，行李輜重損失淨盡。二十三時，蕭軍長到達花石橋，第四十四師收容不及二百人。此時第二十九集團軍尙在收容轉進途中。

旋奉軍事委員會電令，着第八十七軍在黃陂附近沿河流右岸佈防固守，右與武漢衛戍部隊聯繫，左轟翼自行掩護。

是日二十一時，李品仙總司令以戰事急轉，無法挽回，发令各軍作撤退準備，並規定部隊行動如次一、第二十九集團軍經長軒嶺、東陽岡、三汊港、雲夢、應城、皂市、向岳口、潛江及其附近集結。

二、第五十五軍經黃陂、孝感、京山道向棗陽集結，歸戰區直轄。

三、第二十六軍經黃陂、孝感、京山道向鍾祥附近集結，歸戰區直轄。

四、第八十七軍經黃陂、孝感、應城、皂市道向沔陽、仙桃鎮附近集結，不得經過漢口市。

五、兵團總司令部設鍾祥。

各部奉命後，均於二十五日開始向指定地區轉移，李總司令亦由安陸向應城轉移。並於二十五日十時下達命令，其要旨如左：

一、第二十九集團軍卽在孝感附近收容整理，爾後開潛江、仙桃鎮一帶集結；並以一部先赴新堤，監視長江封鎖線。

二、第五十五軍卽在孝感、雲夢地區收容整理，爾後開鍾祥待命。

三、第二十六軍（欠（第三十二師）卽在長江埠、繫陣口間地區收容整理，爾後開京山集結。

四、第八八十七軍卽在皂市、仙桃鎮附近地區整理。

五、所有各該部收容地區內之對東道路、橋樑、通信等設施，概行澈底破壞，免資敵用。

六、兵團總司令部在安陸，爾後移駐應城。

敵軍攻佔黃陂後，續向漢口急進，一部向平漢鐵路之橫店車站及長軒嶺方面前進，二十五日，漢口失陷。另部之敵攻佔應山縣城。二十七日，應山敵千餘竄抵陳家店，一部進佔安陸，並分一部經平林市渡河，繞出應城西北，企圖截擊花園、安陸道上我右翼兵團之野戰軍。當時我右翼兵團各軍均遵照命令轉移，惟情勢緊迫，各部秩序混亂，未能如期到達指定地點。迄二十九日各軍始通過應城，陸續到達皂市、京山之線，戰鬥至此乃告結束。

本蕲春、黃岡、淋山河戰鬥，我軍參戰兵力計四個軍，共七個師。自十月八日起至二十四日止，歷時兩旬有餘。傷亡官兵一萬三千七百餘人，齒獲步槍九十三支，戰馬六匹及其他軍用品甚多。

第八項 陽新附近戰鬥

民國二十七年九月二十日至十月二十日

參照插圖第一五零至第一八四插表第二十四

敵自八月二十四日攻陷我瑞昌後，以一部向南牽制我第一兵團，保持其左側翼之安全，以主力向西進犯，企圖直趨咸寧、賀勝橋，截斷我粤漢路，以包圍武漢。我爲摧毀敵之企圖，以達成持久抵抗之目的，除繼續加强瑞陽公路第三十一集團軍之兵力外，並令駐防於岷山一帶之第十八軍，以主力轉至瑞武公路仙女池、大嶺山附近之線，以防敵攻入大橋河方面，並準備隨時側擊瑞陽公路西進之敵。

道九月中旬，敵復抽調第九師團主力波田支隊及海軍艦隊增援，遂與我軍連續發生富池口及排市一帶戰鬥。敵將上兩地攻佔後，爲使北渡富河容易，乃由瑞武公路方面抽調其第二十七師團主力，經大橋河向龍港進攻，冀圖擊滅我富河右岸之野戰軍，因而發生龍港及沿江之戰鬥。

第一目

陽新附近地形

陽新附近岡巒起伏，羣峯綿亘，湖港綜錯，長江、富河縱橫其間。富池口扼長江南岸，爲武漢之門戶，關係武漢之安危至鉅公。路東南通瑞昌、武寧，北達大冶、鄂城，西連崇陽、通城，交通極爲便利。

第二目

戰鬥經過（參照插圖第二五零插表第二十四）

敵第一零六師團之第二二三聯隊二千餘人，附重砲四門，戰車八輛，於九月十七日沿瑞武公路西進，突破我第十八軍之第十一師馮家舖陣地後，繼續西犯，其後續部隊且時有增加。沿瑞陽公路西進之敵第九師團第十九聯隊及波田支隊一部約萬餘人，於九月十九日攻陷我第八十五軍第四師大腦山、吳家腦，及第五十四軍第十四師蘆石嶺、花盆柯一帶陣地後，續向木石港方面進擾。其波田支隊另一部藉艦隊之支援，則於九月十八日攻佔第十八師鄧家山、大王山、牛欄山一帶陣地，續向我富池口要塞攻擊。

我第三十一集團軍爲誘敵深入，予敵以澈底打擊，經奉第二兵團總司令張發奎命令，於九月十九日晚轉移清峯腦、獅子山、坡峯尖、柯家山、楊柳山之線佔領側面陣地，當卽下達命令，其要旨如左：

一、第十三軍應以一部向青峯腦以東地區及曾家腦一帶游擊；主力控置於大屋張附近扼守要道。

二、第八十五軍第四師應酌留一部在令牌老阻止當面之敵；主力於本（十九）日晚轉移至青峯腦、獅子山、坡峯尖之線佔領陣地。

三、第五十四軍應留置有力一部於坡山、黃土橋附近阻止當面之敵；主力於本（十九）日晚轉移柯家山、橫山、楊柳山之線佔領陣地。並以美女嶺、百疊山爲前進陣地，派一部確實佔領之。

四、第八十五軍第五十四軍作戰地境，爲上青寺、陳家洞、黃金唐、令牌老、王家之線，線上屬第五十四軍。

先是第六十軍之第一八四師於九月七日奉陳司令長官電令，以主力擔任老虎洞、石梯、黃蓮洞、老屋下、上大郁、汪同緯亘港口間預備陣地之構築，並在湯公泉、龍口頭、顏子山、牛頭山各處構築據點工事，歸第二兵團張總司令指揮。第五十三軍仍擔任港口、陽新、兩劍橋之守備與陣地之構築。第九十八軍仍固守富池口、半壁山、黃頸口亘鄂城沿江之守備。

一、青峯腦坡峯楊柳山富池口一帶戰鬥

民國二十七年九月二十日至二十四日

參照插圖第一五一至第一五五

第十三軍方面：該軍奉湯總司令十九日轉移陣地之命令後（參照插圖第一五一），卽以第二十三師主力佔領桃花尖、烏龜岩、三三零二高地之線；一部在曾家山一帶游擊。新編第三十五師主力佔領皂角樹柯、大屋張及其以北高地之線，左與第四師連繫；另以一部在青峯腦以東地區游擊。各部隊均於九月二十日晨部署完畢。第二十三師因經連日苦戰，傷亡甚重，奉湯總司令二十一日二十三時電令，將現有兵力編爲四個營，由第六十九旅旅長黃子華指揮，仍留前方作戰。其餘部隊由該師師長歐陽棻率領至平江整理。二十二日晨，敵由老虎頭向我桃花尖一帶陣地攻擊，均經擊退。

第八十五軍方面：金益凹之敵，於九月二十日晨向我第四師青峯腦陣地進攻；另一部向大腦山南麓前進陣地攻擊，均被擊退。下午敵以主力對分水堂王、獅子山陣地猛攻，並施放毒氣，經我守軍沉着應戰，肉薄數次，將敵擊退。敵因攻擊受挫，乃改向令牌老第一九五師一個營前進據點攻擊，並集中砲火向皮家山、長嶺山、令牌老等陣地轟擊，守軍傷亡過半，被敵攻佔，該營退至美女嶺之線繼續抵抗。二十一日，敵主力分由菱角塘、梅花庵向第四師青峯腦、獅子山、坡峯尖一帶陣地猛攻，守軍奮勇抵抗，激戰至二十二日十三時，卒將敵擊退，敵我傷亡均重。

第五十四軍方面：留置於坡山、黃土橋附近第十四師之一營，於九月二十日晨數度擊退敵之攻擊，迄十四時，敵由涼亭迂迴坡山，守軍遂被包圍，相持至晚，予敵以重大損傷後，始逐次撤退。黃土橋之守軍因涼亭情況緊急，亦逐次轉進至鳳凰頭、毛橋劉、楊里林一帶阻敵西進。斯時，該軍鑒於公路以北地區空虛，左側堪虞，卽令第四十九師整編爲四個營，佔領黃金山、黃嶺山陣地，對北警備。並於沙坪、建坪、鳳凰山之線佔領警戒陣地，以保左側翼之安全。二十一日，自晨至暮，敵由大眼沖分向我美女嶺，仰天塘、大壠、柯家第十四師之警戒陣地猛攻，均經擊退。二十二日一時，進攻仰天塘之敵增援二百餘，乘夜暗攻擊，我軍稍事抵抗，卽撤至主陣地。拂曉後，敵復分犯何家包、福王廟、百叠山等陣地，我因衆寡懸殊，亦相繼撤回主陣地繼續抵抗，敵遂進至山下灣、下清崗之線與我第八十三團對峙。是日晨，另敵約八百餘，附戰車八輛，由漆家坪沿公路向第四十三旅西家嶺一帶陣地進攻，竄至何子樹附近，經第八十四團猛襲，當斃敵百餘，十四時許，該敵退至賀石橋。同時另敵騎二百餘，由石田河經賀石橋向木石橋方向進攻。迄晚，進抵木石橋之敵已達萬餘人。

湯總司令綜合上述情況，爲達成持久消耗敵兵力之目的，經奉第二兵團張發奎總司令命令，准酌留一部仍於原陣地遲滯敵之前進；主力於二十二日晚轉移陣地。並令第一一零師（原屬第十三軍建制，配屬第一兵團，第十八軍指揮）以主力轉移至萬福寺、南山下之線。遂於洋港總司令部下達命令，其要旨如左（參照插圖第一五二）：

一、敵連日猛攻我青峯腦、獅子山、坡峯尖、何家包、西家嶺一帶陣地，均經我先後擊退。其一部由賀石橋以北地區西進，似有迂迴我左側之企圖。瑞武公路之敵，仍於小坳附近與我第十八軍對戰中。

二、集團軍以持久消耗敵兵力之目的，留一部在原陣地遲滯敵之前進；主力於本（二十二）日晚轉移大福山、劉家山頭、白林嘴、霧嶺山、筆架尖之線佔領陣地。

三、第十三軍應留一部於桃花尖、大屋張一帶遲滯敵之前進；主力於本晚轉移至大福山、上下王坑、塘山林之線，構築縱深陣地而固守之。

四、第八十五軍應留一部在原陣地遲滯敵之前進；主力於本晚轉移至劉家山頭、霧山尖、山茶林、白林嘴南麓之線，構築縱深陣地而固守之。

五、第五十四軍應留一部在原陣地遲滯敵之前進；主力於本晚轉移至白林嘴、何月郎、霧嶺山、黃嶺山、筆架尖之線，構築縱深陣地而固守之。並派一部佔領玉林山高地，側擊西進之敵，以警戒我軍之三

七、第一一零師以一團於瑞武公路正面遲滯敵之前進；主力轉移至公路以北南山下、萬福寺之線向南佔領陣地，相機出擊。

第十三軍方面：該軍遵令於二十二日夜向指定陣地轉移。二十三日晨，各部隊均已到達指定位置，並以新編第三十五師之一團，位置於柯家涼亭附近爲軍預備隊。二十四日，第一一零師歸還建制，整編爲六個營。

第十三軍爲協同友軍夾擊敵人之目的，乃於二十四日十八時下達命令，其要旨如左（參照插圖第一五三）一、新編第三十五師之一團，着佔領涼亭、新明山、門前山、塘坪張、坑口之線，右與第一四一師（第三十二軍）確實連繫，相機側擊敵人，並派出前進部隊於龜殷山附近。

二、第六十九旅以一團佔領唐王廟、大店、唐山林之線。另控置一團兵力，準備向王家山方面襲擊敵人三、第一一零師控置於漆坑附近地區，準備向大林寺、萬福廟方面襲擊敵人。

四、第一九五師一團着至卽至徐家、陳家附近，歸新編第三十五師王師長指揮。

五、作戰地境：

新編第三十五師

王尖上灣、六四二二高地、唐王廟、余家灣之線、線上屬左。

第六十九旅

橫路舖、橫嶺寺、六宮尖、唐山林、黃運塘、新屋下、徐大元徐之線、線上屬右第八十五軍

第八十五軍方面：該軍奉令後，卽門始行動，於二十二日二十時佔領陣地完畢，積極加强工事，敵雖賡續向其進攻，均經先後擊退。迄二十四日晨，敵約五十餘名向我陣地搜索，經我擊退，其後續部隊仍在陸續增加，王仲廉軍長除令第四師嚴加戒備外，並令加緊增強工事。

第五十四軍方面：該軍奉命後，於二十二日十九時在竹篙林軍司令部下達命令，其要旨如左（參照插圖第一五四）：

一、我集團軍爲持久消耗敵人之兵力，全線轉移陣地。

第四師在劉家山頭、山茶林之線佔領陣地。下橋舖附近有我第一八四師部隊。

二、本軍卽轉移至三羊尖、霧嶺山、王子崗、明家灣之線佔領陣地。

三、第十四師留置有力一部於原陣地遲滯敵之前進；主力於本（二十二）日晚轉移至三羊尖，霧嶺山，黃嶺山，筆架尖之線佔領陣地，保持重點於左。

四、第一四五旅應以主力於本晚轉移至王子崗、明家灣之線；一部佔領玉林山阻敵西進。

五、作戰地境：

第八十五軍

石人嶺、外東下、歐陽家、白林嘴、觀音石之線，線上屬右。

第十四軍

東梁、小寨、黃家灣、木石港之線，線上屬左。

第一四五旅

該軍除第十四師留置一部於北山、橫山、楊柳山一帶遲滯敵前進外，其餘均於二十三日拂曉到達指定地點。九時許，敵分部向王源、桃樹堡竄擾，與我第十四師留置部隊相持至晚，二十四日十二時敵攻佔楊柳山。同時約一聯隊之敵向大灣前進，十八時許，我警戒部隊逐次撤離，敵卽跟進至竹篙林、鑄錢源之線。第一四五旅正面之敵，於二十三日五時先以砲火向明家灣、玉林山陣地轟擊，六時許，敵以全力猛撲，激戰至十二時，向玉林山北端包圍，陣地失而復得者再，仍與相持至晚。二十四日晨，敵續猛攻，仍被擊退。迄十二時頃，敵增兵再犯，並集中砲火轟擊，我守軍傷亡慘重，陣地全被摧毀，十三時，玉林山被敵攻佔。同（二十四）日十二時許，敵約一師團由木石港南進，向鳳凰山、黃家灣、王英陣附近開進。十六時，第五十四軍霍揆彰軍長奉湯總司令命令：「應固守三羊尖、霧嶺山、黃嶺山、筆架尖、水寨、王子崗、桃花尖、了髻山舖之線陣地，以待主力由武寧方面之出擊」。當於十八時在大王田軍司令部下達命令，其要旨如次：「除飭第十四師預備隊應控置於下橋、石街附近構築王堡、太公洞、黑松林、石頭屋亘了髻山舖之線陣地，第一四五旅應以一部佔領吳家灣、明家灣之線，努力遲滯敵之前進外，並令固守所佔領之新陣地」。

第九十八軍方面（參照插圖第一五五）：九月二十日八時，敵以主力由鷄籠山向我第十八師朱婆山陣地攻擊，激戰至十六時，曹家山、風山洞、柯村各警戒陣地均被敵攻佔，我乘敵立足未穩，派隊逆襲，該各陣地失而復得凡三次。嗣因受桂家冲、鄧家山、江西嶺之敵瞰制，復陷敵手。該軍張剛軍長爲適應情況，遂將第一九三師預備隊推進至張家灣，策應第十八師作戰。十六時二十五分，奉第二兵團張總司令轉蔣委員長電話：「第十八師全部應遵照電令固守陣地，不得有任何要求」。當卽轉令第十八師師長李芳彬遵照。二十一日晨，敵以海陸空軍聯合向我朱婆山陣地攻擊，激戰至八時十五分，敵一部侵入山腹，李師長卽親率預備隊一營向敵逆襲，惜未奏功。十五時十五分，軍事委員會令飭該軍於第八十二師中酌抽調一部爲預備隊，以備策應富池口之作戰。張軍長因當時朱婆山情況緊急，除先以電話通知第八十二師，着駐鄂城之第四九二團，利用夜行軍，取捷徑馳至半壁山附近爲預備隊，限二十四日前到達外，並令第一九三師，着楊崐源團（欠一營）於本（二十一）日夜集結王家灣附近待命。十五時三十五分，據第十八師李師長報告，朱婆山四個山頭已被敵佔領兩個，當令該師無論如何須固守原陣地，不得有紊亂或後退情事。二十二日，張軍長以第十八師苦戰連日，傷亡慘重，卽令第一九三師之楊崐源團（欠一營）增援富池口，歸李師長指揮，並限本日二十一時前到達。本日八時起，敵以全力向朱婆山、黑魚山之線猛攻，我守軍傷亡甚重，但士氣仍極旺盛，均能沉着應戰。同時在江岸方面，敵汽艇十餘艘，載兵於黃沙，來伏寺一帶登陸，經我軍奮勇將登陸之敵擊退。十二時，朱婆山第三個山頭被敵攻佔，李師長親自率隊反攻。張軍長獲悉上項情況後，復令第一九三師楊崐源團之第二營，於本（二十二）日二十四時前到達富池口歸還該團建制，應援第十八師之作戰。十七時，朱婆山情況益趨危急，該軍爲確保富池口之目的，乃以電話報請張總司令，抽調第一九三師之王博丞團增援第十八師，並派第一九三師之第五六二旅旅長馬驥前往指揮。王團所擔任兩劍橋經網湖北岸至龍王廟之沿湖防務，奉令交第五十三軍第一三零師之三九四旅接替後，卽於夜晚由馬旅長率領，馳援第十八師，加强富池口要塞之守衛。楊崐源團於十九時到達富池口，李師長卽令歸第十八師之第五十二旅指揮。當晚以一營接替朱婆山陣地，以一營爲該團預備隊，並於二十三日三時以前交接完畢。該團第二營亦於是夜到達歸建。

九月二十三日七時三十分，敵向我全陣地攻擊，其重點指向右翼朱婆山附近，八時三十分，朱婆山陣地被敵突破，守兵潰退，該山遂陷敵手。敵續向背勝山猛攻，並施放毒氣，我軍雖傷亡慘重，仍堅强抵抗。十四時，敵機六架低飛助戰，我第一零四團少校團附彭道彝，第二營營長王達川均先後陣亡，連長以下官兵傷亡極重，敵之增援部隊源源增加，該陣地又被攻佔。敵既佔背勝山後，直趨黑魚山，進迫要塞砲台。同時大嶺、涼亭陣地亦相繼陷敵，第十八師李師長以連日苦戰，犧牲慘重，反攻既不可能，固守亦屬無力，乃於二十四日一時許，令各部殘餘部隊，除留置少數在原陣地遲帶敵之前進，並以整編一個營佔領小嶺亘張家灣之線擔任掩護外，其餘依次撤至富河北岸，並將交通通信及砲台破壞，拂曉前，各部撤退完畢，富池口要塞遂非我所有。

楊戰會漢武

民）

第三十一集團軍總司令

湯恩伯

第五十四軍

霍揆彰

第十四師陳烈

第四十三師周祥初

第四十九師李精一

榮譽第一師林英

第六十軍

盧

漢

第一八二師安恩溥

第一八三師楊宏光

第一八四師張冲

第八十五軍

王仲廉

第一四師陳大慶

第一一零師吳紹周

第一二八師王勁哉（新三十五師改編）

第一四一師唐永良

6 武漢令战八

二、排市萍州港口一帶戰鬥

民國二十七年九月二十六日至十月五日

參照插圖第一五六至第一七零

九月二十五日，湯總司令電飭第十三軍調第二十三師之第六十九旅，於本（二十五）日晚至雙港橋（在橫路舖北）附近歸第五十四軍霍軍長指揮，準備爾後由黃嶺山向木石港出擊（該兩地名見插圖第一五七）。張軫軍長奉令後，卽於十三時於橫路舖司令部下令第六十九旅及第一一零師，其要旨如左（參照插圖第一五六）：

一、木石港方面之敵，已竄抵明家灣附近，我第五十四軍與敵對峙中。

二、第六十九旅着將防務交由第一一零師接替後，限本（二十五）日二十四時以前至雙港橋附近，歸第五十四軍霍軍長指揮。

三、第一一零師着卽以一團接替第六十九旅防務；主力於本晚至四房柯、張坊市、大店附近地區爲軍預備隊。

第一一零師及第六十九旅奉令後，均分別於二十四時前接替，並到達指定位置。二十六日，第十三軍奉湯總司令命令當卽轉達第一一零師及新編第三十五師，其命令大要如左：

一、第一一零師（欠第六五五團）着卽至小港、吳家祠附近地區待命。

二、第六五五團鮑團長着率兵一營守備大店、唐山林之線，歸新編第三十五師王師長指揮。該團主力於橫路舖爲軍預備隊。

三、新編第三十五師卽派隊接替第六五五團張坑口、唐王廟陣地。

各師奉令後均遵照實施。

第八十五軍方面（參照插圖第一五七）：二十五日十六時，敵千餘由大德山向白林噶及其以南陣地猛攻，激戰時許，敵我傷亡均重，白林噶陣地被敵突破，第四師退守新港以西地區，敵遂乘勢進至新港，分向第五十四軍三羊尖陣地側擊，爾後情況轉入沉寂。

第五十四軍方面（參照插圖第一五七）：二十五日十時，敵數百向第十四師霧嶺山陣地攻擊，激戰終日，終未得逞。同日拂曉，敵各以四五百，由玉林山分三路，攻擊第四十九師之第一四五旅明家灣、桃花尖及了髻山舖陣地。

霍軍長十三時接奉湯總司令，抽調第十三軍之第六十九旅，於本晚至雙港橋附近歸其指揮。並準備明（二十六）日拂曉由黃嶺山向木石港出擊之命令後，當即策定攻擊部署。並於十五時命令第十四師陳師長指揮該師之一團及第六十九旅，於明（二十六）拂曉前在塘畔柯、董家山之線完成攻擊準備，拂曉開始攻擊。十六時許，得悉右翼第八十五軍之第四師老觀尖陣地被敵攻佔，第四師已退守新港以西地區，敵進至新港，向我三羊尖側擊。同時霧嶺山陣地亦遭敵攻擊，第一四五旅陳林育、了髻山舖之線亦受敵猛攻。

霍軍長對於第六十九旅之運用，決心增援了髻山舖、湯公泉之線，復於二十時下達命令，其要旨如左：

一、敵一部已突破我第四師陣地進至新港附近，繼續向我三羊尖側擊；一部向我霧嶺山攻擊，情況不明。敵之主力於攻佔玉林山後，西進至陳林育、了髻山舖之線，戰況激烈。

二、軍爲調整態勢，於本（二十五）日晚轉移至朱家灣、石裏頭、後天岩、白楊老、沖家林、小寨、王子崗、桃花尖、了髻山舖、湯公泉、太平閘之線陣地固守之。

三、第十四師除留置一部於原陣地守備外，主力於本晚轉移至朱家灣、石裏頭、後天岩、白楊老、沖家林、小寨之線佔領陣地而固守之，並控置主力於左側。

6 武漢會戰

四、第一四五旅仍佔領王子崗、桃花尖、陳林育、了髻山舖之線陣地，左與第六十九旅連繫而固守之。五、第二十三師之第六十九旅，應於明（二十六）日拂曉前，佔領了髻山舖東三九三七高地亘湯公泉、太平閘之線陣地，左與第一八四師連擊而固守。

六、作戰地境，線上屬右：

第八十五軍

第十四師

白石岩、吳家冲、新屋下、外東下、朱家灣、王老坡、白林噶、觀音石之線。

第一四五旅

東梁、小寨、吳家灣、明家灣、均頭之線。

第六十九旅

下山頭、石屋頭、三九三七高地東側鞍部胡王、王子山之線。

第一八四師

張家坪、福林腦、太平閘、胡福寨、山後羅、王本宗之線。

各部隊奉令後，卽向指定位置移動，於二十六日拂曉前俱已部署完畢。拂曉後，敵機五架頻向我三羊尖、霧嶺山一帶轟炸，敵砲亦集中火力向我轟擊，我傷亡甚重。十時頃，敵步兵分向我三羊尖、霧嶺山攻擊，經戰鬥後，敵死傷甚重。十五時許，敵再度猛攻，卒因衆寡懸殊，兩陣地相繼失守。同時小寨亦被敵猛攻，戰至十八時淪陷。

霍軍長得知上述情況後，卽於二十一時命令第十四師應，以一部佔領新牙坡、復興堂、外泉口、上坳、于坑、筆架尖之線佔領前進陣地，拒止敵人，其餘均固守原陣地。命令甫下，獲悉第六十九旅於昨（二十五）晚以一部開抵湯公泉；其主力因白晝運動困難，延至本（二十六）日黃昏始到達接替第十四師之第八十團、了髻山舖、湯公泉之線陣地，敵遂於此時乘機猛攻湯公泉，我猝不及防，被其攻佔，當令第六十九旅連夜反攻，務恢復湯公泉陣地。

第六十軍方面（參照插圖第一五八）：二十五日晨，奉第二兵團命令：「該軍着歸第三十一集團軍湯總司令指揮」。盧漢軍長奉令後，當卽將全軍情形呈報湯總司令。此時敵機三架在我石梯、白門樓、冷水坑一帶上空偵炸，敵騎百餘亦向鄭均尤、下張、土地嶺一帶攻擊，我狙擊隊略事抵抗後，卽撤至袁山張、下橋舖、顏子王之線前進陣地繼續抵抗。敵跟縱追擊，鄭均尤、陳家祠先後爲敵佔領。十八時許，敵約兩聯隊進抵鄭林中、鄭均尤附近。二十六日晨，敵七八百迭次攻擊袁山張、龍口頭前進陣地，敵機整日盤旋偵炸，我守軍沉着應戰，敵終未得逞。同時由陳家祠向我進犯之敵亦經擊退。黃昏後，右側第六十九旅湯公泉陷敵，袁山張陣地頓感威脅，遂於夜間將該前進陣地放棄。

九月二十七日，湯總司令接奉軍事委員會申感午令一元電令：第三十七軍軍長黃國樑率第九十二師向咸寧輸送，限三十日到達三溪口（陽新西約三十公里）；第五十師速至龍港（陽新西南約三十五公里），限二十九日到達，統歸湯總司令指揮。湯總司令奉令後，當卽分別轉飭遵照。

第十三軍二十七日五時許，奉到湯總司令昨日電令：「該軍張軍長着卽移駐平江，負責督導第二十三師及第八十九師之整補；第四師第一一零師及新編第三十五師統歸第八十五軍王仲廉軍長指揮，仍留前方作戰」。張軍長奉令後，除將所屬各殘部併編，通報第八十五軍王軍長歸其指揮外，卽於十五時奉軍部人員向平江進發。

第八十五軍正面之敵，二十七日十三時約五六百在砲火支援下向我新港以西陣地攻擊，我守軍沉着抵抗，反復衝殺，敵我傷亡均重，卒將該敵擊退。是日晨，該軍長奉湯總司令二十六日二十時電令：

「第十三軍之第四師、第一一零師及新編第三十五師等統歸其指揮」。旋復奉湯總司令二十七日電令大要如左（參照插圖第一五九）：

6 武英会战

一、第八十五軍着抽派一部向左延伸，接替第五十四軍歐陽家、石裏頭、後天岩之線，限本（二十七）日二十二時前接替完畢。

二、兩軍作戰地境爲：飛鳳尖、麥梁、水壠、鷄頭、霧嶺山之線，線上屬第八十五軍。王仲廉軍長當卽調整部署，十五時於內東下下達命令，其要旨如左：

、軍隊區分：

(一)右地區隊

指揮官新編第三十五師師長王勁哉。

新編第三十五師。

第一一零師之一團。

第一九五師之一團。

(二)左地區隊

指揮官第四師師長陳大慶。

第四師（欠第十九團、工兵營）。

第一一零師之一旅。

(三)軍預備隊

指揮官第一一零師師長吳紹周。

第一一零師之一團。

第四師之第十九團及工兵營。

二、任務：

(一)右地區隊佔領陳家、徐家、里山、唐王廟、大店、唐山林之線爲主陣地。另派有力一部佔領涼亭，門前山、大福山、黃運塘一帶要點爲前進陣地。右與第一四一師連繫，協同拒止敵之前進。

(二)左地區隊佔領唐山林（不含）、劉家山頭、霧山尖、紅岩、白石岩、金瓶老、石裏頭、鷄公頭之線爲主陣地。另派一部佔領余家山、紅梁山、朱頭山爲第二線陣地。左與第五十四軍連繫，協力拒止敵之前進。並不時派遣有力一部側擊西進之敵。

(三)軍預備隊于南嶺山、小山壘、大王尖、白石岩及二二七二高地之線構築第三線陣地。

三、作戰地境，線上屬右：

右地區隊

橫路舖、橫嶺寺、六官尖、唐山林、新屋下徐之線。

左地區隊

飛鳳尖、麥梁、水壠、大山後，下霧嶺、滴水岩、霧嶺山之線。

第五十四軍

各部隊接奉上令後，均遵照實施。二十八日晨，敵乘我調整部署尚未穩定之際，由劉城祠左側凹部向我攻擊，雖經我守軍奮勇衝殺，然敵砲火猛烈，陣地全毀，傷亡殆盡，劉城祠遂陷敵手，曹家灣、後天岩之主陣地隨卽發生激戰；蓋曹家灣爲我陣地之鎖鑰部，爲敵我所必爭，雖經敵數度猛攻，終未得逞。十二時，敵增兵續犯，經反復搏鬥，失而復得者數次，迨我援隊到達，始將頑敵擊退。敵攻曹家灣未逞，旋轉向歐陽家陣地猛撲，亦經守軍奮勇擊退。十三時，敵步砲兵聯合復向曹家灣攻擊，我爲嚴重打擊敵之進攻，遂派步機槍兵各一連由印斗山向敵側擊。並由第四師派兵兩連向劉城祠、復興堂進攻。左翼亦抽調兵力一部由石裏頭出擊。各部於十四時三十分分向敵攻擊，且均能奮不顧身，節節進逼，十六時三十分，卒將所失陣地完全規復，殘敵向何月朗方面潰竄。

湯總司令二十八日十二時下達電令，其要旨如左（參照插圖一六○）：

一、集團軍擬予敵以澈底打擊，於本（二十八）日晚以有力之一部出擊；主力暫移豬頭山、洋港街、白石岩亘石梯（不含）之線佔領陣地。

二、第八十五軍應抽調第四師、新編第三十五師爲出擊隊。以第一一零師在豬頭山、馬羊尖、洋港街、白石岩之線構築縱深陣地固守。並對馮家巷及門前山以東以南各道路應派一部確實控制之。

三、第五十四軍應酌留一部在原陣地遲滯敵之前進；主力於本（二十八）日晚轉移至白石岩（不含）、興福寺、小泉山、東頭山、石梯（不含）之線構築縱深陣地而固守之。

四、第八十五軍之第四師附新編第三十五師，本（二十八）日晚應攻克霧嶺山、三聖山，爾後卽以一部向木石港佯攻牽制；主力向筆架尖、小寨、吳家灣、王本宗、鄭林中一帶地區攻擊敵之側背。

五、前撥歸第五十四軍指揮之第六十九旅，着抽調至龍港爲總預備隊。

六、作戰地境：

第八十五軍

五萬尖、橫沖、白石岩、談家沖、南山下之線，線上屬右。

第五十四軍

照舊

第一八四師

王仲廉軍長奉右令後，卽於十四時下達命令，其要旨如左（參照插圖第一六一）：

軍以誘敵深入，予以澈底殲滅之目的，以一部佔領豬頭山、馬羊岩、洋港街、大王尖、白石岩一帶陣地，並予固守；主力側擊西進之敵，將其壓迫於桃花尖、了髻山舖以南地區殲滅之。

三、第一一零師附第一九五師之第一一三二團應於本晚轉移於豬頭山、馬羊岩、洋港街、汪家壠附近高地、飛鳳尖、大王尖、白石岩一帶陣地而固守之，對馮家巷以東以南各道路應派一部確實佔領控制。與第五十四軍作戰地境爲五萬尖、橫沖、白石岩、談家沖、南山下之線，線上屬第一一零師。

四、第四師附新編第三十五師爲攻擊部隊，本（二十八）日晚應攻佔七二四。四高地、大王廟、霧嶺山、三聖山，爾後以一部固守之，掩護右側之安全。一部向木石港佯攻；主力向筆架尖小寨、王本宗、鄭林中一帶地區之敵攻擊，將其壓迫於桃花尖、了髻山舖以南地區殲滅之，原陣地遲滯敵之前進。

五、新編第三十五師除留一部固守原陣地遲滯敵之前進；主力卽於本日黃昏前集結於橫路舖、石人嶺附近，就攻擊準備位置。爾後歸第四師陳師長指揮。

各部隊當晚均部署完畢。第四師及新編第三十五師於二十九日晨開始向霧嶺山、三聖山攻擊，未獲進展。三十日晨，敵約五百進至茶園附近，當派新編第三十五師一部迎擊。同時敵約一旅團附山砲六門，由張家山、雙港橋企圖西進，經我第四師及新編第三十五師分由余家山、新開山向其圍攻，敵倉皇應戰，受創甚鉅，我遂克復雙港橋，並鹵獲輕機槍三挺，步槍四十餘支，敵向三聖山潰退，該軍當令該兩師於本晚繼續向敵襲擊。

陳誠司令長官於三十日十六時下達電令：

一、我第一四一師在馬鞍山、西崇山及馬家塘以東地區與敵對戰中。另有敵四五百由東進抵茶園附近與我新編第三十五師戰鬥中。

二、第一三三師着歸湯總司令指揮，卽由現地向北崖山以北地區搜索前進，並向茶園附近之敵側擊。該師右翼務與馬家塘附近第一四一師連絡。

湯總司令奉令後，當卽命令第一三三師就近歸第八十五軍王軍長指揮，肅清茶園附近之敵，對茶園以東以南各道路確實控制。並派一旅由北崖山經新明山、龜殷山展開於汪家山南山下之線，向周家橋、小坳之敵側擊，協同第一四一師殲滅該敵。該軍各部均遵照命令行動。十月一日，新編第三十五師在新關山與敵對峙。

第五十四軍方面（參照插圖第一六二）：二十七日拂曉，敵砲兵以燃燒彈毒氣彈向我上灣、張家山、三聖山陣地射擊，我第十四師傷亡甚重。同時敵第十九聯隊一部七百餘，藉砲火及空軍掩護向王子崗第一四五旅陣地攻擊，經該處守軍一營反復肉搏，戰鬥慘烈，敵我傷亡均重，十時許，該營官兵傷亡殆盡，陣地被敵突破，當由第一四五旅派隊逆襲，幾經爭奪，敵我各據王子崗之半對峙，左側第六十九旅於是日拂曉前向湯公泉反攻，第一八四師亦派隊協助，當將湯公泉南側高地規復，敵傷亡三百餘。旋敵增援數百，再向湯公泉猛攻，第六十九旅溶血苦戰，奮勇抵抗，敵未得逞。迄午，敵再增兵一個大隊，由鄭均尤向我了髻山舖攻擊，羅激戰後，湯公泉東端陣地爲敵攻佔。十八時頃，湯總司令電令將歐陽家、石裏頭、後天岩之防務交由第八十五軍接替，該軍應確保白楊老、王子崗、桃花尖、了髻山舖、湯公泉、太平間之線。

霍軍長奉令後，卽於十九時下達調整部署命令，其要旨如左：

一、第十四師附第一四五旅於本晚佔領下霧嶺、白楊老、沖家林、王子崗、桃花尖、陳林育、了髻山舖、湯公泉東端之線，並恢復王子崗、湯公泉東端高地而固守之。

二、第六十九旅佔領湯公泉亘太平間之線而固守之。

三、作戰地境，線上屬右：

第八十五軍

飛鳳尖、麥梁、水壠、大山後、下霧嶺、滴水岩、霧嶺山之線。

第十四師

王一塘、湯公泉、胡福寨、吳東山之線。

第六十九旅

張家坪、太平間、袁山張之線。

第一八四師

各部隊奉命後，於當晚調整部署，並準備向王子崗、湯公泉反攻。第十四師以第八十團之第二、第三兩營向湯公泉以東南附近高地攻擊前進，敵約四五百人，據守八個高地頑強抵抗，我官兵奮勇攀登，前仆後繼，與敵戰鬥，迄二十八日五時許，相繼克復四個高地。六時後，敵以砲機向我轟擊，我官兵忠勇奮發，冒彈雨前進，苦戰至八時許，將第五個高地攻佔，第二營營長袁忠孝負傷。九時，第八十團之第一營增援到達，第三營營長宋慰平身先士卒，向第六高地進攻，甫登山頂，連中數彈，該營長雖壯烈成仁，但該高地卒爲所部攻克。十二時許，我整頓隊勢，續攻第七高地，十三時，復向最後之四七二。九高地攻擊；惟當攻至鉅山頂僅六十餘公尺時，適敵援兵馳至，我軍屢迫山頂，均遭敵擊回，終與敵對峙於該處。十六時許，敵數度反擊，均被擊退。

同（二十八）日晨四時，敵一部三百餘由筆架尖、小寨向我冲家林陣地猛攻，激戰至十二時許，敵復增加兵力，在冲家林以南突破，我援軍因受敵砲機之威脅，行動困難，遂佔領東梁東端高地阻敵前進，冲家林守軍仍固守原陣地。王子崗第一四五旅陣地亦於是日六時許遭敵三百餘攻擊，經我軍奮勇迎擊，敵未得逞。

霍軍長十五時頃奉湯總司令本二十八日午刻電令（見第八十五軍），卽下達命令，調整部署如左：

一、第十四師於本二十八日二十時以一部留置於東梁及了髻山舖附近封鎖道路；主力卽轉進於白石岩、南保、小泉山東頭山之線佔領陣地。並以一部於柯公尖、新屋下、鳳凰岩王、一塘山之線佔領前進陣地。

二、第六十九旅卽於本晚二十一時以一部於談家東側高地、太平閘佔領前進據點；主力卽轉進至東坑、三二二一高地、福林腦亘石梯東側高地之線佔領陣地，左與第一八四師連繫固守之。

三、第一四五旅卽於本晚二十時轉進至大老山南側之談家附近地區集結待命。

四、作戰地境，線上屬右：

第八十五軍

五萬尖、白石岩北側、談家沖、南山下、歐陽家之線。

第十四師

鐘家、地伏老、東坑、雙泉灣陳伯山之線。

第六十九旅

張家坪、福林腦、太平閘、胡福寨之線。

第一八四師

各部隊奉命後，均遵令實施。二十九日晨，敵小部分向我前進陣地進攻，均未得逞，第一四五旅在談家附近整理。三十日三時頃，敵一部百餘攻我第十四師鳳凰岩前進陣地。同時敵另一部三百餘向我王一塘山猛攻，經迎擊，均未得逞。拂曉後，敵二百餘於砲火掩護下攻擊新屋下陣地，被我擊退。十三時，敵約千餘由仙姑廟向我前進，似有攻擊模樣，我爲達成阻敵西進任務，亦增強前進部隊。入夜後，敵再襲我新屋下東端高地，反復肉搏，激戰澈夜。第六十九旅談家、太平閘之線，亦於本日拂曉後遭敵約三百人之攻擊，至晚仍在該線對峙。

湯總司令於三十日十五時頃命令第五十師歸第五十四軍指揮，本晚至堰口（在麥梁西十公里）附近接替第十四師防務；以第十四師全部反攻，協同第八十五軍出擊，壓迫敵於雙港橋、南山下附近地區而殲滅之。

霍軍長奉令後，當卽電令第十四師及第五十師，其要旨如左：

一、第五十師於本（三十）日晚至堰口附近接替第十四師防務，並限本日二十四時前接替完畢。

二、第十四師附第一四五旅於第五十師接防後，明十月一日拂曉前於東邊老、王一塘之線完成攻擊準備，向水壠大山後之線進出，協同第八十五軍包圍敵人於雙港橋附近地區殲滅之。

該軍命令甫經發出，隨接第五十師報告，因黃昏後大雨，行動困難，明（一）日拂曉方可由龍港出發向堰口推進，攻擊因之延緩實施。十月一日拂曉，令第一四五旅推進至環山保附近集結待命。是時，麥梁陣地被敵突破，經第十四師之第八十三團逆襲，至十一時許將該陣地恢復，當敵突破麥梁之同時，其另一部亦向我大畈、大丙、鳳凰岩之線猛攻，經我軍奮勇抵抗，激戰至十時許，始將其擊退。旋敵分兩路向王一塘山南北兩麓攻擊，十二時許，王一塘山被敵攻佔，嗣經我軍逆襲恢復。

十四時許，第六十九旅正面戰況甚爲激烈，當令第一四五旅至足仙老、地伏老、四八一高地、張家坪之線構築預備陣地，十五時第五十師之一旅通過堰口前進。

霍軍長當令其接替吳家祠、小夫羅第十四師之第八十三團陣地，並下達命令，其要旨如左：

一、第五十師應接替第十四師之第八十三團吳家祠、興福寺、小夫羅（不含）之線，右側與第八十五軍連繫而固守之。

二、第十四師之第八十三團於交防後卽移作該師預備隊。

三、第六十九旅仍佔領東坑、三二二一高地、福林腦亘石梯（不含）之線固守之。

四、作戰地境：

第八十五軍

第五十師

第十四師

第六十九旅

第一八四師

五萬尖、白石岩北端、談家沖、南山下、歐陽家之線，線上屬第八十五軍。

徐壠、白屋梁、小夫羅、石橋、水壠之線，線上屬第十四師。

地伏老、東坑、雙泉灣、石頭屋之線，線上屬第十四師。

張家坪、福林腦、太平閘、胡福寨之線，線上屬第六十九旅。

第六十軍方而參照插圖第一六三：二十七日二時三十分，第一八四師協同右側第六十九旅反攻湯公泉，將其南側高地規復，敵雖反撲數次，均經擊退。嗣敵藉砲機支援，轉移攻擊龍口頭，我守軍咸抱與陣地共存亡之決心，屹然未動。九時許，敵步兵復在飛機十餘架，砲十餘門集中轟擊下進攻，龍口頭守軍一連全數壯烈殉職，龍口頭遂陷敵手。十四時，敵約千餘已進至胡貞發，下橋袁東側高地向我進攻，經我予以猛擊，挫敵鋒銳。十六時，約敵百餘攻擊白門樓陣地，我以計將敵包圍，乘勢予以全數殲滅，敵在飛機六架更番轟炸之後，對我胡貞發以西陣地繼續攻擊，該陣地全被摧毀，守軍傷亡殆盡，賴我左右各陣地以火力封鎖敵之前進，激戰至夜，敵終未得逞。顏子山陣地本日晨亦遭敵攻擊，相持入夜，十三時許，顏子山北西頭壠張華，水口張一帶，發現僞軍七八百名，我砲兵卽予射擊，斃敵甚衆，殘敵竄匿。二十八拂曉，敵機四架在我陣地上空偵察約四十分鐘後，其輕重轟炸機十二架隨卽輪番轟炸，整日未停，我損失頗重。十二時許，敵千餘向牛角壠攻擊，敵機十餘架同時於牛角壠、太平山間炸射，我守軍沉着應戰，肉搏多次，終將該敵擊退。同時另敵三百餘，藉砲機掩護，向我石井明、馬鞍山攻擊，經我守軍力拒，敵不支退去。二十九日晨，敵向我全線猛攻，福林腦附近尤爲激烈，我石梯陣地受敵威脅，乃以一營兵力向福林腦增加，前仆後繼，爭奪數次，卒將敵擊退。七時許，敵約千餘，竄抵西園附近；其一部以步砲聯合猛攻我老屋下附近陣地，經我迎擊，不支而退。午後，敵數度向我進攻，均未得逞。是（二十九）日，第一八二師、第一八三師已先後到達幸潭舖、陽新鎮附近集結完畢，該軍十六時奉湯總司令二十六日十一時電令，其要旨如左：

一、敵約一師團，以一部連日猛攻我第八十五軍大德山，第五十四軍霧嶺山、桃花尖一帶；主力在木石港附近，似有繼續西進，直越排市、辛潭舖之企圖。

二、第六十軍着以第一八四師在太平閘（不含）、下橋袁、石塘張、冷水坑、明光泉佔領陣地，右與第第六十軍十八時復奉湯總司令二十六日十三時電令：第六十軍與五十三軍作戰地境，爲方家祠、淇潭、牛奶坳、田畈之線，線上屬第六十軍。

盧漢軍長遵照上項電令意旨，卽於三十日零時下達命令，其要旨如左：

一、軍以機動防禦之目的，拒止當面之敵，並在短期內協同友軍捕捉由木石港西進之敵於富河右岸地區殲滅之。

二、第一八四卽佔領石梯、太平山、老屋下、上大郁、石坑舖、牛頭山之線及顏子山據點，右與第五十四軍連繫，竭力拒止當面之敵，重點置於右，並應以機動手段，予敵以不斷之打擊與消耗，俟機以主力與友軍協同向北旋轉，壓迫敵於當河右岸河港地區而殲滅之。

三、第一八三師以一旅卽在紫金山、郭家山、蕭家壠之線佔領陣地，向東南構築工事，並於孟家尖、三二零二高地、鮎魚腦、望福山、黃土腦附近向東南構築據點工事，大部應置於下官坑壠附近。

四、第一八二師以一旅卽在下鮑家山、張斗岳、山下吳、陳家嘴、涔洲、白門樓之線佔領陣地，向東迅速構築工事。並派一部至鄭家東端丁字路口向北警戒，與明光泉附近之第一八四師連繫。重點應置於劉士英附近。必要時卽渡河協擊，左與第五十三軍連繫。

五、作戰地境，線上屬右：

第一八三師

樂田西、臘燭頂、蕭家壠、楊龍山、梅潭之線。

第一八二師

方家祠、洪潭、牛奶坳、田畈之線。

第五十三軍

各師奉命後，均遵實施，第一八二、第一八三兩師於指定地區趕築工事。是（三十）日午前奉湯總司令電令，由第一八四師抽調一旅兵力，由石梯向湯公泉丫髻山舖出擊，因係敵主力所在，未克奏功，敵乘機以主力向石梯反撲，一部由張華竄抵牛頭山，均被擊退。十月一日九時，敵約一個師團假雨霧之掩蔽，向石梯、硤石等地進攻，第一八四師因連日戰鬥，傷亡甚重，雖竭力苦撐，仍不能阻止敵之前進，遂轉移黃蓮洞一帶部署新陣地，至夜敵繼續猛攻。同時上大都石坑舖之線亦被敵突破，汪同緯、木魚墩相繼陷敵，該師不得已，乃退守仰天堂、栗樹尖、李家灣之線。十九時頃，湯總司令電令：「石梯、黃蓮洞第一八四師陣地，希於本（一）日晚迅速派隊反攻恢復，免影響整個戰局」，該軍奉令後，因第一八四師傷亡慘重，第一八二、第一八三師遠於富河北岸構築工事，僅由第一八四師派兵力一營反攻；惟敵源源增加，且佔領制高點，我軍攻至山腹，遭敵猛擊，傷亡過半，毫無進展，仍退守仰天堂附近。先是，湯總司令於九月二十九日接第三十七軍黃國樑軍長報告，率領第九十二師已到達官埠塘，刻正向三溪口急進中，當經電復趕日至龍港待命。

十月二日，湯總司令以當面之敵連日經我各軍痛擊，傷亡甚重，爲予敵以更大之殲滅計，乃於十一時下達電令，其要旨如左（參照插圖第一六四）：

一、敵約三四千人，連日經我各軍痛擊後，傷亡甚重，其一部已竄抵黃洞、柯林坪一。

二、集團軍擬明（三）日拂曉，以主力向了髻山、石梯、黃蓮洞之線攻擊，將該敵壓迫於木石港以西地區而殲滅之。

三、第五十四軍附第三十七軍，於明（三）日拂曉，以小寨、桃花尖、了髻山爲目標，向東北攻擊，確實佔領小寨、桃花尖之線後；以主力向木石港、田畈之線攻擊前進，務將敵壓迫於木石港以西地區而殲滅之。

四、第六十軍着以一師守備排市、澤洲間河防；主力於明拂曉，以湯公泉爲目標，向東攻擊，確實佔領黃運洞、石梯、湯公泉各要點後，卽向左旋迴，向陳家祠、顏子山之線前進，務將敵壓迫於陽新河以東地區而殲滅之。

五、第八十五軍應派一部於明拂曉確實佔領王老坡、霧嶺山、封鎖坑嶺及何月朗之道路，掩護我攻擊軍之右翼；主力爲總預備隊，集結於洋港街附近待命。

六、第二十三師之第六十九旅，着於本（二）日晚至龍港附近佔領陣地構築工事。

七、作戰地境：

第五十四軍

中山寺、大老山、老虎洞、東頭山、王一塘、了髻山、鄭林中、王子山、四起李之線第六十軍

，線上屬第五十四軍。

第八十五軍方面：歸該軍指揮之第一川三師尚未到達，十月二日十三時奉湯總司令上令後，王仲廉軍長當卽下達命令，其要旨如左（參照插圖第一六五）：

一、軍奉令爲總預備隊。

二、第一一零師着將洋港街一帶防務於本（二）日薄暮前交由第四師接替後，卽向王老坡、霧嶺山前進。並於明（三）日拂曉前確實佔領之。對長坑嶺及低月朗之道路應切實封鎖，掩護我攻擊軍右翼之安全。

三、第四師着以一部於本（二）日薄暮前將第一一零師洋港街一帶防務接替完畢；主力集結於洋港街附近待命。

四、新編第三十五師以一部固守石人嶺及東西道路口；主力於明（三）日拂曉前集結石人嶺附近待命。各師奉命後，均遵照實施，第一一零師於三日拂曉前佔領三羊尖、大王廟一帶，並續向霧嶺山搜索前進，左翼友軍僅時間砲聲。第一一零師洋港街防務改由第一二八師（即新編第三十五師）接替。第四師集結於野鷄坪附近。

王仲廉軍長得知第一一零師狀況後，於三日十五時給予該師命令，其要旨如左：

一、友軍正在肅清當面之敵，約明（四）日拂曉可向攻擊目標攻擊前進。

二、該師除派一部佔領王老坡、霧嶺山附農掩護師之側翼；主力卽向木石港攻擊前進。以鹵敵人武器、輜重、馬匹爲目的，不必佔領。到達木石港後，相機向西攻擊，截斷敵歸路，協同友軍殲滅敵於陽河新河以西地區。

第一一零師奉令後，繼續前進，夜晚，以一部佔領王老坡、霧山、聖山；主力於四日拂曉向筆架尖、明家灣、王子崗、桃花尖之敵攻擊，進展甚速。該軍爲欲殲敵於木石港以西地區，乃增派第一二八師之一團歸第一一零師吳紹周師長指揮。九時許，王仲廉軍長奉湯總司令電令：「爲擴張戰果，並使第五十四及第六十兩軍攻擊容易，第一一零師掃蕩木石港之敵後，應卽向鄭均尤、湯公泉攻擊前進」，當卽轉令該師遵照。五日，第一一零師由霧嶺山、三聖山分兩路向小寨、王子崗猛攻，敵步砲兵一部一部約千餘人，急向木石港方向退去，因小寨爲輜重堆集地，故該師斬獲甚衆，檢閱敵之文件，知敵傷亡甚重，士氣頹喪，惟王子崗之敵仍憑險頑抗。

第五十四軍團方面（參照插圖第六六）：第十四師正面之敵，於十月一日二十一時起向我王一塘陣地攻擊，迄二日二時許被我擊退，遺屍一百三十餘具，我亦傷亡官兵一百四十餘員，拂曉後，全線轉入沉寂，大部似已轉向東北攻擊友軍陣地。此時據報，當面之敵爲第九師團，並新增砲兵一個聯隊，其先頭已通過木石港。自敵於一日突破第一八四師石梯、黃蓮洞陣地後，其左翼之空隙加大，該軍爲策側翼之安全，乃於二日十時下達命令，變更部署，佔領興福寺、涼亭、東坑、地伏老、大老山、關王山（不含）之線。各師正準備部署間，霍揆彰軍長奉湯總司令電令，飭指揮第三十七軍並協同友軍向當面之敵攻擊，期壓迫敵於木石港以西地區而殲滅之，當卽策定攻擊計畫如左：

第一、方

針

軍指揮第三十七軍協同第八十五軍，第六十軍於三日十九時攻擊當面之敵，保持重點於右，進出於白毛嶺、周家堡之線，壓迫敵於陽新河以東地區而殲滅之。

第二、指導要領

一、軍於三日十九時前，在吳家祠、小夫羅、小泉山、東頭山之線完成攻擊準備，並於涼亭、麥梁、石橋、大丙、東邊老之線派出掩護部隊；十九時卽以一部驅逐新莊、煤炭包、西岩、下山頭、王塘之敵，向左旋迴，進出於王子崗、了髻山舖、湯公泉線後，略事整理，卽向毛嶺、周家堡之線攻擊前進。

二、第三十七軍應以一部於右翼後成梯次跟進，依攻擊之發展，佔領王子崗、玉林山，以掩護攻擊軍側翼之安全。

三、第十四師應努力恢復王一塘、西山岩之線後，略事整理，卽協同第三十七軍向湯公泉攻擊前進。

第三、兵力部署

一、第三十七軍應於三日十九時前，於吳家祠、小夫羅、南保、小泉山之線完成攻擊準備。並於麥梁、石橋、大丙、鳳凰岩之線派出掩護部隊；十九時先以一部驅逐上洋畈、煤炭包、西岩線之敵軍，卽行攻擊前進，向左旋迴，於佔領太公洞、黑松林下山頭之線後，略事整理，卽向白毛嶺、茶舖之線攻擊前進。

二、第五十四軍以第十四師於三日十九時前，在涼亭東頭山之線完成攻擊準備，先奪取王一塘、西山岩後，略事整理，卽協同第三十七軍向湯公泉攻擊前進，兩後進出於茶舖、周家舖之線。

第一四五旅於三日十九時前展開於地伏老、大老山之線完成攻擊準備，與右翼第十四師連繫，向石梯寺攻擊前進，以掩護攻擊軍之左翼。

三、作戰地境，線上屬右：

第三十七軍

陶家壠、王家、老涼亭、元明老、石頭屋、丫髻山舖、鄭均尤、茶舖之線。

第十四師

環山保、石磊屋，福林腦、泉口、白門樓、周堡之線。

第一四五旅

第四、通信

一、通信以有線電爲主，無線電及傳令爲輔、各部應以堰口爲基點構成通信網。

二、第三十七軍由無線電第八班，第十四師及第一四五旅由無線電第四班專任連絡。

第五、補給衛生

一、補給由第四分站行之。

二、第六十四兵站醫院在羊潭舖開設。

軍長霍揆彰

各部奉命後均積極部署，準備明（三）日之攻擊（參照插圖第一六七）二日，攻擊我王一塘之敵，經我痛擊後，傷亡慘重。迨至薄暮，敵復增兵進攻，並以砲火集中轟擊，賴我官兵沉着應戰，敵終未得逞退去。三日晨，敵第十九聯隊主力，向王一塘、西山岩陣地攻擊，因我守軍連日苦戰，傷亡頗重，兩地遂相繼淪陷敵手。十四時頃，第九十二師到達羅家祠附近，適湯公泉、石梯方面之敵數百入向第一四五旅地伏老、大老山陣地攻擊，該旅勢漸不支，霍軍長當卽以第九十二師展開於東頭山、地伏老之線攻擊當面之敵，並於十六時，下達命令，其要旨如左：

一、軍協同第八十五軍及第六十軍於本（三）日攻擊當面之敵。右翼吳家祠、涼亭之線；左翼老虎洞、大老山之線取守勢。以第九十二師展開於東頭山、地伐老之線，施行中央突破，進出於顏子山之線，壓迫敵於陽新河以東地區而殲滅之。

二、第五十師仍佔領吳家祠、興福寺、小夫羅亘涼亭原陣地，拒止敵之西進。

三、第十四師仍佔領涼亭（不含），東頭山線之原陣地，並須攻佔西山岩、王一塘兩據點，以掩護出擊部隊之右翼。

四、第一四五旅仍佔領地伏老、大老山之線，掩護攻擊部隊之左翼，並須向石梯倖攻，以使第九十二師之攻擊有利。

五、第九十二師應卽展開於東頭山、地伏老之線，保持重點於右，向湯公泉西端高地及石梯寺之線攻擊前進，衝後向顏子山之線進擊。

六、作戰地境：

第八十五軍

第五十師

第十四師

第九十二師

第一四五旅

五萬尖、龍王腦、家冲、南山下、歐陽家之線，線上屬第八十五軍。

北門樓、涼亭、元明、老下、馬石街之線，線上屬第五十師。

環山保、王家、老東坑、四七二、九高地、胡福寨之線，線上屬第十四師。

袁家壠、老虎洞、五六零、八高地之線，線上屬第一四五旅。

各師奉令後，第十四師卽向王一塘西山岩攻擊，戰至夜晚，克復王一塘，敵傷亡甚重，殘敵百餘據西山岩東北側高地頑抗。四日十三時，第十四師師長陳烈身先士卒指揮所部，分兩路向敵陣包圍，敵仍據險頑抗，激戰至晚，將該敵大部殲滅，規復該高地，殘敵退守以北小高地。旋敵援軍一部到達，企圖堅守，我將預備隊調至第一線，以熾盛火力向敵猛擊，至五日晨，將該敵完全殲滅，卤獲甚夥。第九十二師於本（四）日拂曉到達明埇塘、福林腦之線，繼續向北攻擊，但無進展。霍軍長爲使第九十二師攻擊容易，遂令第五十師向沖天燭、煤炭包、下馬關、黑松林、太公洞攻擊。十時開始攻擊，至十七時，先後攻克沖天燭、煤炭包、下馬關等地；十八時續克太公洞、黑松林。五日十時，第十四師西山岩陣地受敵五六百攻擊，經該師奮勇抵抗，卒因敵衆我寡，漸感不支，遂令第九十二師以一部向敵側擊，支援第十四師之作戰，這十三時，卒將該敵擊退。

第六十軍方面（參照插圖第一六八）：沿排市、木石港公路西進之敵，二十二時進抵排市，經守軍擊斃數十名，適敵後續部隊陸續到達，我予抵抗後，卽逐次撤回，十四時二十分，敵佔領排市。十四時三十分，該軍奉湯總司令是日十一時電令，當卽於十七時許飭第一八四師隊向黃蓮洞、石梯、木魚墩攻擊，竭力達成指定任務，第一八二、第一八三兩師對陣地及河防應特別注意守備。第一八四師奉令後，乘夜攻擊，迄三日七時許，正值我攻擊黃蓮洞、石梯之部隊戰鬥烈之際，栗樹尖、李家灣之守軍與攻佔明家之敵亦發生激戰，同時敵由王家塘、觀音岩。木魚墩各以千餘，分三路向我仰天堂據點進攻。我攻擊部隊因感莫大威脅，不得不撤回主陣地，攻擊仰天堂之敵，經我迎頭痛擊，仰天堂高地失而得者數次，敵我傷亡均甚慘重，至晚，第八四師仍在仰天堂、栗樹尖、李家灣之線與敵對峙。四日拂曉，敵續向仰天堂李家灣陣地猛攻，並施放毒氣，我軍冒毒抵抗，犧牲慘重，仰天堂遂陷。十四時許，敵砲機不斷向東山、栗樹尖炸擊，並發射毒氣彈數百發，我守軍一營幾全部犧牲，陣地遂陷。十八時，我軍向大王尖木頭蓋、箕心腦之線轉移繼續抵抗。排市、滓洲之敵，本日曾數度强渡均經擊退。五日，正面轉入沉寂，敵於東山、栗樹尖一帶構築工事。

十月五日，湯總司令以第五十四軍苦戰匝月，傷亡慘重，經奉准調至龍港附近稍事整補，乃下達調整部署命令，其要旨如左（參照插圖第一六九）：

一、當面之敵第九師團及第一師團之一部，昨（四）日經我軍攻擊後，傷亡甚重。其主力似仍在排市附近，有渡河及向龍港西竄之企圖。

二、集團軍以殲滅該敵之目的，以一部在同古、羅段、中山寺、關玉山、箕心腦之線佔領陣地；主力控置於洋港街，野鷄坪一帶及霧嶺山西北地區，向敵之側背猛攻。

三、第三十七軍（欠第五十師）爲右地區守備隊，本（五）日晚於同古、三神廟、新屋下、中山寺、舒家之線佔領陣地而固守之。

四、第一八四師爲左地區守備隊，仍固守關玉山、林頭蓋、箕心腦之線，並相機恢復東山、栗樹尖、李家灣之原陣地。

五、第一一零師附第一二八師爲出擊第一縱隊，歸第八十五軍長王軍長統一指揮，沿筆架尖、桃花尖、湯公泉、石梯、黃蓮洞山脈，及明家灣、鄭林中、下橋舖至排市道路向敵之側背猛擊，牽制敵之渡河，並相機殲滅之。

六、第八十五軍王軍長直接指揮第四、第五十兩師、附砲兵第九團之一營，爲出擊第二縱隊，控置於洋港街、野鷄坪一帶地區，俟敵深入，卽向北側擊而殲滅之。

七、第五十四軍應於本晚至龍港集結爲總預備隊。

八、第三十七軍與第一八四師作戰地境，爲陳金塘、西坪、明蒲塘、曹家灣之線，線上屬第三十七軍。

第八十五軍奉令後，當卽轉令所屬遵照。六日，第一縱隊向指定目標攻擊前進，王子崗之敵憑險頑抗。王軍長爲指揮便利及達成消耗敵軍之目的，重新部署，令第一一零師吳紹周師長於本晚向木石港行果斷之攻擊，第四師佔領天尊山、（洋港街西南十一公里）四固壠（天尊山西三公里）之線向南戒備。第五十四軍奉令後，當卽下達命令，要旨如次：

一、第五十師除留置一部於太公洞、黑松林之線，並以一部佔領新開山、白石岩之線，努力拒止敵之前進；主力應於本晚轉移於洋港街附近集結，準備側擊敵人，爾後歸還第三十七軍建制。

二、第九十二師除留置一部於東山、足仙老遲滯敵之前進；主力卽於本晚轉移於三神廟、陶家壠、五二三、七高地亘舒家之線佔領陣地，確實固守，左翼與關山第一八四師連繫。

三、第十四師除留置一部於王一塘山、西山岩遲滯敵之前進；主力卽於本晚轉移於龍港東南地區集結待命。

四、第一四五旅除留置一部於老虎洞、大老山遲滯敵之前進；主力卽於本晚轉移於龍港附近集結待命。十月六日，湯總司令電轉陳司令長官面諭：「辛潭舖、陽新間河防單薄，着第五十四軍之第十四師、第四十九師各縮編爲一個營，歸霍軍長直接指揮，移駐辛潭附近，其餘至崇陽整補，第四十三師歸霍軍長指揮」。

第六十軍亦於奉令後，當卽轉令各師遵照。六日九時，敵以砲十餘門掩護步兵向我箕心腦猛攻，該陣地失而復得，敵我傷亡均重。華塘對岸之敵，亦於七時藉濃霧之遮蔽，實施强渡，激戰至二十時許，敵數百向蝦公嘴據點進攻，經我反擊後，退至華塘附近固守頑抗。

第五十三軍方面（參照插圖第一七○）：該軍於九月二十六日晨，奉第二兵團張總司令電令，預備歸第二十六軍團萬軍團長指揮，應於浮屠街道附近加强工事，策應第五十三軍之作戰。至三十日，敵藉空軍掩護，於陽新岸五里橋附近繼續架橋，第一一六師除以砲兵破壞外，並於夜間派兵潛赴涼亭附近偵察，將橋樑燬。十月三日晨，敵砲兵復向我猛虎老、彭山廟陣地射擊。十一時許，左側第九十八軍半壁山方面受敵海陸空聯合猛攻。同時敵汽艇七十餘艘侵入富河向網湖駛竄，其汽艇二艘，於十八時向寶塔下進攻，當遭我守軍擊退。

第二十六軍團兼第五十三軍軍長萬福麟獲悉上述情況後，當經處置如左：

一、令第三零師於茅嘴劉家灣、王家東側高地之線，構築據點式之側面陣地；如半山壁方面友軍失利時，確實收容掩護之，並對侵入當面之敵嚴密警戒。

二、令第一一六師須以所屬砲兵竭力破壞敵架成之橋樑，同時對敵砲兵亦須行制壓射擊。

十月六日晚，敵機在港口陽新上空偵察，陽新對岸之敵似有集結模樣，當令第一一六師將預備隊置於沿埠頭。同時並抽調第一三零師之兩個團，至荻田橋附近嚴密防範。

三、龍港之戰鬥

民國二十七年十月七日至十九日

參照插圖第一七一至第一七四

九月下旬以來，敵企圖由排市港一帶北渡富河，直趨咸寧、賀勝橋，以期早日圍攻武漢，遂以第九師團及波田旅團配合海軍連日向我猛攻，均爲我富河兩岸守軍牽制，並予擊退。因其進展甚微，敵復另以第二十七師團萬餘人，先後於十月五、六兩日，由瑞武公路大橋河西犯龍港，威脅我軍右側背，使其渡河容易。湯總司令基於上述情況，於六日令第八十軍之第四師佔領四固壠、高尖山之天尊山之線迎擊該敵，並電令在顏子山一帶向敵攻擊之第一一零師及第一二八師迅速集結洋港街、野鷄坪一帶地區，由第八十五軍王軍長指揮，迎擊進攻龍港之敵。王軍長奉令後，卽令第四師及第一九五師之第一一三二團佔領延草山、神靈山、郭家壠、四固壠、高尖山、天尊山之線。

十月七日晨（參照插圖第一七一），敵步騎砲聯合部隊約二千餘人向四固壠陣地猛攻。另敵一部於四固壠以南地區向西進擊，均經我守軍奮勇力戰，至黃昏後，將其擊退。第一八四師因苦戰旬日，傷亡甚重，奉湯總司令六日十七時電令，調至崇陽附近整理，並將大王尖、五爪立之陣地交由第三十七軍之第五十師接替，師於防務移交後，卽向崇陽進發。八日拂曉，敵後續部隊抵達王陳附近，增加兵力千餘人，復向第四師尖山、四固壠陣地猛撲，激戰至午，敵攻勢始稍緩，惟雙方傷亡均重。十四時，敵以飛機十餘架掩護，復向我高尖山、四固壠、神靈山各處猛攻，第八十五軍王軍長除飭第四强輙抵抗外，並將甫經到達之第一一零師及第一二八師加入戰鬥，以挽危局，迄晚，情況漸趨穩定。九日，洋港街到有約五百人，小港亦竄到三百餘，均經該軍派隊迎擊，拂曉龍武公路方面，敵五、六千、附砲十餘門，再向我高尖山、四固壠、神靈山一帶陣地攻擊，並有飛機二十餘架輪番轟炸，激戰至十三時，我高尖山、四固壠守軍全部犧牲，陣地遂陷敵手。王軍長遂令第四師附第一一三二團佔領神靈山、岩嶺山、全家源之線;第一二八師佔領紐絲嶺、北山岩、洞下之線；第一一零師佔領雷公岩、金竹尖之線。十日拂曉，步騎砲聯合之敵約四千人，向岩嶺山、紐絲嶺、北山岩一帶猛攻，經一日激戰，將敵擊退。十七時，第九戰區陳司令長官電令，由咸寧調來之第一五六師及集中當有之第一九七師，均歸湯總司令指揮，第一五六師先頭之第四六六旅，已到達燕廈附近。

湯總司令判斷敵有向龍港燕廈進攻企圖，決心本晚變更部署，當卽下達命令，其要旨如左參照插圖

第一七二：

一、集團軍以殲滅當面敵人之目的，以一部佔領燕廈附近阻敵進竄；另以一部佔領東砦、石坑、石人山石斗福各據點，封鎖龍辛公路，集結主力於大山腦附近，猛攻敵之側背。

二、第一五六師着歸第八十五軍指揮。應以先到之第四六六旅於本（十）日二十時前接替第六十九旅防務，於成福壠、斑鳩尖、七璜山、汪家畈（含）之線佔領陣地而固守之。

三、第六十九旅歸第八十五軍指揮。於本晚將燕廈附近防務交由第一五六師第四六六旅接替後，卽至汪家畈（不含）。朱家壠、牙鼻吼之線佔領陣地，限本日二十四時前配備完畢。

四、第八十五軍以第四師在莫邊岩、石橋、新屋之線佔領陣地，封鎖西進之道路。該軍主力務於本（十）日晚轉移至長坑、桂竹窩、八里溝一帶，積極進出王陳附近，襲擊敵之後方。王瓜寨、雷公岩、岩嶺山一帶應留一部保持機動。

五、第三十七軍應以一旅佔領均山東砦、竹林下、石坑及石人山、和尙山之線，封鎖龍辛公路。該軍主力於本（十）日晚祕密集結於小茶坑、大山腦、唐莊廟、石岩頭一帶，俟敵北進攻我龍港或西進攻我燕廈時，猛襲敵之側背而殲滅之。白嶺山、黃山岩、南山嶺應由該軍派隊佔領，封鎖由燕廈至陽新鎮之道路。

旅復奉軍事委員會八日電令指示：「敵山下兵團向我突進，其後方交通線延長困難殊多，宜施行側襲、兜擊」。湯總司令依據上項指示及適應。當前情況，卽電令第八十五軍以第四、第一一零、第一二八各師之剩餘部隊，編組爲挺進軍第一、第二、第三縱隊。並派第一一零師吳紹周師長爲挺進軍總指揮。自十一日開始襲擊敵之後方。其餘部隊至劉陽整補。

十月十一日第八十五軍王軍長令第四第一一零第一二八各師分別編組挺進第一、二、三縱隊，統歸第一一零師吳師長指揮。是日拂曉，敵攻岩頭山地，經第四師擊退。十二時，敵復整頓殘餘，改向北山岩、馬公嶺攻擊，復經我第一二八師奮勇擊退。另敵戰車八輛，重砲八門，竄抵四固壠附近，向我金竹尖、北山岩砲擊。似爲牽制，十四時許，敵八九百、附砲四門，趁我各師編組挺進軍之際，沿武龍公路向北突進，竄至黃礪。另部敵三、四百名、附砲四門，突破神靈山陣地後，與我第四師於唐家造、莫邊岩之線對峙。十二日，挺進軍第一、第二兩縱隊編組完成，第一縱隊以桂竹窩爲根據地，第二縱隊以張家山頭爲根據地，分向王陳、四固壠、構樹下方向襲擊，編餘部隊亦於是日晨赴平江整補。

第三十七軍奉命後，卽以第五十師之第一四八旅（欠二九五團）附第二九九團，佔領唐莊廟、東砦之線陣地，並於石尖山及龍港東端各派兵警戒。以第一四九旅佔竹林下石坑。均山各據點，封鎖龍辛公路，十四時許，竄抵黃礪之敵續攻龍港，敵砲機亦不斷向石尖山、龍港陣地炸擊。十九時許，我按既定計畫自動放棄龍港，轉移至龍港西側高地繼續抵抗。同時由小港西進之敵約五百，向竹林下陣地攻擊，曾一度侵入朱家壠，經我守軍沉着應戰，將其擊退。十二日拂曉後，敵藉砲空掩護，猛攻石尖山、石坑間陣地，我軍據守工事予敵重創。十一時，敵復集中火力再攻石尖山，守軍全部壯烈犧牲，該地遂陷敵手，石坑、東西砦陣地亦相繼被佔領。十八時，黃軍長抽調第五十師之預備隊及直屬部隊反攻，並令第九十二師向龍港出擊，二十一時許，東西砦全部爲我規復。二十三時敵亦抽調一部，攻我唐莊山、棕山，激戰時許退去。

湯總司令綜合各方情況，決定抽調有力之部隊出擊，以期殲滅龍港附近之敵，遂電令各部，其要旨如左：

一、敵山下兵團二千餘，昨晚竄至黃橋、龍港附近，現正與我第三十七軍激戰中。

二、集團軍擬殲滅龍港附近之敵，本（十二）日晚以有力部隊出擊。

三、第八十五軍應以第一九七師於本日二十一時前接替第一五六師斑鳩尖、七瑙山亘牛鼻吼一帶陣地之守備。第一五六師於交防後，卽開始攻擊，攻佔王瓜寨、雷公岩、金竹尖各要點後，卽向北旋轉攻擊黃橋地區。該軍之挺進縱隊，本晚應進出王陳附近，向高尖山、龔家山、五萬尖一帶襲擊，以掩護第一五六師之右側背。

四、第三十七軍除以一部固守石坑、石人山、百斗福、均山、東砦各要點封鎖龍辛公路，並酌留一部守備白嶺山、黃山岩、南山嶺。該軍主力與第一五六師協同，於本日黃昏後向黃橋、龍港攻擊，務將龍港附近之敵包圍而殲滅之。

第八十五軍第三十七軍奉令後，卽遵照部署。各師於十三日零時準備完畢，預定於拂曉前攻擊。

第八十五軍方面（參照插圖第一七三）：十三日一時許，第一五六師開始攻擊，進展甚速，七時攻克雷公岩、王瓜寨斬獲頗衆，殘敵向東北方向逃竄，該師繼續向黃橋、龍港方向攻擊。挺進軍仍在王陳、四固壠一帶活動；一部在大山嶺附近策應第一五六師之攻擊。十四日據報，全水備竄到敵步騎兵二千餘，我挺進第一縱隊本晚由王陳向該敵襲擊。二十三時，第一五六師附第一九七師之一旅，以一部在蛇尾、王瓜寨、了角尖掩護左側；主力向五里坳、唐莊廟攻擊，正展開間，敵已先向我攻擊，激戰徹夜未停。是日十七時，湯總司令電令，第十三軍張軫軍長奉派兼充第二十一補充兵訓練處處長，移駐南陽，本集團軍於瀏陽整補。各師之督訓着改派第八十五軍王仲廉軍長接充。該軍所轄第一五六師、第一九七師及挺進各縱隊，着改歸第九十二軍李仙洲軍長指揮，按原訂計畫繼續作戰，並限李軍長於本（十四）日進駐石門。王軍長奉令後，轉令各部遵照，並通報李軍長，隨於是晚率僚屬前往平江。

李仙洲軍長於十四日奉到電令後，卽進駐石門指揮作戰，十五日復奉湯總司令電令：第九十二軍仍守備茅田河、斑鳩尖、七檔山、汪家畈、羅山、牛鼻吼之原有陣地，並於乾港、王瓜砦、湯家畈、北成之線構成前進據點；該軍之第一五六師着於本晚撤回石門附近整理；挺進縱隊應仍在敵後方襲擊，控制公路。當卽下達命令，其要旨如左：

一、第一九七師固守茅田河至牛鼻吼間陣地，左與第三十七軍連繫，並於危山壠、乾港、王瓜砦、湯家畈、北成之線構成前進據點。

二、第一五六師應於本（十五日）二十一時開始撤至苗山、楊林下、王岩尖、百嶺山之線，佔領並構築預備陣地，重點保持於右。

三、挺進軍應仍於原處，分別進出於王東及構樹下一帶，破壞公路擾亂敵人，掩護第一九七師之右側。四、第一一三二團應仍於大河山附近，封鎖福林寺、茅田河等處之道路，掩護第一九七師之右側背。

五、作戰地境，第一九七師與第三十七軍爲朱家、六家堰、新屋坑、牛鼻吼、南山嶺、白嶺山、大山腦之線，線上屬左。

十月十五日晚，挺進軍於高尖山及公路兩側截擊敵輜重車隊，斬獲頗豐。二十一時，第一五六師向苗山、白嶺山之線撤退。十七日十八時許，挺進第二縱隊一部向甘山坳之敵襲擊，敵向賈家源方向潰竄。第一九七師之王瓜砦前進據點遭敵連日攻擊，是日拂曉，戰況益形激烈，幾經爭奪，卒被敵攻佔。十四時許，敵先以偵察機在該師陣地上空偵察，繼以砲火掩護攻擊，經我竭力抵抗，敵未得逞。同時湯總司令電令第九十二軍卽派兵一旅，於本（十七）日二十一時前接替第九十二師牛鼻吼至石門坎陣地之守備。李軍長奉令後，卽令第一五六師派兵一旅於本（十七）日二十四時前接替第九十二師牛鼻吼（含）至石門坎（含）陣地，及南山嶺。金坑園。銅鼓腦之前進陣地。至該師原任構築之預備陣地，以所餘一旅之部隊擇要構築，主力控置於廣東畈、苗山附近及杜家坪。大屋基地區，對於陣地右翼特須注意。十八日零時起，敵不斷向第一九七師大坎。戴家壠猛攻，經守軍奮勇抵抗，敵未得逞，拂曉後全線轉入沉寂。十九日拂曉，敵汽車三十餘輛由龍港至王陳向東行進，我挺進軍於王陳附近公路伏擊，迨敵竄抵全水舖附近，觸及我預埋之地雷、炸燬汽車三輛，斃敵甚衆。十九時許，李軍長遵照湯總司令電令，飭第一五六師擔任預備陣地警戒之第四六六旅，以一團於大沙港附近，以一團於杜家坪以東、五岩尖以西地區待命，並酌留一部於原陣地警戒。

第三十七軍方面（參照插圖第一七四）。十三日二時，敵全線向我進攻，經力戰擊退。三時許，敵强襲東砦陣地，我守軍奮不顧身，往返衝殺，苦撐至七時許，遂告不守，敵卽由東砦分途攻擊均山及其西側之劉家。另敵一部於四時許向大山腦、唐莊山陣地攻擊，戰至七時許，唐莊山被敵攻佔。時我第五十師左右受敵，左翼石入山。和尙山間陣地亦被敵突破，正向風火尖。辛潭舖前進，右翼敵已竄抵井中尖南側高地，東砦之敵進抵山腦附近，我後方電訊全被切斷，情形異常混亂，湯總司令遂令第五十四軍方抵達陽新鎮之榮譽第一師，以主力渡河，展開於小虎岩、梨頭尖之線，向山腦之敵攻擊，進出東西砦、上屋沖之線。當時因天雨泥濘，未能適時到達，予敵以重大打擊，黃軍長雖嚴令各部堅守陣地，惟敵機砲輪番炸擊，並施放毒氣，我守軍益形紊亂，不得已乃經呈准轉移至宴屋岩。總望腦。栗林腦、犂頭尖、小虎岩一帶與敵對峙。十四日八時，左翼榮譽第一師之一團由司馬嶺、孟煙山向和尙鋒以南高地之敵攻擊，該軍派一部由犂頭尖策應，惟無進展。至十二時榮譽第一師援隊趕到向敵圍攻，敵傷亡甚重，向仙姑、風火尖一帶潰退。十五日拂曉前，該軍復派一部協力榮譽第一師向煤炭腦方面之敵攻擊。八時許，敵集中步砲空火力自東頭坳反攻，並威脅榮譽第一師之左側背。十二時許，敵增援近衛師團之第三聯隊反第九師團之第三十五聯隊，向我榮譽第一師及犂頭尖陣地環攻，並施放毒氣，我仍竭力苦撐，十五時許，犂頭尖守軍全部壯烈犧牲，遂陷敵手。總望腦、張家坳、小虎岩、三大門亦相繼陷敵，榮譽第一師退守鳳凰尖、孟煙山、朱砂壠之線。十七時，第三十七軍奉湯總司令是日十一時電令要旨如左：

一、敵山下兵團連日被我軍攻擊後，傷亡甚重。全水舖方面竄到敵一部，我挺進軍正堵擊中。

二、集團軍擬在茅田河、燕廈、高灘、陽新鎮、辛潭舖之線佔領陣地，待機出擊。

三、第三十七軍於本（十五）日二十一時開始行動，以第九十二師接替牛鼻吼、巫峯山、高灘至石門坎之陣地守備，並派一部佔領白嶺山。段家、竿笠尖各處前進據點。第五十師於本晚至慈口附近整理，歸第五十四軍霍軍長指揮。

四、第六十九旅及第一二八師之各一部、及本部特務團，統歸第六十九旅黃旅長指揮，於石門坎（不含）白岩山、北山、牛頭山、新屋之線佔領陣地而固守之，歸第三十七軍指揮。

五、作戰地境，線上屬右：

第九十二軍

朱家、羅家堰、新屋坪、牛鼻吼、南山嶺、大山腦之線第三十七軍

慈口、洲頭、白地越、鳳凰尖、前頭坳、東頭坳之線。

第五十四軍

黃國樑軍長當卽轉飭遵照。十六日晨，第五十師到達慈口，旋奉令縮編爲兩個營，由鄭挺鋒旅長率領赴太平塘歸第七十五軍周魯軍長指揮。其餘至平江整補。十七日十一時，湯總司令電令第三十七軍準備策應第五十四軍方面之作戰。第九十二師牛鼻吼至石門坎陣地交由第九十二軍派隊接替後，由該軍長

6 武漢合战八

2013

四、半壁山亘黃石港沿江之戰鬥

民國二十七年九月二十四日至十月十九日

參照插圖第一七五至第一七九

沿江之敵，於九月二十四日陷我富池口後，積極向我第九十八軍半壁山陣地進攻（參照插圖第一七五），二十五日十二時，敵海軍已將富池口附近之水雷破壞，敵機在半壁山輪番轟炸。三十日敵海軍及田家鎮砲兵向第一九三師六家墩、半壁山、馬鞍山砲擊，並以敵艦七艘，掩護陸戰隊向六家墩强行登陸，先後達七次之多，均被我軍擊退。張剛軍長鑒於當時江防情況，非有重兵不足以言固守；惟是時第八十二師第四八八團尙遠駐保安，第四九二團已撥爲第一九三師之預備隊，亦難抽調歸建，僅以現有兩團兵力擔任九十餘里之江防，隨時有被敵突破之可能，故於十九時電呈張總司令，請派兵增援以固江防。十月三日九時，敵以飛機二十餘架，兵艦十六艘，及富池口、田家鎮之野戰砲兵聯合掩護汽艇七十餘艘，滿載敵兵，向六家墩、半壁山、馬鞍山一帶陣地登陸，經我守軍奮不顧身，沉着應戰，激戰至十七時，敵傷亡慘重，遂向鯉魚山附近退去。另敵汽艇七十餘艘，乘我酣戰之際，已經富河駛入網湖。十五時，張總司令電令，飭第八十二師在保安之第四八八團卽將任務交由第十八師之一團接替後，速至太子廟附近歸還建制。張剛軍長奉令後，爲便於指揮，令第八十二師現擔任江防之一團，於六日至大了山附近待命，其沿江防務交由第四八八團接替。四日晨，敵艦三十二艘，敵機七十餘架，及富池口、田家鎮之砲兵聯合向我半壁山陣地猛烈炸擊，該地頓成焦土，我守軍及增加之預備隊僅生還六十餘人，其餘悉壯烈成仁，敵七百餘乃乘機登陸，半壁山遂陷。

第二兵團張總司令得悉半壁山失守後，卽令第九十八軍以逐次消耗敵兵力之目的，轉移茅山嘴、柯家灣、盛家祠、黃頴口亘黃石港之線佔領陣地；並於黃金山、王家岩、下山磯、煤山、葛蒲港各要點扼要守備，遲滯敵之前進。張軍長當卽轉令第一九三、第八十二兩師遵照。該兩師均於五日拂曉前佔領陣地完畢。六日，敵機整日在下山磯一帶陣地上空活動，江面敵艦艇掩護敵部隊登陸，因衆寡懸殊，我遂撤至馬家灣。八日晨，敵三百餘向第一九三師黃金山、王家岩、煤山前進陣地攻擊未得逞。八時許，敵機十餘架及砲兵掩護步兵五百餘向煤山陣地猛攻，激戰至十四時許，我退守上明、下明繼續抵抗。同時黃頴口敵强行登陸，該地曾一度失守，經我軍反復肉搏，敵不支退回艦艇，遂將陣地完全規復。十八時許，敵陸戰隊向我福星庵、海口閘（在黃頴口北）、漳源口（在海口閘北）等處攻擊，戰況激烈，第八十二師之第四八七團張國勳團長於海口閘親率兵力一營與敵往返衝殺，雖負重傷，卒將敵擊退。九日七時許，敵五百餘續向上明、下明攻擊，我雖經增援，因衆寡懸殊，陣地終告不守，魚兒堡亦同時陷敵。九時許，敵艦八艇，飛機十餘架，掩護陸戰隊八、九百人分，向華祖廟、福星庵、侯家磯、下莊尾等陣地攻擊，經守軍與敵反復衝殺，因傷亡過重，致以上各地相繼失守。十五時許，敵一部侵入黃頴口，十七時我派隊逆襲，激戰至十日拂曉，敵不支潰退，旋敵增援反攻，黃頴口復爲敵陷，我退守火山附近與敵對峙。十時許，敵另集終兵艦二十六艇，汽艇小艇各七十餘艘、飛機二十餘架，掩護陸戰隊及已登陸之部隊向黃家灣（在海口閘北漳源口南）及漳源口攻擊，經第八十二師之第四八八團力拒，終未得逞，惟被敵整日轟炸，損失頗重。十七時許，黃頴口之敵一部猛攻嚴家灣陣地，迄二十一時許，侵入沙子腦北方高地，十一日三時許，嚴家灣、沙子腦、火山諸陣地相繼被敵攻佔，第九十八軍所部退守鳳凰山、曹家灣、關家嘴之線。十二時，敵機六架在道士獄、西塞山、石灰窯等處（以上三地點見插圖第一七八）轟炸，張軍長以第一九三、第八十二兩師自半壁山戰鬥後，傷亡甚重，擔任正面部隊已感不支，而敵復節節進逼，乃電請第二兵團增援。旋張總司令下達命令，其要旨如左（參照插圖第一七六）：

一。着第六軍之第九十三師卽於本（十一）日晚酌派有力之一部，接替第八十二師漳源口（不含）亘黃石港沿江守備。

二、第八十二師交防後，卽轉移於漳源口以右地區，該師師長羅啓疆卽赴太子廟附近指揮。

三、道士袂。黃石港開沿江砲兵，着歸第六軍軍長甘麗初指揮。

四、第九十八軍與第六軍之作戰地境爲東西山，陳家灣、海子橋、河口之線，線上屬第九十八軍。

第九十八軍方面：張剛軍長奉命後，卽於十一日十七時命令前歸第一九三師指揮之一旅，歸還第八十二師建制，第八十二師在道士複。石灰窯之一團，俟第九十三師接替後，卽巡赴太子廟附近歸建。十二日，敵七百餘分向銅洞山。宋家山前進陣地進攻，經抵抗後卽撤至茅山嘴。柯家灣、盛家祠、鳳凰山之線，與敵對峙。另敵五百餘亦於是日三時藉艦砲掩護，向河口附近登陸，經第八十二師一部迎頭痛擊，敵復增援猛攻。我亦增兵一營，激戰至八時許，始將頑敵擊退。同時敵艦三十餘艘，飛機三十餘架，掩護敵七百餘同我漳源口。上下漳山進攻，第八十二師守軍三連全部壯烈殉職，該處及河口均於十五時被敵攻佔。該師爲鞏固防務並減少被敵砲火損害，乃退守曾先腦。老虎頭、茅草山。青崗山之線阻敵前進。十四日十六時，張總司令電令第九十八軍應於本夜抽調一部兵力，轉移於七峯山（含）劉盛、侯家、高家灣、趙家壩、石龍廟之線陣地，並守備白沙舖、小箕、煤炭山。中莊舖各據點。其餘留置原陣地扼要配備，拒止敵人。張軍長奉令後，當卽命令第八十二師轉移於七峯山、侯家、石龍廟之線，第一九三師仍於原陣地阻止敵人。十五日拂曉前，第八十二師遵上令佔領陣地完畢，正面情況沉寂。該軍於十六日據報，第五十三軍留陽新之一部已退至白沙舖，當於二十一時電呈第二兵團請示行動。張總司令十七日十五時電令第九十八軍以團佔領白沙舖、小箕舖、大箕山各要點阻敵西進，不得已時轉移於於潘家灣（不含）潘中世、龍角山至大冶南岸、金頸嘴之線扼要佔領陣地。其主力應卽控置於八角亭、劉仁八、殷祖附近地區集結。

張剛軍長奉令後，卽下達命令，其要旨如左：（參照插圖第一七七）

一、第一九三師應以一團於本（十七）日夜撤至白沙舖附近阻敵西進。

二、第八十二師於太子廟之一部，本日夜撤至小箕舖附近阻敵西進。

三、各師主力卽向殷祖、劉仁八地區集結。

各師奉命後均遵令轉移。

十月十八日，奉張總司令十七日二十一時電令：「是十七日敵陷我第二三零師三溪口陣地，現情況不明，着第九十八軍除以一部留置白沙埔方面警戒外，主力應於十九日拂曉前，確實協同第一一六師轉移於三溪口西北雙港口。彭家山地區，向該敵側擊，阻敵西進」張軍長當卽轉令第八十二師及第一九三師速向指定地點集結待命。十七時許，張總司令命令第九十八軍歸第三十二軍團指揮。

是（十八）日十六時（參照插圖第一七七），留置於白沙舖附近第八十二師之一團與敵戰鬥後，逐次轉移至大箕山。大箕舖之線，入夜敵二千餘復向我猛攻，經戰鬥至十九日晨，我退守龍角山陣地。第一九三師留置於白沙舖以東擔任游擊之一團，亦遭敵千餘猛攻，且因敵已攻佔白沙埔，乃突圍向殷祖轉移。張總司令十九日三時電令第九十八軍，不待集結完畢，卽佔領雙港口。大嶺、官才腦之線，並派一部於三根祠附近警戒。如敵突破第二十六軍團陣地向雙港口進攻時，該軍應不顧任何犧牲側擊該敵。旋復命令第五十二軍之暫編旅暫歸第九十八軍指揮，務於明（二十）日晚接替第九十八軍牛嶺腦（含）、大嶺、周家莊（含）陣地，竭力拒止敵人。第九十八軍交防後，卽控置於黃龍山。分水嶺策應各方面作戰。張軍長奉令後，當卽分別轉飭第八十二師、第一九三師及暫編旅遵照。

第六軍方面（參照插圖第一七八）：先是該軍於十月六日奉命率第九十三師至鄂城集中，八日抵達鄂城，卽奉令歸第二兵團張總司令指揮，以一旅至下陸附近集結，其餘至小箕舖附近構築工事。各部於十日先後到達大冶以北七里界至下陸一帶，十一日午復奉命派有力之一部，接替第八十二師漳源口（不含）亘黃石港沿江守備；主力集結於大冶、小箕舖地區，並擔任劉盛、中莊舖巨大冶邊高地一帶工事之構築。甘麗初軍長當以第二七九旅接替第八十二師防務，第二七七旅於小箕舖附近地區構築工事。十二日，敵攻佔我漳源口。下漳山陣地後，向北風尖陣地攻擊，該處守軍全部犧牲，遂被敵佔領，敵續向龍頭王陣地猛攻未獲逞。十三日九時，敵再向我龍頭王、小王山攻擊，激戰至十五時許，風波港江面敵艦以猛烈砲火掩護敵兵數千分向風波港。道士複登陸，因衆寡懸殊，致以上各陣地相繼失陷。二十時許，甘麗初軍長令第二七七旅，除留第五五四團於小箕舖附近構築工事外，餘調至石灰窯附近，並調整部署如左：

第二七九旅（欠第五五八團於黃石港之一連）附戰防砲第十三連（欠一排）、工兵一排，爲右地區隊，固守章山。八鴿頂、西塞山、阮家灣（含）之線。

二、第二七七旅（欠第五五四團）附戰防砲第十三連之一排及第五五八團、於黃石港之一連，爲左地區隊，固守阮家灣（不含）石灰窯、黃石港之線。

三、第五五四團仍於小箕埔構築工事。

四、砲兵第四羣仍於原陣地阻止敵船通過西塞山江面，並支援兩地區之戰鬥。

五、工兵營（欠一排）歸第二七七旅指揮，任大冶湖北半邊山、呂家灣、大王山、實岩山、石灰窯之線預備陣地之構築。

六、右地區隊與左地區隊之作戰地境，爲汪仁埔、馬鞍山、阮家灣、周家墩之線，線上屬右地區隊。

十月十四日九時，敵數千由海空軍掩護向章山、鬼子山攻擊，午後復向我全線猛攻，西塞山失而復得凡四次。迄十五日拂曉，敵復以優勢兵力再度猛攻，守軍兩連壯烈犧牲，西塞山遂陷，我轉移至章山、楊五山、阮家灣、石灰窯、黃石港之線。十三時許，敵數千、砲三十餘門，飛機三十餘架，向我楊五山攻擊，激戰至晚，敵未得逞。黃昏後，敵艦十餘艘駛進風波港，敵數千登陸，我判斷當面之敵，似有積極西犯之企圖。

前由富池口撤回之第十八師縮編爲一個團（第一零七團），奉命歸第六軍指揮，擔任大冶、駱駝嘴陳家嘴沿湖之警戒。

十月十六日拂曉，陸海空聯合之敵向我石灰窯攻擊，往返爭奪傷亡均重，迄黃昏，仍相持中。甘軍長爲適應當前狀況，決心將第二七七旅之第五五四團（欠一營）轉用於左地區馬鞍山、磨石山，以策應石灰窯、黃石港方面之作戰，遂下令部署如左：

一、第二七九旅以第五五八團，於白塔岩附近佔領陣地，第五五七團應以一部守備半斤山、呂家灣之線，左與第五五三團連繫，其餘至四家沖附近整理。

二、第二七七旅之第五五三團，仍守備大王山、實岩山、石灰窯、黃石港之線。第五五四團卽夜進佔五坊、馬鞍山、磨石山、方家灣之線陣地。

十月十七日晨（參照插圖第一七九），敵數千向我實岩山、石灰窯之線猛攻，守軍全部犧牲，陣地遂淪敵手，我退守半斤山、婦女帶、水泥廠豆黃石港之線。十八日拂曉，敵向水泥廠猛攻，我守軍咸抱與陣地共存亡之決心，激戰至二十一時許犧牲殆盡，陣地幾成焦土，遂爲敵攻佔，殘部退守陳家嘴、衛家腦金盆山之線與敵相持。十九日拂曉，敵藉艦砲掩護其步兵分向金盆山、黃石港攻擊未逞。十三時許，敵艦六艘，汽艇十餘艘，進攻黃石港，與守軍反復衝殺，卒以衆寡懸殊，黃石港陷敵，我軍轉移於大冶、白塔岩、磨石山之線陣地。

五、陽新三溪口一帶之戰鬥

民國二十七年十月六日至十九日

參照插圖第一八○至第一八四

敵第九師團主力自九月下旬集結木石港後，與我第一八四師於湯公泉、顏子山一帶激戰多日，十月二日，敵千餘經木魚墩至排市（參照插圖第一八○）以東地區，從事渡河準備。斯時，第六十軍之第一八三師、第一八二師守備辛潭舖、大橋舖、張斗岳、白山岩之線，第五十三軍附預備第四師守備港口、陽新亘兩劍橋之線，阻敵西進。

十月六日晨（參照插圖第一八○），敵一部由排市偷渡，因我未能予以有效截擊，敵遂陸續渡河增至二千餘人。同時沿富河南岸之敵，突破第一八四師箕心坡陣地後，在遠潭渡河，兩路敵人向我第一八二師張斗岳、蝦公嘴陣地猛攻。該師全係新兵，戰鬥力薄弱，該兩地遂爲敵攻佔，第一八二師轉移至玄中立、老虎嶺、太婆頂、腦頭舖之線。第二兵團張發奎總司令爲欲擊滅渡河之敵，乃令甫由武昌抵達三溪口之第四十三師至辛潭舖歸第五十四軍指揮，向渡河之敵攻擊；第七十五軍之第六師則在三溪口附近待命；第三十七軍之第五十師派一旅接替第一八四師大王尖、五爪立之線陣地。

第五十四軍方面：霍軍長於六日奉命移駐辛潭舖，指揮第四十三師、第十四師之第八十三團，及砲兵第十團之第二營、砲兵第十六團之第一營，協同第六十軍作戰，七日拂曉前，到達郭家壠附近時，第四十三師先頭亦到達郭家壠。

霍軍長綜合前情況，於十九時下達命令，其要旨如左：

一、由排市渡河之敵，現已進至張斗岳、蝦公嶺附近。

第六十軍正於該地北側高地與敵激戰中。

二、軍卽協同第六十軍於本（七）日晚攻擊當面之敵，壓迫敵於富河之谷而殲滅之。

三、第四十三師於本晚展開於以嘴頭、鮑家山、陳家壠之線，攻擊當面之敵，向陳家壠、蝦公嘴山下吳之線進出。並須派出一部於上下嘴頭對河警戒。大橋舖附近須控置有力之預備隊。

四、砲兵第十團之第二營指揮砲兵第十六團之第一營，應就原陣地（砲十團第二營於車橋鄭附近砲十六團第一營於辛潭舖以東）。與第四十三師切取連絡，對張斗岳、蝦公嘴、排市準備火力。

五、第十四師之第八十三團，擔任車橋鄭至辛潭舖間之沿河警戒。

各部隊於二十二時奉令後，卽遵照部署。

十月八日拂曉，第四十三師開始攻擊，十二時進至張斗岳附近，十三時許，敵砲機猛烈向我鮑家山張斗岳一帶射擊；同時遠潭渡河之敵已進至王家灣附近，該師不得已卽在原地構築工事。九日拂曉繼續攻擊，與敵在王家灣、張斗岳之線激戰，九時許，攻至蝦公嘴敵增兵二千餘反攻，當卽退至王家灣、三里明、張斗岳陣地，敵千餘藉砲火及空軍掩護跟踪進攻，戰鬥激烈，賴我士氣旺盛，奮勇抵抗，敵未獲逞。十一時許，敵施放毒氣，我官兵中毒者甚衆，入夜後，轉守下嘴頭、鮑家山、陳家壠四零零黑二高地之線，與敵澈夜激戰。

霍軍長於九日十二時頃接奉陳司令長官電令：「第六師暫歸其指揮」。同時據報第一八二師部隊潰亂，玄中立被敵攻佔，遂下達命令，其要旨如左：

一、第四十三師除留置一部於大橋舖附近外，主力應於明十日拂曉攻擊當面之敵，恢復王家灣、三里明、張斗岳及其以北高地之線陣地。

二、第六師應以一部佔領張爲政、王毛尖、汪家畈、石子坵之線，於明（十）日拂曉開始向南側擊敵人。三、砲兵羣應於辛潭舖以東地區佔領陣地，西咀公咀、排市、石坑舖、遠潭、李頭屋附近地區準火力，須制瞰敵之砲兵。

6 武漢會战(八)

20 A

四、第四十三師與第六師之作戰地境爲出水坪、玄中立、蕭家灣、陳家包、提舖塘之線，線上屬第六師敵自攻佔玄中立後，乘第一八二師潰退，卽向西向北挺進，侵佔佛山岩、老虎嶺、白山岩、石子坵、白門樓等處。十日拂曉前，敵以優勢火力向第四十三師陣地攻擊，經該師强輒抵抗，敵未得逞，旋敵復增援猛撲，並藉砲火及空軍支援，守軍傷亡慘重。第六師於拂曉向當面之敵攻擊，迄午進至張爲政、王毛尖、汪家畈、石子坵之線，敵感受威脅，遂以其北竄白門樓之部隊轉向該師側擊，該師奮勇抵抗，相持至晚，奉令轉移三角腦、石灰窩、突山、陳竹林、荷葉林之線。十一日晨，敵千餘向第四十三師陣地攻擊；同時敵機二十餘架及砲兵輪番炸射。十七時許，敵以屢攻不逞，乃向周家壠附近陣地施放毒氣，我該處守軍除戰鬥及中毒傷亡外，僅剩十餘名仍固守抵抗至夜，敵未敢越雷池一步。第六師正面之敵，本日晨繼續向我攻擊，激戰至午，敵終未得逞。

第六十軍方面，敵向第一八四師大王尖、五爪立之線攻擊，該師因連日戰鬥傷亡甚衆，特呈請第三十一集團軍湯總司令派隊增援，遂奉令由第五十師接替。八日拂曉前，該師將陣地交替後，卽至陽新鎮附近整理。第一八二師當面之敵，於九時許向玄中立、老虎嶺、太婆頂、腦頭舖之線攻擊未得逞。九日零時，第一八三師奉令集結於黃福壠附近爲軍預備隊。第一八二師本日晨遭優勢之敵猛攻，尤以玄中立最爲激烈，至午敵突破玄中立、老虎嶺、白山岩之線陣地，該師安恩溥師長嚴令所部竭力阻止敵人，惟敵勢銳猛難當，乃逐次抵抗，以待援軍。敵突破第一八二師陣地後，除以一部西進外，復以有力之一部向北挺進，攻佔石子坵、白門樓等處。十四時許，第六師由三溪口增援到達，奉令接替第一八二師防務，第一八二師乃退守臘燭頂、破灰窩、突山之線。十日晨，陳司令長官電令第六十軍卽至通山整理。盧漢軍長奉令後，除令飭第一八三師工兵營仍暫留原地，第一八四師工兵營留白土堂附近準備破壞辛潭舖、陽新鎮、慈口地區之公路。其破壞之實施，候第五十四軍霍軍長命令行之。於任務完成後歸建外，卽率領部隊向通山進發，十一日晚，先後到達指定位置集結待命。

第五十三軍方面（繳照插圖第一八一）：七日晨，敵我砲戰。十二時，張總司令電令第五十三軍除應以一團佔領張家灣、江家灣、李家灣、兩劍橋、蕉山壠、犀牛山之陣地，並以蕉山壠、犀牛山爲圓形據點外，其主力仍應佔領網湖西岸巨陽新、石山堡之線陣地。重點置於陽新、荻田橋間地區。並須於銀山、石山間、荻田橋一帶構築預備陣地。其預備第四師仍佔領蕭家窩、老坪山、老虎嶺之原陣地，右與第一八二師連繫。

周福成軍長奉令後，卽下達命令，其要旨如左：

第一一六師全部及第一三零師之第七七六團，仍守備原陣地。

二、第一三零師（欠第七七六團）以一團守備張家灣、江家灣、李家灣、抗劍橋、蕉山壠、犀牛山之陣地，其餘兩團卽在荻田橋，石山尖、銀山之線星夜趕築預備陣地。

三、預備第四師右與第一八二確取連繫，對港口方面特別注意。

各師奉令後，於本（七）日二十時前均按令部署完畢。九日九時許，陽新對岸之敵昇起汽球偵察，並指示砲兵向我荻田橋射擊。同時淇潭寺正面敵二百餘向我警戒部隊攻擊。十七時許，敵增至六百餘，並附砲多門，我警戒部隊一排經竭力抵抗後，僅餘七人負傷乘船退回，其餘全部殉難。預備第四師因白門樓竄到敵一部，遂卽以一部佔領王嶺、魯興隆、一天門之線拒敵北進。

陳司令長官於十一日十一時十五分下達電令如左：

一、排市渡河之敵，主力企圖北進，太婆頂陣地已被敵突破，其先頭部隊到達荷葉林附近。

二、第七十五軍軍長周暑卽指揮第六師、預備第四師向北進之敵側擊，與第四十三師協同殲滅敵於排市

、渾河間富河左岸。

三、第五十四軍之第四十三師卽向張斗岳方向攻擊，夾擊北進之敵，使第七十五軍攻擊容易。

四、第五十三軍控置於沿埠頭之一旅，應卽歸第七十五軍指揮策應作戰。

各軍奉令後均遵照實施

第五十四軍方面（參照插圖第一八二）：十二日拂曉，第四十三師分兩路向敵攻擊；惟因連日戰鬥，傷亡慘重，進展遲緩，至八時許，敵向我反攻，因之攻擊頓挫。同時第七十五軍亦遭敵阻止，未獲進展，致我兩軍間發生間隙，敵乘機由四零零點二高地以西竄至我劉士英附近，當時情況險惡，經我派隊阻擊，始克挽回頹勢，但戰鬥之慘烈，實爲前所未有。旋敵復向我攻擊，第四十三師遂退守蕭家壠、臘燭頂之線。十六時頃，陳司令長官電令榮譽第一師本（十二）日晚到達辛潭舖附近，配屬第五十四軍指揮。霍軍長奉命後，卽下達命令，其要旨如左：

一、第四十三師於本日黃昏後，除留置一部於原陣地警戒外，主力卽轉移於大橋舖、明窩壩、臘燭頂之線佔領陣地，拒止敵人；並以一部於黃福壠、大泉壠、紫金山頂構築預備陣地。

二、榮譽第一師到達後，卽於陽新鎮、車橋鄭、辛潭舖、萬家橋之線佔領陣地，對河警戒，並控制主力於辛潭舖附近地區。

三、第十四師之第八十三團應於車橋鄭、辛潭舖、萬家橋之線對河警戒，俟榮譽第一師接防後，卽轉進至慈口鎮、橋頭屋之線構築陣地沿河警戒。

四、第十四師之工兵營，於榮譽第一師未到達前，應以一部於陽新鎮、車橋鄭之線擔任對河警戒；主力澈底破壞辛潭舖之大橋。榮譽第一師到達後，應卽轉移至陽新鎮附近，與第一八四師工兵營協同準備陽新鎮以東公路之破壞。

五、作戰地境：

工兵營

第八十三團

上官坑壠、車橋鄭、東頭坳之線，線上屬左。

第四十三師

大泉壠、萬家橋、鍾家山之線，線上屬左。

第七十五軍

苦竹窩、紫金山頂、臘燭頂、玄中立、陳家包之線，線上屬右。

各部隊奉命後，均向指定位置轉移。

十月十三日拂曉，榮譽第一師到達辛潭舖附近佔領陣地，第四十三師臘燭頂陣地於十四時被敵突破，該師退守明窩腦、余家東隴之線。同時該軍奉第三十一集團軍湯總司令電令：「龍港方面之敵連日向我攻擊，第三十七軍之第五十師及第九十二師俱已潰亂，刻敵已進抵大山腦、唐莊山、井中、尖山腦等處，着該軍榮譽第一師以主力由陽新鎮渡河，展開於小虎岩、犂頭尖之線攻擊當面之敵」。

霍軍長奉令後，當卽下達命令，其要旨如左：

一、軍以策應第一五六師之作戰，先行擊破山腦、石岩頭之敵，卽以一部由右翼側擊敵人。

二、榮譽第一師應以一部固守車橋鄭、辛潭舖、三二零點二高地之線；以主力卽行渡河，展開於小虎岩、犂頭尖之線，向山腦之敵攻擊，進出於東岩、西岩、上屋冲之線。

三、第十四師之第八十三團除任駝背樹。大泉壠之警戒外，主力於陽新鎮、車橋鄭（不含）間佔領陣地沿河警戒。

十月十四日拂曉，榮譽第一師主力到達孟烟山附近，向敵攻擊，迄午敵傷亡甚重，向仙姑殿、風火尖退走。富河北岸之敵約八百人，於拂曉後向明窩腦陣地攻擊，因該陣地過於突出，受富河敵砲側擊，乃逐次撤退，郭家山、黃家山遂相繼陷落。黃昏後，霍軍長調整部署如左：

一、榮譽第一師以一部仍佔領車橋鄭，辛潭舖、黃福壠之線，並於萬家橋附近佔領前進陣地。

二、第四十三師應以一部於龍潭嶺、花燭腦及其西南高地佔領前進據點固守；主力卽於本晚轉移三二零點二高地，紫荆山頂之線，右與榮譽第一師連繫，拒敵西進。

三、第十四師之第八十三團仍在陽、車橋鄭間地區沿河警戒。

四、作戰地境：

榮譽第一師

駝背樹、寶泉寺、萬家橋、楓樹河之線，線上屬第四十三師。

第四十三師

王文、下山龍、紫荆山頂、臘燭頂之線，綫上屬第四十三師。

第七十五軍

十月十五日拂曉前，榮譽第一師向烟炭腦攻擊。八時許，敵增加兩個聯隊向我反攻，並威脅左側背，戰鬥激烈。第四十三師正面之敵，亦續向我龍潭嶺、花竹腦前進陣地攻擊，迄晚，仍在苦戰中。十七時，陳司令長官電令第五十四軍應於本晚轉移於孟烟山、老虎橈、桐子腦、王文之線。

霍軍長奉令後，遂於十八時下達命令，其要旨如次：

軍以拒止敵之前進，卽於本（十五）日晚轉移鳳凰尖、孟烟山、硃砂壠、老虎橈、上官坑壠、桐子腦、王文之線佔領陣地，拒敵前進。

二

榮譽第一師以一團於司馬嶺、孟烟山、朱砂壠之線佔領陣地拒敵北進；又以一營於車橋鄭、辛潭舖黃福壠之線佔領前進陣地遲滯敵之前進；主力卽於本晚轉移於陽新鎮、烏金宮、老虎橈、上官坑壠（不含）之線，佔領陣地固守之。

三、第四十三師應以一部於三二零點二高地及紫荆山頂之線佔領前進陣地；主力於本晚轉移於上官坑壠、桐子腦亘王文之線、左與第七十五軍連繫固守之。

四、第十四師之第八十三團，應於本晚轉移於洲頭橋、陽新鎮之線佔領陣地沿河警戒。

五、作戰地境：

榮譽第一師

烏岩洞口、萬家塘、駝背樹、上官坑壠、寶泉壠、大橋舖之線，線上屬第四十三師。

第四十三師

倪家、王文、下山壠、紫荆山頂、臘燭頂之線，線上屬第四十三師。

第七十五軍

十月十六日拂曉，各部隊轉移完畢，而敵繼續向我攻擊，富河南岸榮譽第一師方面尤爲激烈，至晚該師撤至陽新鎮憑險固守，拒敵北渡。第四十三師正面之敵數度向紫荆山頂攻擊，均被擊退。十七時，湯總司令電令第二十一師在大畈之一旅，本晚集結慈口鎮歸第五十四軍指揮。十七日晨，敵全線向我攻擊，激戰至午，卒被擊退。十三時，第二十一師之第六十一旅到達慈口鎮，霍軍長卽令其以一團佔領洲頭橋、石門庵、張家山、萬家塘之線陣地，以一團於慈口鎮、洲頭橋、喬麥坑、南山下之線構築預備陣地。黃昏後，敵一部突破黃福壠陣地，另部陷我辛潭舖。時富河南岸之敵，亦到達辛潭舖會合西進。十八日，敵突破榮譽第一師老虎橈陣地，霍軍長遂調整部署，除榮譽第一師仍佔領和尙老、圓岩陣地外，其餘轉移於白地畈、平坦畈、張家山、石角崗、大泉龍、倪家之線。

第七十五軍方面（參照插圖第一八三）：十一日，該軍令預備第四師留一團守備王嶺、魯興隆、蕭家窩、石山保間之防地，俟第五十三軍之一旅接替後歸建；主力卽經三溪口，限十二日四時前到達徐立中、半邊山附近地區待命。正部署間，敵援軍新銳部隊千餘，突破石灰窩、陳竹林、荷葉林之線陣地，第六6 武漢会战八

20.B

師退守石灰墻、白石岩亘八相之線。十二日，該師向敵攻擊，未獲進展。八時許，敵竄至劉士英附近，我右翼感受威脅，堅持至晚，乃撤至石灰墻、觀音山、橫山嘴、半邊山之線。十三日拂曉，敵向我馬泉岩、孫家岩、八相以東地區之前進據點數次猛攻，均被擊退。是日，第二兵團張總司令電令：「本部與前方通信連絡困難，爲便於指揮，着第五十四軍霍軍長暫歸第七十五軍周軍長指揮，詳細部署卽由周軍長妥爲規劃；第五十三軍應抽調之一師，着就現陣地增強防務，暫緩調遣」。第七十五軍周軍長奉令後，卽與霍軍長協定兩軍作戰地境爲王文、下山龍、紫荆山頂、余家東塘、臘燭頂、玄中立之線，線上屬第五十四軍。並以所屬各師犧牲甚重，爲確保三溪口要地，特電請張總司令派隊增援。十四日，該軍奉張總司令十三日二十一時電令，在援軍未到前，如無力攻擊，最小限度應要兩翼連繫，確保三溪口現陣地，阻敵前進，以策應陽新側翼之安全，第五十四軍仍歸第三十一集團軍指揮。是日，當面之敵繼續向我攻擊，先後爲我擊退。

周皋軍長依據張總司令電令意旨，爲策應友軍作戰，並確保三溪口要地起見，遂下達命令，其要旨如左：

一、軍爲確保三溪口要點，掩護陽新側翼之安全，並策應友軍之作戰，先行加强現有陣地，相機出擊殲滅渡河之敵。

二、第六師固守余家東西塘北方之高地、觀音山線主陣地，右與第四十三師、左與預備第四師確取連繫。

三、預備第四師固守劉家、橫山嘴、源潭鄒、新老、方大和線之主陣地，右與第六師、左與第一三零師確取連繫。

四、各師於孫家岩、斗立頂、樂木林、八相、王嶺、明官連之線，構築堅强之前進據點。

各師奉令後，均遵令部署，十五日晨，敵向我全線猛攻，因第四十三師於昨夜轉移，致右翼空虛，追十五時許，馬泉岩觀音山孫家岩，立頂等陣地先後陷敵。斯時第一三零師之第七七五團到達三溪口，當令其接替預備第四師之三溪口至老虎頭防務。是日十二時許，戰況愈形緊張，除飭所屬竭力苦撐外，並急電層峯請示。旋奉淮轉移有利地形逐次抵抗，遲滯敵之西進。

周軍長遵照上項意旨，策定部署如次：

一、第六師轉移於苦竹窩、白山岩、王殷畈之線佔領陣地。

二、預備第四師轉移於白馬山、伍家山、半邊山、樂思才之線佔領陣地。

三、各師於走馬橋、伍家山、徐立中、北山、橫山嘴蓮花心之線佔領前進陣地，極力遲滯敵之前進。四、各師於王文、桃花尖、南山下、鷄公旗之線構築預備陣地。

五、作戰地境：

第四十三師

黄谷才、土地廟、王文、紫荆山頂、臘燭頂之線，線上屬第六師。

第六師

北李周家林、王殷畈、老鼠岩、馬泉岩之線，線上屬第六師。

預備第四師

六、軍司令部於本（十五）日二十四時移至上柏樹下（太平塘東一公里）。

十月十六日晨，敵以一部攻擊第六師，以主力攻擊預備第四師伍家山、半邊山陣地。十三時許，半邊山被敵攻佔；同時敵另一部在八相附近渡河。企圖直趨三溪口。旋奉張總司令電令，已令第五十三軍以一師即於了營山、大山尖、鳳凰山一帶佔領陣地，並歸第七十五軍指揮。

周軍長奉令後，遂卽調整部署如左：

一、第一一六師應在北山、了髻山、半邊山、樂思才、三口塘、蘭公祠之線佔領陣地，並在白龍山、石牛山、鳳凰山、龍江郭、楊平寺之線構築預備陣地。

二、預備第四師現擔任之了髻山（即五零一點三高地）、半邊山、樂思才之線防務，俟第一一六師接替後，卽佔領鄒家岩、紗帽山、燕窩之線陣地，在接防部隊未到達前，應確保現陣地。

三、以上各項務於本（十六）日晚部署交接完畢。

上項變更部署，因時間迫促，第一一六師僅由第三四六旅於三溪口附近佔領白龍山、石牛山、三溪口、鳳凰山、老虎頭之線；主力尙在陽新附近，其應接替預備第四師之防務，猶未實施交接。迄晚，敵我在陳家、白山岩、紗帽山、了髻山、伍家山、袁家腦之線激戰；同時敵一部於樂思才渡河。周軍長特電請張總司令速飭第一一六師星夜推進至三溪口附近。十七日，敵主力向伍家山猛攻，激戰至十三時許，該陣地被突破，敵乘勢向三溪口進迫，我守備該地第一一六師，因主力尙未到達，未能將來犯之敵擊退，黃昏後，三溪口失陷。十六時，第五十四軍轉陳司令長官命令：「對三溪口通咸寧大道須澈底破壞。

該軍乃遵照意旨，決定調整陣線，遂於十八時下達命令，其要旨如左：

一、軍以逐次遲滯敵之西進，乘機反攻之目的，轉移至土地廟、獅子口、王居畈、鴨掌地、伍家冲、大田畈之線佔領陣地。

二、第六師於土地廟、獅子口亘三溪河南岸（包家西）之線佔領陣地。

三、預備第四師於王居畈、鴨掌地、何家岩、伍家冲、大田畈之線佔領陣地。

四、各師應於桃花尖、王殷畈、鷄公旗、蕭岩各留置小部隊遲滯敵人，並於沿路各村莊要點節節抵抗。五、作戰地境：

第六師與預備第四師爲太平塘、王殷畈之線，線上屬第六師。

十月十八日拂曉前，各師轉移完畢，敵不斷向我留置部隊攻擊，王殷畈、鷄公旗等陣地被敵攻佔。

是日，奉陳司令長官命令：「第五十師縮編之兩個營歸第七十五軍指揮」。十九日八時許，敵一部被我阻止於土地廟、獅子口以東地區。另敵二千餘向何家岩、伍家沖、大鷄山、大田畈陣地進攻，經預備第四師痛擊，傷亡甚重。十三時許，敵復增援來犯，大鷄山、大田畈爲敵攻佔，預備第四師轉移於何家岩、熊家山、宋子砦之線。十四時敵再分向何家岩、熊家山猛攻，我藉險抵抗，敵傷亡頗重，未獲進展。是日，第五十師併編之兩個營，由鄭旅長率領到達太平塘附近，周軍長當令以一個營於太平塘以西之石谷貞附近歸預備第四師指揮，爲該師預備隊；另一個營於徐家壠附近爲軍預備隊。同日，陳司令長官電令第十一軍團長李延年，率第九師、第一四零師向太平塘推進，支援第七十五軍作戰。

第五十三軍方面（參照插圖第八四）：十二日，該軍接奉第二兵團命令，得悉大冶附近之戰況不利，當卽處置如左：

第一三零師之第三八八旅於明家灣、劉家灣之線對東對南警戒，爲軍之機動部隊。

二、第一一六師卽向左延伸，接替第一三零師之防務，重點保持於陽新附近。

該軍方面，連日來戰況沉寂。十五日十四時十六分，張總司令電令第五十三軍，應以一旅於三溪口附近佔領白龍山、石牛山、鳳凰山、老虎頭、楊平寺之線陣地；以一旅集結於明福和、明家灣地區，準備側擊西犯之敵。其餘一師擔任王嶺、石山保亘陽新沿湖陣地之守備，保持重點於石山保以右地區。

萬兼軍長奉令後，當卽下達命令，其要旨如左：

一、第一一六師（欠第三四六旅）以一部擔任港口、陽新亘兩劍橋沿湖之警備；其餘主力集結於沿埠頭上下浮屠街對東對南須嚴密警戒，並派出一營任馬子重險路之守備。

二、第三四六旅歸軍直接指揮，限十六日一時到達白龍山、鳳凰山、老虎頭、楊平寺之線佔領陣地，對涇洲方向嚴密戒備，右與第七十五軍確取連繫。

三、第一三零師之第三九零旅仍守備王嶺亘石山保間之河防。第三八八旅集結於明家灣、明福和附近地區，準備側擊西進之敵。

十月十六日晨，敵數度向陽新附近攻擊，均未得逞。十三時許，該軍奉張總司令電令：「着萬軍團長指揮第五十三軍，第七十五軍於徐中立、三溪口、老鴉山三七峯山（不含）之線，擇有利地形嚴密防守，阻敵西進。並派有力一部，仍在三溪河左岸，沿埠頭間擔任警戒。陽新正面可酌派兵力一、二連配屬騎兵嚴密監視。第五十三軍派兵一師歸第七十五軍指揮，擔任重要方面之作戰」。

萬兼軍長基於上令，除通報第七十五軍周軍長外，並部署如左：

一、第一三零師卽歸第七十五軍指揮，該師長先率第三八八旅挺進至三溪口以南之了髻山、鳳凰山附近地區，聽候周軍長區處；第三九零旅卽先向百陽龍、胡家、楊壽太附近地區集結，爾後續進。

二、第一一六師之第三四六旅仍固守原陣地。

三、第一一六師（欠三四六旅）於陽新之一團留置一部監視敵人；其主力卽行西移至老虎頭、一天門、石山保之線，與上下浮屠街、沿埠頭之一團協同警戒。

十月十七日拂曉前，各部隊均已到達指定位置。此時敵千餘向三溪口攻擊，經堅强抵抗，旋敵施放毒氣，我守軍全部犧牲，三溪口、石牛山陣地遂同時陷敵。六時許，鳳凰山亦告不守，敵繼續北竄吳灣、王灣。十六時，敵一部由八相向我一天門進犯，蝦公嘴對岸亦竄到四百餘，我左右受敵，混戰時許，魯興隆、一天門、蝦公嘴港口、沿埠頭先後陷敵，陽新亦遭强敵攻擊，堅持至二十二時，奉令撤至馬子重附近。

萬兼軍長綜合各方面情況，並遵照第二兵團張總司令十六日之命令意旨，遂令第一三零師卽轉移於王朱壩，猴兒山、明家灣、楊平寺之線佔領陣地拒止敵人；第一一六師卽佔領楊平寺（不含）、趙興祖七峯山（不含）之線拒止敵人，並以一部佔領白浪山。

十八日拂曉，各部轉移甫定，敵卽向我全線攻擊，幾經衝殺，卒因衆寡懸殊，王朱壩、猴兒山均爲敵攻佔。

萬兼軍長乃於二十時下達命令要旨如左：

一、軍卽轉進查家壩、尹家岩、花猶樹、駱駝山、蝦蟆伏之線，拒敵西進。

二、第一一六師之第三四六旅歸第一三零師指揮，佔領查家壩、尹家岩（不含）之線陣地。

三、一三零師佔領尹家岩、花猶樹（含）之線陣地。

四、第一一大師（欠第三四六旅）佔領花猶樹（不含）、駱駝山、蝦蟆伏之線陣地。

五、作戰地境第一三零師與第一一六師間，爲段莊、陳家代、花猶樹、胡家、明家農之線，線上屬第一三零師。

十月十九日拂曉前，第五十三軍司令部轉移至劉仁八，各部隊亦轉移甫畢，敵藉機砲掩護，向我全線猛攻，經我力抗，陣地雖被毀大半，敵仍未得逞。十四時許，敵施放毒氣，花猶樹守軍犧牲殆盡，遂被攻佔，我殘部退守大塘尹，敵續向大塘尹竄犯，並圍攻尹家岩、駱駝山、尹家岩守軍奮不顧身，與敵衝殺，第一三零師第七七九團之營長張慶軒，連長向世政，均能身先士卒，於戰鬥中壯烈成仁。十八時許，敵增兵千餘向大塘尹、駱駝山猛攻，兩地遂陷。

萬兼軍長遂於二十時下達命令，其要旨如左：

一、第一三零師卽佔領屏風山、雙泉寺西北高地之線陣地。

二、第一一六師佔領鄭家、唐山巨大壩山西方山腹之線陣地。

三、兩師作戰地境，爲白沙口至畈段舖間小河之線，線上屬第一三零師。

四、各師須於明（二十）日拂曉前部署完畢。

敵自九月二十日開始進犯，迄十月二十日，其第二十七師團（卽山下兵團）被我第九十二軍及第五十四軍阻止於燕廈、慈口鎮以東地區。其第九師團及波田支隊仍積極企圖西竄，復爲我第七十五軍、第五十三軍及第九十八軍等所阻，留滯於太平塘、仙李橋、劉仁八、楊橋、大冶以東以南地區。此時我第九十二軍及第五十四軍佔領茅田河、斑鳩尖、汪家畈、石門坎、白岩山、北山亘張家岩、倪家之線拒敵西進。第二兵團張總司令奉陳司令長官確保金牛高橋、通山以東地區之電示，遂重新部署如左：

一、第十一軍團長李延年指揮第二軍（第九師、第一四零師）、預備第四師及山砲一連，佔領太平塘白馬山西端高地亘七一一點零高地（含）之線陣地，拒敵西進。

二、第三十二軍團長關麟徵指揮第九十八軍（第八十二師、第一九三師）、第五十二軍、暫編旅、第六軍（第九十三師）第十八師之一團、第一八五師之一旅及砲兵第七團之一營（欠一連）、砲兵第十四團之一營，佔領七一一點零高地（不含）、黃龍山、牛鼻山、三角尖亘黃家大屋之線陣地拒敵西進，並於雙港口、紀公橋、楊橋、保安各要點派隊守備之。

三、第五十三軍之第一一六師，及第一三零師暫併編爲第一一六師，於大成山、吳貴山、朱家、吳家灣、但家嘴、老虎地沿湖一帶警戒，暫歸第三十二軍團指揮。

四、第十一軍團與第三十二軍團之作戰地境，爲梅枝山、毛家山、七一一點零高地、屏風山、尹家岩之線，線上屬第十一軍團。

此次戰鬥，敵軍進犯部隊爲第九、第二十七兩師團、波田支隊及海空軍之一部。我軍參戰兵力計十
