抗日戰史 分目錄

第二篇 戰爭起因

第一章 遠因

第一節 侵擾臺灣吞併琉球

第二節 日本大陸政策

第一款 天津條約

第二款 甲午之戰

第三款 辛丑條約

第四款 日俄之役

第五款 吞併朝鮮

第六款 二十一條款

第七款 田中首相之侵華奏摺

第八款 阻撓北伐

附錄第一

中日北京條約原文

附錄第二

甲午之戰中國對日宣戰詔書

附錄第三

甲午之戰日本對華宣戰詔書

目

錄

一

抗E戰史　二

附錄第四

馬關條約全文　三

附錄第五

義和團之亂清廷對各國宣戰詔文　一七

附錄第六

辛丑條約全文（其中十九個附件從略）　二八

附錄第七

日本向袁世凱提出之二十一條款　三四

附錄第八

田中奏摺原文　三七

第二章 近因　六七

第一節 日方製造萬寶山事件　六七

第二節 日方製造中村事件　六八

3 战争起因

第二篇 戰爭起因

第一章 遠因

日本自藩侯革命（民前四十三年公元一八六八年），明治維新，迅速發展爲資本主義工業國，卽步帝國主義者之後塵，積極向外擴張，顧其軍力，尚不能與美、英爭鋒，故侵略中國乃必然之趨勢。而清室則戀棧其部族政權，悍然守舊，遂停滯於手工農業社會，淪爲次殖民地。自鴉片戰爭以來，迭受侵略，尤以日本吞併琉球、朝鮮，毀我屏藩，割裂臺灣、澎湖及遼東半島，予我國之危害最大。迨我推翻滿清，建立民國，日本之侵華政策變本加厲，民國十七年竟出兵濟南，阻撓北伐。其妨害我國統一，以便蠶食之野心，昭然若揭，自非我國所能容忍，實抗日戰爭之遠因。

第一節 侵擾臺灣吞併琉球

琉球爲中國東海中之一羣島，自明初洪武年間，卽臣服中國，習明法度，琉球王察度以下諸王，均受明之册封，奉明正朔。滿清入主中國後，琉球王又於順治十一年（一六五四年）遣世子尙質來朝，繳出明廷故印，請求册封重給。康熙元年（一六六二年），清廷始派使前往册封尙質爲王，並頒新印，規定兩年一貢之例。以後凡新王卽位，必受清廷册封，恭順異常，尊稱中國爲「父國」。其間琉球因倚仗大國聲勢，對於北鄰日本，不免輕視；而日本自以兵力強大，曾於明萬曆三十七年（一六零九年），派島津家久率兵進攻琉球，虜其王，干其政，並規定世子十五歲必遊鹿兒島之例，但琉球對於中國，仍然朝貢不絕。

同治十年（一八七一年），琉球人六十六名航海遇風，漂流至臺灣，其中五十四人被臺灣生番所殺，生還者僅十二人，由臺灣地方官護送其回國。翌年又有日人四名遇難漂來，險遭殺害，一時日本廷議沸騰，適逢日皇明治親政，琉球王子往賀，日本遂乘機廢琉球爲藩，册封尙泰爲藩王，取消琉球與美、法、荷等國所訂之條約，改由日本代行，並欲進而侵略臺灣。

同治十二年（一八七三年）春，日本派外相副島種臣爲全權大使，至天津交換修好通商條約，並詰詢琉球人被害之事，中國爲何不加懲治。清廷不諳國際公法，答以「生番係化外之民，未便窮治」，遂貽日本以口實，報告其政府謂「臺灣不隸屬中國版圖」，日本遂決定派兵進攻臺灣，征討生番。

同治十三年（一八七四年），日本派西鄉從道率兵三千來犯，臺番諸社先後均被征服，並在龜山建築營塞，準備長期佔領。此時清廷始悟已往答覆日使之言爲不當，一面譴責日本謂「生番乃版圖之地，何故不照會卽遣兵」；一面命福建船政大臣沈葆楨爲欽差大臣，率兵萬人渡臺應援，促使日本撤兵，日本不理，遂成僵持之局。嗣以英、美等國亦不直日本之所爲，一旦大戰發生，日本亦無必勝之把握，乃遵從英公使威妥瑪之調停，進行和議，卒於是年九月二十二日（西曆十月三十一日）簽訂中日北京條約。其要項如左錄第一：

一、承認日本此次出兵爲保民義舉。

二、中國撫卹遇難琉人銀十萬兩，及賠償日本在臺修路建屋銀四十萬兩。

三、約束生番以後不再加害航客。

上約簽訂後，雖無明文將琉球割讓與日本，但實際上已默認琉球爲日本之屬國，而日本亦積極進行吞併琉球之計畫。光緒元年（一八七五年），日本遂禁止琉球派遣慶賀使及朝貢使至中國，並要琉球改

战争起因

用日本年號，琉王哀求不果，乃向中國乞援，適中國因伊犂事件發生，正與俄辦理交涉，無暇他顧，致對琉球問題，未能積極過問。至光緒五年（一八七九年），日本遂廢琉球王，改爲沖繩縣，琉球遂亡。此後中國雖曾向日本力爭保存琉球宗社，迄無結果，始終成爲懸案。

第二節 日本大陸政策

第一款 天津條約

日本於「台灣事件」後，其野心更加勃勃，遂卽轉變方向而圖謀朝鮮矣。

按朝鮮與日本均爲曾受中國文化薰陶極深之國家，歐風東漸後，日本接受西洋文化，朝鮮則仍不與外界接觸；然日、韓兩國之關係，早於日本明治維新以前，卽由對馬島藩主作轉介而產生，因藩主對朝鮮國王執禮甚恭，雙方得以相安無事。

同治二年（一八六三年），朝鮮王李熙年幼，由其父李罡應攝政，稱爲大院君，採鎖國政策，排斥天主教，曾擊退美、法等國軍艦，從此大院君便輕視外人。此時日本遣使與韓修好，大院君見日本國書中有「大日本天皇」字樣，不肯接收。日使歸國謂「韓王頑強，須以武力征服之」，於是日本國內征韓輿論，遂甚囂塵上。適大院君又頒韓人與日人交往者處死刑之詔；而日本岩倉等人自歐美考察歸來，主張改良內政，鞏固國基征韓政策，遂告擱淺。

迨至同治十二年（一八七三年），日本外務大臣副島種臣來華交涉所謂「臺灣事件」時，曾涉及朝鮮屢次對日本無禮，希望中國負責管束。我總理衙門答以朝鮮雖爲我國藩屬，但向不過問其內政外交，因此遂貽爲日本侵略朝鮮之藉口。

一八七五年（光緒元年），日本軍艦雲揚號，駛至朝鮮沿海探測水位，停泊江華灣，乘小艇溯漢江而上，遭朝鮮砲臺守兵轟擊，日艦還擊，毀其砲台，並陷永宗城，日本認爲有機可乘，遂遣黑田清隆等率軍赴朝鮮，一面斥朝鮮砲擊日艦爲無理，一面要求修好締結條約。時朝鮮開國派正佔優勢，國王與王妃亦均表贊成，遂於一八七六年（光緒二年）訂立日朝江華條約，其要點如左：

一、朝鮮爲自主之邦，與日本有平等之權。

二、朝鮮於沿海開商埠兩處。

三、日人在商埠享有領事裁判權。

四、朝鮮沿海任日人自由測量。

此約締結後，日本政府派森有禮來華，以其承認朝鮮獨立一事，通知中國總理衙門。當時中國政府曾聲明謂「日、朝兩國發生問題，宜先與中國交涉」；而日使則謂朝鮮外交自主，日本當以自主國看待。同時日使並透露江華條約內容，清廷僅作緘默態度，未堅持不承認立場，實爲斷送朝鮮之重要關鍵。光緒五年（一八七九年），日本乘中、俄關係緊張之際，廢琉球王，置沖繩縣，至此清廷已不能再對朝鮮問題熟視無覩，恭親王等認爲日本恃其奸詐，雄視東隅，前歲臺灣之役，未受重創，今年琉球之廢，益張氣燄，以事勢測之，將來必有逞志朝鮮之一日，是以主張開放朝鮮，讓各國與朝鮮發生關係，使日本不致無所忌憚；但韓國守舊派仍堅持已見，不願與西洋立約，李鴻章曾兩次函勸，均無效果，而韓使金允植竟稱「與其通洋而存，不如絕洋而亡」，其偏激之見，可謂驚人，但爲環境所迫，欲閉關自守，已不可能。至光緒七年（一八八一年）大院君失勢，以王妃閔氏爲中心之新黨，遂漸當權，欲維新自強，翌年便與美國訂立「美、韓通商條約」，英、德諸國繼之。

光緒八年（一八八二年）七月，韓政府爲減發士兵薪餉，引起怨望，大院君爲顛覆閔族，乃乘機鼓

战

等

起

周

大

沙

煽發生變亂。七月二十三日，亂兵暴民闖入宮中，欲殺閔妃未得，於是大院君遂又重握政權。旋令士兵轉攻日本使館，日武官多人遇害，日公使花房義質逃歸，率軍一千二百人來韓問罪。時直隸總督李鴻章，亦令北洋水師提督丁汝昌、廣東水師提督吳長慶，率軍四千人抵韓。旋日軍在南陽灣登陸，進入韓京，首先誘執大院君，送往中國拘禁，然後捕殺亂黨，亂事遂告迅速平定。韓王得以恢復政權，乃派員與日使會議，訂立濟物浦條約，由韓國懲兇賠款（五十五萬兩銀）道歉了事。此外，日本並得在韓駐兵，保護使館。

朝鮮政變既平，使中國對朝鮮問題更加提高警覺。是年十一月，李鴻章爲統籌朝鮮全局，曾向清廷提出中國派商務委員駐在朝鮮，代朝鮮練兵，駐兵朝鮮，以防日本增強海軍實力，加強遠東防務，及防止俄國勢力侵入朝鮮等意見，均蒙採納施行。同時李鴻章並薦德人穆麟德爲朝鮮改良海關，袁世凱代朝鮮訓練軍隊。

光緒十年（一八八四年），日本駐韓公使竹添進一郎，乘中、法戰事緊急，中國無暇他顧之際，暗中策動朝鮮獨立黨，乘漢城郵局開幕之日，邀請各國使節及朝臣赴宴，宴終突率日人所訓練之韓兵暴動，刺殺守舊派人士，衝進王宮，挾制韓王詔請日兵入衛，並詔殺大臣數人，宣佈獨立。越二日，袁世凱、吳兆有等始率其所訓練之韓軍兩營及駐韓清軍，進攻王宮，血戰竟日，竹添知勢不敵，乘夜率兵潛回日本使館。此時韓人憤日兵之助亂，乃大肆報復，竹添則以事已失敗，自焚其使館，以毀滅合謀證據，率兵逃往仁川。爲首韓人金玉均、朴泳孝、徐光範等，則在日人保護之下，逃往日本。此次政變，世稱「甲申之亂」。

斯時日本政府以竹添畫虎不成，反使日本爲國際輿情所非難，乃將其召歸，另派井上馨與朝鮮訂立漢城條約，由朝鮮賠款銀十三萬兩，並向日本道歉了事。日本亦向中國表示絕無啓釁之意。光緒十一年(一八八五年)春，日本又派伊藤博文至天津與李鴻章會商，經多次談判，至二月（西曆三月）乃締結中日天津條約」。其內容要點如左：

一、兩國駐屯朝鮮之兵各盡撤退。

二、朝鮮練兵，兩國均不派員爲教練官。

三、將來兩國如派兵至朝鮮，須互先行文知照。

「中日天津條約」訂立後，兩國在朝鮮之勢力得以平行發展，兩國地位平等；但中國在朝鮮之宗主權地位，却放棄一半。從此朝鮮遂變成中、日兩國之保護國，予日本以攫取之最大方便。

第二款 甲午之戰

甲午之戰，起於日本企圖併吞朝鮮作爲進攻中國之跳板。其策略爲先使朝鮮獨立，與中國脫離藩屬關係，進而爲其保護國或殖民地。

光緒二十年（一八九四年），日本明治維新已達二十年，國力漸臻強盛。是年四月間，日本浪人內田良平等製造朝鮮東學黨之亂，圖奪朝鮮。中國政府應朝鮮之請求，派海軍提督丁汝昌，率領濟遠、揚威、平遠等艦，駛赴仁川、漢城，保護僑民；另派直隸提督葉志超、太原總兵聶士成，率領淮軍六營（一千五百人），開赴朝鮮彈壓。並依據天津條約，由駐日公使汪鳳藻通知日本政府。東學黨聞中國兵至，卽望風潰散，亂事遂告平定。日本正以挑釁無由，遂藉口依據天津條約之規定，派兵七千，由公使大烏圭介率領開入漢城，與華軍成對峙之勢。當時李鴻章爲避免兩軍衝突起見，乃令葉志超部移駐牙山（漢城南）、聶士成部移駐金洲（牙山東南），並電調軍艦回國，以免日人藉口。

朝鮮東學黨之亂旣平，中國要求日本同時撤兵，日本表面敷衍，實則陸續增兵，蓄意向我尋釁。然日本此種行動，在國際觀感上，頗居於不利之地位。於是日本外相陸奧宗光，乃提出中、日兩國共同改革朝鮮內政之建議，徵求中國同意；中國如不同意，日本即決定單獨行動。

當時中國政府堅持日本必須先行撤兵，然後再談朝鮮問題。日本則謂在朝鮮未改革之前，決不撤兵；並利用往返爭論之時間，從事戰爭準備。而李鴻章起初並無作戰之決心，意欲請託英、俄兩國出任調停，德、法、俄三國居間周旋。俄使喀西尼雖滿口承「俄國斷不容日本如此妄行干涉」；但以後又謂「俄國祇能勸告，未便用兵強逼日本」，致使李鴻章之希望完全落空，乃轉向英國活動，亦無成就。於是局面遂急轉直下，終於無法挽救。

李鴻章之外交活動旣告失敗，清廷又催促其開戰，乃不得不調動軍隊，遂令衛汝貴、馬玉崑、左寶貴等部援鮮；另令江自康率仁字營及北塘防軍，分乘愛仁、飛鯨兩商船，及租用英國商船高陞號，由海運巡赴牙山；並令海軍派濟遠、廣乙、威遠及操江等艦護航。愛仁、飛鯨、濟遠、廣乙及威遠等艦，於七月二十四日（夏曆六月二十二日）先抵牙山，操江號後至，高陞號爲日艦擊沉，全部官兵殉難。此時日本在軍事與外交上之佈置均已成熟，已於二十三日（夏曆六月二十一日）派兵進入朝鮮王宮，強迫朝鮮王宣言獨立，廢除中、鮮一切條約。七月二十五日晨，威遠、濟遠、廣乙等艦，由牙山回航，八時許駛經豐島附近，適遇日海軍吉野浪速、秋津洲等艦，橫海來襲，中、日之戰遂以揭幕，迄八月一日（夏曆七月初一日），兩國遂同時下詔，正式宣戰（參照附錄）。

迄一八九五年（光緒二十一年），中國戰敗，乃於二月十三日（夏曆正月十九日）詔派李鴻章東渡與日本進行和議，幾經談判，數度會議，卒於四月十一日（夏曆三月二十三日）簽訂喪權辱國之「馬關條約」。其要點如左（參照附錄）：

一、承認朝鮮獨立。

二、割遼東半島、臺灣、澎湖列島與日本。

三、賠款銀二萬萬兩。

四、允許日人在中國各通商口岸，從事商業、工藝製造。

五、凡西洋各國在中國所獲得之各項特權，日本均得享受。

「馬關條約」締結後，其中關於割讓遼東部份，與俄國侵略中國之利益發生衝突，乃聯合德、法兩國出面干涉。以中國國都之安全及保障韓國之獨立爲理由，勸日本放棄遼東。英、美等國則表示中立，不予日本聲援。日本已無再戰力量，除對三國讓步外，無路可走，遂被迫歸還遼東，由中國出銀三千萬兩爲交換條件。

同時，臺民聞臺灣割日，羣情激昂，乃擁巡撫唐景崧、總兵劉永福等，領導抗日。經過激戰後，臺灣始爲日軍佔領。甲午之戰至是結束，而中國與日本之仇恨，遂益加深切矣。

第三款 辛丑條約

甲午戰後，帝國主義以軍艦強佔港灣，以外交要求築路、開礦，劃定勢力範圍，以教會勢力欺壓人民。如此貪婪無厭，侵凌不已，遂使中國政府與人民忍無可忍，掀起扶清滅洋運動——反帝國主義運動。帝國主義者爲維持其在華之旣得利益，乃藉口爲中國戡平拳亂，乘機興兵，進行敲詐，逼簽「辛丑條約」。

蓋自「戊戌政變」後，因康有爲、梁啓超等維新人物，在海外詆毀舊黨，慈禧卽已深惡外人。光緒二十五年冬（一八八九年），太后欲廢德宗，乃立端郡王載漪之子溥儁爲「大阿哥」（卽太子之意），欲請外國公使入賀，各國公使均置之不理。慈禧以輿情不洽，復懼各國干涉，遂將廢立事暫時擱置。是以慈禧、載漪等人，更加痛恨外人。

自天津、北京條約締結以還，外國教會勢力普遍於都邑與農村，教士、教徒在不平等條約保障之下，欺壓平民，凡關於教徒與平民爭訟，教士不問教徒是非曲直，一概予以援助。甚而顛倒是非，訴之於其駐京公使；公使更不辯青紅皂白，直向總理衙門交涉；而總理衙門亦惟有請求中央，飭令地方官吏加以保護。因此地方官雖明知教徒理屈，亦祇好判決其勝訴。於是地方奸民，遂以教會爲護身符，欺壓平民益甚，致激起義和團之亂。

按中國民間祕密會黨組織，派別繁多，承平之時則練拳弄棒，作法念咒，斂錢爲生；但逢政治腐敗，凶年饑歲，便聚衆倡亂，乃歷史上常見之事。義和團亦爲此種民間祕密會黨之一，初名「大刀會」，盛行於黃河流域各省，乾隆時曾禁之。至十九世紀末葉，其勢復盛，自稱能使神靈附身，不懼槍砲。民間與教會嫌隙既深，復認爲教會所恃者不過槍砲而已，於是受教士教徒欺侮之鄉民，乃相率加入練習拳棒，誦念咒語，準備與教會拚殺，一吐數十年之積忿。光緒二十三年（一八九七年），山東巡撫李秉衡，見大刀會同教會作對，與其私衷相合，視爲義民，不加勦討，是以大刀會在山東特盛。是年十月殺死德國傳教士二人，李秉衡因此事被革職，由毓賢繼任巡撫。此時大刀會自稱義和拳，並以「扶清滅洋」爲口號，毓賢明勦而暗助之；且與義和拳過從甚密，改義和拳爲義和團，其勢益熾，樹立「毓」字旗號，四處焚教堂，殺教士，山東全境騷然，引起各國抗議。光緒二十五年十二月（一八九九年），清廷乃以袁世凱代毓賢爲山東巡撫，袁率其所訓練之新軍，痛加圍勦，始將義和團驅逐出境，流竄直隸。直隸總督裕祿以朝廷有庇護義和團之意，故亦不加聞問，聽其蔓延。此後毓賢入京，力陳義和團之神術，不懼外人槍砲，並以「扶清滅洋」爲宗旨，正合慈禧太后等人之心意，後授毓賢爲山西巡撫，且允義和團入天津、北京。

義和團入北京後，其行動益形囂張，除焚教堂及殺教士、教民外，舉凡與西洋有關之新政，均一律仇視，竟毀電線、折鐵路、燒洋樓，甚至藏洋書戴眼鏡者，亦均遭其撲殺。

當義和團正如瘋如狂進行毫無理性之暴動時，西方各國以事態嚴重，乃準備對中國用兵。而中國一般昏庸無識之親貴大臣，與乎頑固守舊之士大夫，咸以此乃湔雪國恥千載一時之良機，羣情激昂，極力主張戰爭，雖有少數大臣如袁昶、許景澄聯元、徐用、儀立山等冒死力諫，但終無濟於事，以致反西方之洪流一發而不可遏止；同時清廷已經由御前會議決定，以武力解決問題，終於六月二十日（夏曆五月二十四日）頒詔向各國宣戰（參照附錄）。期以數十萬之「義兵」，慷慨誓師，大張撻伐，與洋人一决雌雄；而英、美、意、德、法、日、奧、俄等八國，亦不甘示弱，組織聯軍，進犯中國。

先是在宣戰詔書未頒之前，甘軍董福祥部，已先後殺害日本使館書記官杉山彬及德國公使克林德，並與義和團圍攻使館區，歷時八週，仍然無功。斯時各國援兵已齊集天津，遂於八月初向北京挺進，沿途清軍僅作輕微抵抗卽潰。八月中旬，英軍首先進入北京，慈禧與德宗倉卒西奔。聯軍入城後大肆報復，其焚掠屠戮之慘狀，亦不亞於義和團。

方八國聯軍向北京進逼時，慈禧已知「義兵」無用，急電粤督李鴻章入京議和。十月李鴻章抵京，聯軍統帥瓦德西拒不與見，並否認其代表中國政府。時德、俄兩國欲乘機瓜分中國，英、美表示反對，日本以國力尚未臻於強盛，亦不欲中國於此時被宰割，然形勢可能瞬息萬變，中國國運已臨千鈞一髮之機矣。所幸各國以利害衝突，意見紛歧，始免瓜分之禍。至十二月杪，各國始將議和條款交李鴻章，聲稱不能更動一字。次年約成，世稱「辛丑條約」。其要點如左（參照附錄）

一、中國遣使赴德、日兩國道歉。

二、懲辦禍首大臣。

三、禁止向中國輸運軍火兩年，期滿得再展限兩年。

四、賠款銀四億五千萬兩，分三十九年償清，合利益共計九億八千二百餘萬兩。

五、北京劃定使館區域，區內由使館團管理，各國並得派兵保護。

六、毀大沽至北京間之砲台，天津、北京、山海關間之交通要地，允許各國駐兵。

七、清廷允許張貼嚴禁仇外之上諭於各地，設立仇外之會黨者，立即正法。

此約締結後，中國所受損失之大，實歷次和約之冠。從此京城門戶洞開，任人出入，國民心理與國家威信，均遭受極大之傷害。

第四款 日俄之役

日、俄戰爭，爲帝國主義者侵略中國戰爭之一。其起因爲中國問題，戰場在中國領土；而中國竟嚴守中立。結果中國之損失，却較交戰國任何一方爲重，殆亦咄咄怪事也。

當中、日戰爭之際，俄國因克里米亞戰爭之失敗，在黑海方面被阻於英、法兩國，乃轉而以全力由西伯利亞向太平洋發展，因此與日本之大陸政策，發生正面衝突。

依據中、日馬關條約之規定，遼東半島割讓與日本，而俄國對於我國之東北，已早具野心，乃聯合德、法兩國出面干涉，壓迫日本退還遼東半島於我國，而彼則又強租我旅順、大連。因此日、俄間遂結下無法諒解之仇恨。

依據中、俄密約之規定，俄國獲得在東北之築路、開礦、警察等特權後，更向朝鮮伸張勢力；扶植親日派，然自中、日戰後，親日派掌握實權，而日本更視朝鮮爲其禁鬱，不容他人染指。是以親、日親俄兩派，乃互爭政權甚烈。結果親俄派以得俄兵之協助，挾朝鮮王至俄使館，下令罷黜親日派內閣，另組親俄派內閣，於是俄國遂在韓得勢，日本勢力逐漸削弱。光緒二十二年（一八九六年），日本藉俄皇加冕之機會，遣使往賀，乘便與俄締結共同保護朝鮮條約，以緩和兩國之衝突。此舉雖與其侵略朝鮮之政策相違背，但以國力未充，準備未週，亦惟有忍受俄國之壓迫，以待後圖耳。

此外，依據滿洲撤兵條約之規定，俄國在東北之部隊，應分爲三期撤退：第一期已於光緒二十八年（一九零二年）九月十五日如期撤退；第二期爲光緒二十九年（一九零三年）三月十五日。屆期俄軍不但不撤，反而向我國提出要求，欲置東北於其勢力之下，及伸展其鷹爪於外蒙。此時日本朝野以俄國延不撤兵，至爲憤慨，咸主對俄開戰；而俄國亦積極備戰，除於旅順舉行會議外，並設立「遠東大總督府」，以亞歷契哲夫爲總督，綜理遠東軍事、外交、行政之責。俄國駐華公使雷薩爾，更向我國聲稱「鑒於東三省之現狀，縱令列國干涉，斷不能無條件撤兵，卽因此與日本開戰，亦所不辭」。於是日、俄情勢愈趨嚴重。

光緒二十九年六月（一九零三年七月），日本又與俄國會商兩國在遠東之特殊利益問題。日本意在能互相尊重中、韓兩國之獨立與領土之完整，俄國承認日本在韓之優越利益，日本承認俄國在東北有經營鐵道之權利。乃俄國不但不同意日本之意見，且欲侵略韓國，限制日本在韓之權利，並堅持須在北緯三十九度以北，設立中立地帶。是年底，雖復經數度磋商，但雙方意見仍相距過遠，難以接近。

迨至光緒二十九年十二月十九日（一九零四年二月四日），日本已至忍無可忍之境地，乃命駐俄公使栗野下旗回國，對俄絕交；並於十二月二十五日（夏曆二月四日），兩國同時下詔宣戰，於是以我國領土爲戰場，展開激烈之大戰。清廷不得已，乃劃遼河以東爲交戰區域。

光緒三十一年（一九零五年）春，俄國海、陸兩軍相繼戰敗，增援之波羅的海艦隊，亦被擊滅於對馬海峽，其國內又發生革命，已無意再戰。日本則以財力軍力兩感不足，亦不欲再戰，乃接受美國之調停，各派全權代表赴美作和平談判，卒於光緒三十一年八月初七日（一九零五年九月五日），締訂「樸資茅斯條約」，戰爭遂告結束。其條約內容要點如左：

一、俄國承認日本有獨立經營朝鮮之特權，但俄國臣民在朝鮮者，得受最惠國臣民之待遇。

二、俄將旅順、大連及長春與旅順間之鐵路，均轉讓與日本。

三、除旅順、大連外，日、俄國同時撤兵，將行政權交還中國。

四、俄國割庫頁島南部與日本，但不得有軍事設施，及妨礙宗谷、鞬靼兩海峽之航海自由。

五、日、俄妥訂東三省銜接鐵路營業章程。

六、日、俄重訂通商航海條約。

此約簽訂後，俄國在南滿之勢力，遂由日本取而代之，俄國退回北滿。英國承認日本在朝鮮有統治保護之權，而我國對於朝鮮問題之處理，反而無權過問；但日本以日、俄和約成立後，所生之中、日兩國關於滿洲諸問題，必須與中國迅速協定，乃派外務大臣小村來華，於光緒三十一年十一月二十六日（一九零五年十二月二十二日）與清廷締結滿洲善後條約，遂確定日本在東北之優越地位，種下民國二十年「九一八事變」之禍根。

第五款 併吞朝鮮

日俄戰後，日本一躍而爲世界上一等強國，實爲英、日同盟所賜；同時，兩國在遠東已達到制俄之目的，故當日、俄談判期間，英國爲制俄於中亞，日本復願再得英國之支持，藉以繼續擴張勢力，於是兩國乃行擴大同盟防守範圍，於光緒三十一年（一九零五年）秋，續訂英、日同盟條約，英國承認日本在韓國及東北之所爲，日本承認英國在印度及滇、藏之所爲。是以此約之訂定，無異彼此贊助，互爲聲援，分途從事侵略；而日本則爲東亞之霸主，予俄、美、法等國以極大之威脅。俄國深恐日本乘虛侵入太平洋沿岸，截斷其東方海口；法國以英、日軍事合作，威脅其在遠東之利益與安南殖民地；美國則以東北市場恐爲日本所奪；又以日本爲太平洋新興之海軍國家，足以遏止其在太平洋上之活動，故三國爲緩和英、日聯合之威脅，遂先於光緒三十三年（一九零七年）及光緒三十四年（一九零八年），分別與日本簽訂協約，於是遂提高了日本在亞洲、及默認日本在韓國之特殊地位。

光緒二十九年（一九零四年）春，日、韓簽訂議定書，秋復簽訂日、韓條約，此爲韓國變爲日本保護國之合法根據。光緒三十一年秋，英、日「新同盟條約」及日、俄之「樸資茅斯條約」，則爲列強承認日本在韓有優越地位，及監督權利之合法保障。於是日本爲實行其監督權，乃於是年冬，派伊藤博文赴韓，締結日、韓協約，改日本駐韓公使館爲統監府，任伊藤博文爲統監，以執行其統治韓國之責。

光緒三十二年（一九零六年）春，伊藤抵韓後，卽行干涉韓國之一切政務，韓王苦之，志士憤激紛起反對，日人以武力鎮壓之，並禁止韓人集會結社。韓王無奈，乃遣密使赴海牙，控訴日本於和平會議，希望各國出面干涉；但與會國家，多爲承認英、日「同盟條約」及「樸資茅斯條約」者，故均拒而不理。乃日本竟暗中勾結朝鮮親日政黨一進會，及大臣李完用等，勸告韓王禪位於太子李拓，以息日本之怒。迨李拓嗣位，伊藤又乘機於光緒三十三年（一九零七年）夏，以速圖韓國之富強，增進韓國國民之幸福爲藉口，與韓簽訂日、韓擴大保護條約。其條款如左：

一、韓國皇帝之詔敕，須預爲諮詢於統監。

二、韓國政府關於施政之改善，受統監之指導。

三、韓國政府法令之制定，及重要行政上之處分，須預經統監之承認。

四、韓國之司法事務與普通行政事務，須立區別。

五、韓國高等官吏之任免，須經統監之意行之。

六、韓國政府備聘統監所推薦之日本人爲韓國官吏。

七、韓國政府未得統監之同意，不得備聘外國人爲韓國官吏。

八、明治三十七年（一九零四年）八月二十二日簽訂之日、韓協約，第一項廢止之（卽推薦顧問和平干涉外交事務之條款）。

如此伊藤遂成爲韓國之太上皇，韓國已至國不成國之境地矣。旋又壓迫韓皇下詔解散軍隊，以日軍代之，韓王僅留衛兵數百。宣統元年四月二十七日（一九零九年六月十四日），伊藤辭去統監職務，由副統監曾彌荒助繼任；但不久彼又至韓，與李完用締結保護權再擴大條約。此後韓國之司法權亦由日人掌握。至此韓國殆已名存實亡，而日本仍不滿足，遂有日、韓合併之議。

然日本欲併吞韓國，必須先獲得俄國之同意；蓋日本此舉，不但影響俄國之利益，且「樸資茅斯條約」俄國尙承認韓國有自主之權也。於是日本乃企圖以交換利益辦法與俄磋商，卽日本吞併韓國，俄國不予反對，俄國於伊犂、蒙古有任何行動，日本則承認之。終於宣統元年（一九零九年）春夏之交，兩國同意在哈爾濱進行密談，適日本代表伊藤博文在哈爾濱車站被韓國志士安重根刺死，日本憤怒，韓國震驚，是以日、韓合併之聲浪更甚囂塵上。同時日本又利用韓國親日派領袖李容九、及一進會首李完用等，向統監及韓皇提出日、韓合併建議。迄宣統二年（一九一零年）夏，韓國統監曾彌荒助離職，日本另以寺內正毅繼之；但其於赴任之前，已由代理統監石塚與韓國交涉取得警察權。及其抵韓，遂於八月二十二日與李完用簽訂韓國合併條約，規定「韓國皇帝陛下，將韓國全部統治權，完全永久讓與日本國皇帝陛下」。及「日本國政府以合併之結果，全然擔任韓國之施政，對於遵守法規之韓國人身體財產，與以十分之保護，且圖增進其福利」。於是日本遂廢去韓國國號，改稱朝鮮，廢統監改稱總督，統率陸、海軍及管轄一切政務，並於八月二十九日，對外發表日、韓合併宣言。其要點爲：

一、韓國與列國之條約，從今廢棄，實行日本與列國之現行條約，居留朝鮮之外國人所享有之領事裁判權，歸於消滅，此後在日本國法權之下，受居留日本內地同一之權利。

二、日本政府與從前條約無關，今後十年間，對於朝鮮與外國輸出與輸入之貨物，及出入朝鮮商埠之外國船舶，課現在同率之出入稅與噸稅。

三、與日本有約各國，在十年內可於日本、朝鮮各口岸通商。

四、朝鮮各商埠，除馬山浦以外，加開新義州一處，照前通商。

各國接到日本宣言後，均未表示異議，韓國人民亦因遭受日本軍警之鎮壓，無從反抗，從此韓國遂亡，而淪爲日本之一部。

當韓國淪爲日本保護國時，我國東北邊陲業已多事，今韓國變爲日本國土之一部，兩國領土相接，故日本之侵略目標，便又指向我國東北矣。

第六款 二十一條款

民國三年（一九一四年），第一次世界大戰爆發後，我國軍閥袁世凱，意圖背叛民國，暗中準備恢復帝制，遂予日本以可乘之機，一面阻止我國參加歐戰；一面又破壞我國之中立，出兵進攻我山東半島。迨至民國四年一月十八日，竟由其駐北京之公使日置益，直接向袁世凱提出五號二十一款之無理要求；並以協助革命黨推翻北京政府相要脅。其第一號旨在攫取山東權利；第二號在獨佔東北及內蒙權利；第三號在獲得漢冶萍公司之經營權利；第四號在控制中國沿海港灣；第五號則以日本顧問控制我國之軍事與經濟（參照附錄）。就其內容言，此二十一條若果付諸實施，實足以滅亡我國而有餘也。

當時日本此種要求之提出，極爲祕密，嗣爲外國記者所悉，公諸報端，一時舉國輿論鼎沸，紛起反對；但袁氏以預備稱帝之故，將有待於日本之援助，始終採取委曲求全之態度，雙方商談四月，毫無結果，至五月七日，日本乃向袁氏提出最後通牒，並限於五月九日下午六時作滿意之答覆；否則將採取必要之手段。乃袁以正在進行帝制自爲之活動，爲討好日本，遂不惜出賣國家民族之利益，不顧全國人民之反對，對於日本之要求，除第五號之第五款外，其餘均行承認。斯時正歐戰方酣，列強無暇東顧，美國雖曾牒中、日兩國，但亦僅聲明其保全美國之權利而已，殊不能使日本有顧忌也。迄五月二十五日，遂行換文簽字，從此各國在華之均勢失去平衡，中國遂置於日本刀俎之下矣。第七款

田中首相之侵華奏摺

清光緒二十一年（一八九五年），日本一戰勝我，獲得在朝鮮之特殊地位。光緒三十一年（一九零五年）再戰勝俄後，其勢力復伸入我東三省之南部，遂助長其擴大侵略之野心。迨至民國十六年（一九二七年），其首相田中義一，復擬定侵略我國之大陸政策，上奏天皇，世稱「田中奏摺」。其要點爲「欲征服中國，必先征服滿蒙；欲征服世界，必先征服中國」。此摺對我滿蒙武力之征服，與經濟侵略之方案，尤詳盡具體，實爲日本發動中日戰爭之根本因素（參照附錄）。第八款

阻撓北伐

我國民革命軍出師北伐以後，帝國主義者因欲助其工具——軍閥，保持原有勢力，並懼我革命成功

，彼等控制中國之勢力勢將失墜，曾百計對我革命軍之進行加以阻礙。如英帝國主義者之增兵上海，南

京事件發生時，長江外國軍艦之發砲猛轟，皆爲實例；然尚未至如日本之甘冒不韙，派遣大隊陸軍侵入

中國內地，以顯明之行動，壓迫革命軍，並派兵加入敵軍作戰之爲甚也。

民國十六年夏，我國民革命軍擊破軍閥孫傳芳、張宗昌等部之主力後，向山東進軍，日本帝國主義者深恐我北伐成功，統一全國，妨害其侵略陰謀之進行，乃於五月二十八決定出兵山東。其內閣及其駐華之使領，雖曾聲明「日本出兵，除保護僑民財產外，別無目的；對南北軍之作戰，不干涉、不妨礙，將來南軍佔領濟南後，更北進亦不阻礙」；但中國人民終不之信。果也日本薌田兼安少將於五月三十一日，率其在我東北之駐屯軍二千名抵達青島，六月二十日又以步兵大隊、機關槍一中隊及工兵一小隊，進踞青島，並建立大規模之無線電臺及軍用機場，旋卽盛傳有日本便衣隊潛入濟南，加入張宗昌部，對革命軍作戰之事。其後我革命軍竟於魯東所俘敵軍中，發現穿著直、魯軍服裝之日兵，乃將其解赴上海，遂愈益引起在華外人之注意，我國民政府亦令外交部向日本提出抗議。七月初旬，日軍爲欲洗刷其參加中國內戰之嫌疑，請求我革命軍總司令部派員赴日本兵營監視；但所派人員甫抵青島，卽爲敵方拘捕，其爲詭計，更不待言。但其仍不顧一切，繼續其干涉行動，又由大連增調砲兵一大隊，及關東軍之第三十三旅團至魯，分佈於濟南、濰縣、坊子等地，阻礙我國民革命軍之進展，因此直、魯聯軍得以死灰復燃，致我北伐中挫，不得不向臨城撤退，而日軍亦於十月間撤退回國，於此益顯見其出兵作用之所在矣。

迨至民國十七年四月中旬，我國民革命軍由津、浦鐵路節節前進時，日本首相田中義一又爲暗助軍閥張宗昌，重施其去年六月之故技，遂在其閣議中迭次提議二次出兵山東計畫。並于四月十九日奏准日皇，派駐熊本之第六師團由福田彥助統率至青島，佈防於膠、濟鐵路沿線各地；並調駐屯天津之日軍三中隊至濟南，以阻撓我北伐軍之前進。此種舉動，顯係侵犯我國領土，違背國際公法。五月一日，我革命軍進入濟南後，日軍在商埠地區佈防戒備，我濟南衛戍司令方振武爲解釋誤會起見，乃於五月二日訪晤日軍齋藤旅團長，聲明願維持秩序，保護外僑，請日軍撤除戒備，齋藤允之。

孰意日軍於撤除戒備後，竟於五月三日又向我軍挑釁，以機槍、大砲向我猛擊，造成中、日兩軍之衝突，我軍傷亡頗多。我國民革命軍總司令部得訊後，已知日軍之用意所在，乃下令各軍忍耐退讓，以免墮其詭計；而日軍仍不中止其暴行，時發槍砲擊殺我無辜人民，並圍攻交涉公署，慘殺我交涉員蔡公時等。當時我蔣總司令爲避免與其衝突，乃於六日下令我軍退出濟南城，繞道長清等地，渡越黃河，繼續北伐，僅留兵兩團，以維持地方秩序。乃日軍司令福田彥助，又於五月七日向我提出無理之要求五項如左：

一、國民革命軍須離開濟南，及膠、濟鐵路沿線兩側二十華里以外。

二、中國政府應嚴禁一切反日宣傳，及其他排日之行動。

三、懲辦中國最高級軍事長官。

四、在日本軍面前與日本抗爭之軍隊，應解除其武裝。

五、爲監督實行上列各條起見，華莊、張莊兩兵營，許日軍駐紮。

然不待答覆，卽於八日發砲轟城，其飛機亦臨空投彈，人民死傷枕籍，慘不忍睹。迄十日，守軍始由東門突圍而出，其未及退出及傷病官兵，悉被屠殺。嗚呼！日軍此種行動，不特國際公法所不許，亦非人類所應有也，而日軍竟行之，其殆亦不人道之至者歟！

此事發生後，我全國軍民無不悲憤填膺，而仇恨日本之心理，則益與日俱深矣。

中、日北京條約原文

大清欽命總理各國事務和碩恭親王（以下其他九大臣略），大日本全權辦理大臣參議兼內務卿大久保，爲會議條款互立辦法文據事。照得各國人民，有應保護不致受害之處，應由各國自行設法保全；如在何國有事，應由何國自行查辦。茲以臺灣生番，曾將日本國屬民等妄爲加害，日本國本意爲該番是間，遂遣兵往彼向該生番等詰責，今與中國議明退兵並善後辦法開列三條於後：

一、日本國此次所辦，原爲保民義舉起見，中國不指以爲不是。

二、前次所有遇害難民之家，中國定給撫卹銀兩（按爲十萬兩）。日本所有在該處修道建房等件，中國願留自用，先行議定籌補銀兩（按爲四十萬兩），別有議辦之據。

三、所有此事兩國一切往來公文，彼此撤回註銷，永爲罷論。至於該處生番，中國自宜設法妥爲約束，以期永保航客不能再受兇害。

附錄第二

甲午之戰中國對日宣戰詔書

朝鮮爲我大清藩屬二百餘年，歲修職貢，爲中外所共知。近數十年，該國時多內亂，朝廷事小爲懷，迭次派兵前往戡定，並派員駐紮該國都城，隨時保護。本年四月間，朝鮮又有土匪變亂，該國請兵援戡，情詞迫切，當卽諭令李鴻章撥兵赴援，甫抵牙山，匪徒星散，乃倭人無故派兵突入漢城，嗣又增兵萬餘，迫令朝鮮更改國政，種種要挾，難以理喻。我朝撫綏藩服，其國內政事，向令自理，日本與朝鮮立約，係屬與國，更無以重兵欺壓、強令革政之理。各國公論皆以日本師出無名，不合情理，勸令撤兵，和平商辦，乃竟悍然不顧，迂無成說，反更陸續添兵。朝鮮百姓及中國商民，日加驚擾，是以添兵前往保護，詎行至中途，突有倭船多隻，乘我不備，在牙山口外海面開砲轟擊，傷我運船，變詐情形，殊非意料所及。該國不遵條約，不守公法，任意鴉張，專行詐計，釁開自彼，公論昭然，用特布告天下，俾曉然於朝廷辦理此事，實已仁至義盡；而倭人滔盟肇釁，無理已極，勢難再予姑容，著李鴻章嚴飭派出各軍，速迅進勦，厚集雄師，陸續進發，以拯韓民於塗炭。並著沿江沿海各將軍督撫及統兵大臣，整飭戎行，遇有倭人船隻闖入各口，卽行迎頭痛擊，悉數殲除，毋得稍有退縮，致干罪戾。特此通諭知之，欽此。

甲午之戰日本對華宣戰詔書

保全天祐踐萬世一系之帝祚，大日本帝國皇帝示汝忠實勇武之有衆，朕茲與清國開戰，其令各有司，上承朕意，下順民心，水陸攻守，咸修其職，以振一國之威武，勿違萬國之公法焉。自朕登極，偃武修文，導民於太平之路，三十年於茲矣。夫交鄰失和，其禍難測，故朕常飭諭大臣，務修鄰好，年來內外相深，喜擇交之親善。近因高麗一事，清國失信背好，實非朕意所及。細維高麗爲獨立之邦，而各國結約通商，實由我日本勸導之力也；然而清國恆稱高麗爲藩邦，干涉其内政。今者，高麗有事，清國託以護藩，舉兵入韓，朕乃照西曆一千八百八十二年成約，命師渡海，用備不虞，而拯高麗於禍亂之中，置東亞於太平之域，以符素願，故延清國協力同事，成此美舉，豈知清國推諉萬端，拒朕所請。日本乃告高麗一新厥政，使內安其民，外修鄰誼，高廷已經允許自新，清國不啻暗行阻攔，陽形因循，陰整兵甲，水陸武具旣完，遂增兵添將，加在韓之勢，憑強逼弱，逞利已之策，傲慢自大，乃至砲擊我船。茲按高麗獨立之位，原係日本維持之力，各國條約之所認也。清國非但謀損高麗之地位，兼且置條約於不顧。此等舉措，傷我國之權利，害東亞之安穩。清國貪利樂禍之心，瞭然可見。我仗義興兵之舉，勢不可止。吾民忠勇，宜各任厥職，期使早致太平，顯揚國光，朕有厚望焉。大日本帝國明治二十七年八月1

附錄第四

馬關條約全文

第一款

中國認明朝鮮國確爲完全無缺之獨立自主，故凡有虧損獨立自主體制，卽如該國向中國所修貢獻典禮等，嗣後全行廢絕。

第二款

中國將管理下開地方之權，併將該地方所有堡壘軍器工廠及一切屬公物件，永遠讓與日本。

一、下開劃界以內之奉天省南邊地方，從鴨綠江口溯該江以抵安平河口；又從該河口劃至鳳凰城、海城及營口而止，畫成折線以南地方所有前開各城市邑，包括在劃界線內。該線抵營口之遼河後，卽順流至海口止，彼此以河中心爲分界，遼東灣東岸及黄海北岸，在奉天省所屬諸島嶼，亦一併在所讓境內。

二、臺灣全島及所有附屬各島嶼。

第三款

三、澎湖列島，卽英國格林尼次東經百十九度起，至百二十度止，及北緯二十三度起，至二十四度之間諸島嶼。

第三款

前款所載及黏附本約之地圖所劃疆界，俟本約批准互換之後，兩國應各選派官員二名以上，爲共同劃定疆界委員，就地踏勘，確定劃界，若遇本約所訂疆界，於地形或治理所關有礙難不便等情，各該委員等當妥爲參酌更定，各該委員當從速辦理界務，以期奉委之後，限一年竣事，但遇各該委員等有所更定劃界，兩國政府未經認准以前，應據本約所定劃界爲正。

第四款

中國約將庫平銀二萬萬兩交與日本，作爲賠償軍費。該款分作八次交完；第一次五千萬兩，應在日本約批准互換後六個月交清；第二次五千萬兩，應在本約批准互換後十二個月內交清；餘款平分六次遞年交納。其法列下：第一次平分遞年之款，於兩年內交清；第二次於三年內交清；第三次於四年內交清；第四次於五年內交清；第五次於六年內交清；第六次於七年內交清。其年分均以本約互換之後起算。又第一次賠款交清後，未經交完之款，應按年加每百抽五之息；但無論何時，將應賠之款或全數或幾分先期交清，均聽中國之便。如從條約批准互換之日起，三年之內能全數清還，除將已付利息或兩年半或不及兩年半於應付本銀扣還外，餘仍全數免息。

本約批准互換之後，限二年之內，日本准中國讓與地方人民，願遷居讓與地方之外者，任便變賣所有產業，退去界外，但限滿之後，尚未遷徙者，酌宜視爲臣民。又臺灣一省，應於本約批准互換後，兩國立即各派大員至臺灣，限於本約批准互換後兩個月內，交換清楚。

中日兩國所有約章，因此次失和，自屬廢絕。中國俟本約批准互換之後，速派全權大臣，與日本所派全權大臣，會同訂立通商行船條約及陸路通商章程。其兩國新訂約章，應以中國與泰西各國現在約章爲本。又本約批准互換之日起，新訂約章未經實行之前，所有日本政府官吏臣民，及商業工藝行船船隻陸路通商等，與中國最爲優待之國，禮遇護視一律無異。中國約將下開讓與各款，從兩國全權大臣畫押蓋印日起，六個月後方可照辦。

第一、現在中國已開通商口岸之外，應准添設下開各處，立爲通商口岸，以便日本臣民往來僑寓，從事商業工藝製作，所有添設口岸，均照向開通商海口或向開內地鎮市章程，一體辦理，應得優例及利益等，亦當一律享受。

一、湖北省荊州府沙市。二、四川省重慶府。三、江蘇省蘇州府。四、浙江省杭州府。

日本政府得派遣領事官，於前開各口駐紮。

第二、日本輪船得駛入下開各口，附搭行客，裝運貨物。

一、從湖北省宜昌，溯長江以至四川省重慶府。二、從上海駛進吳淞江及運河，以至蘇州府、杭州府。

中、日兩國未經商定行船章程以前，上開各口行船，務依外國船隻駛入中國內地水路現行章程照行。

第三、日本臣民在中國內地購買經工貨件，若自生之物，或將進口商貨運往內地之時，欲暫行存棧，除勿庸輸納稅鈔，派徵一切諸費外，得暫租棧房存貨。

第四、日本臣民得在中國口岸城邑，任便從事各項工藝製造，又得將各項機器任便裝運進口，只交所定進口稅。

第七款 第八款

日本臣民在中國製造一切貨物，其於內地運送稅內地稅鈔課雜派，以及在中國內地沾及寄存棧房之益，卽照日本臣民運入中國之貨物一體辦理，至應享優例豁除亦莫不相同。

嗣後如有因以上加讓之事，應增章程規條，卽載入本款所稱之行船通商條約內。

日本軍隊現駐中國境內者，應於本約批准互換之後三個月內撤回，但須照次條所定辦理。

中國爲保明認眞實行約內所定條款，聽允日本軍隊暫行佔守山東省威海威，又於中國將本約所訂第一、第二兩次賠款交清，通商行船約章亦經批准互換之後，中國與日本政府確定妥全辦法，將通商口岸關稅，作爲剩款並息之抵押，日本可允撤回軍隊；倘中國不卽確定抵押辦法，則未經交清末次賠款之前，日本應不允撤回軍隊；但通商行船約章，未經批准互換以前，雖交清賠款，日本仍不撤回軍隊。

第九款

本約批准互換之後，兩國應將是時所有俘虜盡數交還中國，約將由日本所還俘虜，並不加以虐待，或置於罪戾。中國約將認爲軍事間謀或被嫌逮繫之日本臣民，卽行釋放，併約此次交仗之間，所有關涉日本軍隊之中國臣民，概予寬貸，併飭有司不得擅爲逮繫。

第十款

本約批准互換日起，應按兵息戰。

第十一款

本約奉大清帝國大皇帝陛下，及日本帝國大皇帝陛下批准之後，定於光緒二十一年四月十四日，卽明治二十八年五月初八日，在煙臺互換。

附錄第五

義和團之亂清廷對各國宣戰詔文

我朝二百數十年深仁厚澤，凡遠人來中國者，列祖列宗罔不待以懷柔。迨道光、咸豐年間，俯准彼等互市，並乞在我國傳教，朝廷以其勸人爲善，勉允所請，初亦就我範圍，遵我約束，詎三十年來，恃我國仁厚，一意附循，乃益肆臬張，欺凌我國家，侵佔我土地，蹂躪我人民，勒索我財物，朝廷稍加遷就，彼等負其兇橫，日甚一日，無所不至，小則欺壓平民，大則侮辱神聖，我國赤子仇怨鬱結，人人欲得而甘心，此義勇焚燬教堂、屠殺教民所由來也。朝廷仍不肯開釁，如前保護者，恐傷吾人民耳，故再降旨申禁，保護使館，加卹教民。故前日有拳民、教民皆吾赤子之諭，原爲民、教解釋宿嫌，朝廷柔服遠人至矣盡矣。乃彼等不知感激，反肆要挾，昨日公然有杜士蘭照會，令我退出大沽口，砲臺歸彼看管，否則以力襲取。危詞恫嚇，意在肆其猖獗，震動畿輔。平日交鄰之道，我未嘗失禮於彼；彼自稱教化之國，乃無理橫行，專恃兵堅器利，自取決裂如此乎？朕臨御將三十年，待百姓如子孫，百姓亦戴朕如帝天，況慈聖中興宇宙，恩德所被，浹髓淪肌，祖宗憑依神祇感格，人人忠憤，曠代所無。朕今涕泣以告先廟，慷慨以誓師徒；與其苟且圖存，貽羞萬古，孰若大張撻伐，一決雌雄。連日召見大小臣工詢謀，僉同近畿及山東等省義兵，同日不期而集者，不下數十萬人，下至五尺童子，亦能執干戈以衛社稷。彼尙詐謀，我恃天理，彼憑悍力，我恃人心，無論我國忠信甲胄，禮義干橹，人人敢死，卽土地廣有二十餘省人民，多至四百餘兆，何難剪彼兇斂，張國之威，其有同仇敵愾，陷陣衝鋒，抑或尙義捐資，助益餉項，朝廷不惜破格懋賞，獎勵忠勛；苟其自外生成，臨陣退縮，甘心從逆，竟作漢奸，卽刻嚴誅，決無寬貸。爾普臣庶，其各懷忠義之心，共洩神人之憤，朕有厚望焉，欽此。

辛丑條約全文（其中十九個附件從畧）

大清欽命全權大臣便宜行事總理外務部事務和碩慶親王，大清欽差全權大臣便宜行事太子太傅文華殿大學士北洋大臣直隸總督部堂一等肅毅伯李鴻章，大德欽差駐紮中華便宜行事大臣穆默，大奧欽差駐紮中華便宜行事全權大齊幹，大比欽差駐紮中華便宜行事全權大臣姚士登，大西欽差全權大臣駐紮中華全權大臣葛納幹，大美國欽差特辦議和事宜全權大臣柔克義，大法欽差全權大臣駐筍中國京都總理本國事務便宜行事鮑渥，大英欽差便宜行事全權大臣薩道義，大義欽差駐紮中華大臣世襲侯爵薩爾瓦葛，大日本國欽差全權大臣小村壽太郎，大荷欽差駐筍中華便宜行事全權大臣克羅伯，大俄欽命全權大臣內廷大夫格爾思，今日會同聲明，核定大清國按西曆一千九百年十二月二十二日，卽中曆光緒二十六年十一月初一日，文內各款，當經大清國大皇帝於西曆一千九百年十二月二十七日，卽中曆光緒二十六年十一月初六日，降旨全行照允，足適諸國之意妥辦（附件一）。

第一款一、大德國欽差男爵克大臣被戕害一事，前於西曆本年六月初日，卽中曆四月二十三日，奉諭旨（附件二）欽派醇親王載澧爲頭等專使大臣，赴大德國皇帝前，代表大清國大皇帝暨國家惋惜之意，醇親王已遵旨於西曆本年七月十二日，卽中曆五月二十七日自北京起程。

二、大清國國家業已聲明在遇害處所，堅立銘誌碑，與克大臣品位相配列敘，大清國大皇帝惋惜兇事之旨書，以拉丁、德、漢各文，前於西曆本年七月二十二日，卽中曆六月初七日，經大清國欽差全權大臣文致大德國欽差全權大臣，現於遇害處所建立牌坊一座，足滿街衢，已於西曆本年六月二十五日，卽中曆五月初十日興工。

第二款

一、懲辦傷害諸國國家及人民之首禍諸臣，將西曆本年二月十三、二十一等日，卽中曆上年十二月二十五日本年正月初三等日，先後降旨所定罪名開列於後（附件四、五、六），端郡王載漪、輔國公載瀾，均定斬監候罪名。又約定如皇上以爲應加恩貸其一死，卽發往新疆，永遠監禁，永不減免。莊親王載勛、都察院左都御史英年、刑部尙書趙舒翹，均定爲賜令自盡。山西巡撫毓賢、禮部尙書啓秀、刑部左侍郎徐承煜，均定爲卽行正法。協辦大學吏部尙書剛毅、大學士徐桐、前四川總督李秉衡，均已身故，追奪原官，卽行革職。又兵部尙書徐用儀、戶部尙書立山、吏部左侍郎許景澄、內閣學士兼禮部侍郎銜聯元、太常寺卿袁旭，因上年力駁，殊悖諸國義法，極惡之罪，被害於西曆本年二月十三日，卽中曆上年十二月二十五日，奉上諭開復原官，以示昭雪（附件七）。莊親王載勛已於西曆本年二月二十一日，卽中曆正月初三日，英年趙舒翹已於二十四日，卽初六日，均自盡。毓賢已於二十二日，卽初四日，啓秀、徐承煜已於二十六日，卽初八日，均正法。又西曆本年二月十三日，卽中曆上年十二月二十五日，上諭將甘肅提督董福祥革職，俟應得罪名定讞懲辦。西曆本年四月二十九六月初三、八月十九等日，卽中曆三月十一四月十七、七月初六等日，先後降旨，將上年夏間兇慘案內所有承認獲咎之各省官員，分別懲辦。

二、西曆本年八月十九日，卽中曆二十七年七月初六日，上諭將諸國人民遇害被虐之城鎮，停止文武各等考試五年（附件八）。

因大日本國使館書記官杉山彬被害，大清國大皇帝從優榮之典，已於西曆本年六月十八日，卽中曆五月初三日，降旨簡派戶部侍郎那桐爲專使大臣，赴大日本國大皇帝前，代表大清國大皇帝及國家惋惜之意（附件九）。

大清國國家允定在於諸國被污瀆挖掘各墳塋，建立滌垢雪侮之碑，已與諸國全權大臣會同商定。其碑由各該國使舘督建，並由中國國家付給估算各費銀兩，京師一帶，每處一萬兩，外省每處五千兩。此項銀兩業已付清，茲將建碑之墳塋開列清單附後（附件十）。

第五款

大清國國家允定不准將軍火暨專爲製造軍火各種器料，運入中國境內，已於西曆本年八月二十五日，卽中曆二十七年七月十二日，降旨禁止進口二年。嗣後如諸國以爲有仍應續禁之處，亦可降旨將二年之限續展（附件十一）。

第六款

按照西曆本年五月二十九日，卽中曆四月十二日，上諭大清國大皇帝允定付諸國償款海關銀四百五十兆兩。此款係西曆一千九百年十二月二十二日，卽中曆光緒二十六年十一月初一日，條款內第二款所載之各國、各會、各人及中國人民之賠償總數（附件十二）。

甲、此四百五十兆，係照海關銀兩市價易爲金款，此市價按諸國各金錢之價易金如左：海關銀一兩，卽德國三馬克零五五，卽奧國三克勒尼五九五，卽美國圓零七四二，卽法國三佛郎克七五，卽英國三先令，卽日本一圓四零七，卽荷蘭國一弗樂林七九六，卽俄國一盧布四一二。俄國盧布按金平算，卽十七多理亞四二四。此四百五十兆，按年息四釐正本，由中國分三十九年，按後附之表各章清還（附件十三）。本息用金付給，或按應還日期之市價，易金付給還本，付於一千九百零二年正月初一日起至一千九百四十年終止還本，各款應按每屆一年付還。初次定於一千九百零三年正月初一日付還，利息由一千九百零一年七月初一日起算，惟中國國家亦可將所欠首六個月至一千九百零一年十二月三十一日之息，展在自一千九百零二年正月初一日起，於三年內付還，但所展息款之利，亦應按年四厘付清。又利息每屆六個月付給，初次定於一千九百零二年七月初一日付給。

乙、此欠款一切事宜，均在上海辦理。如後諸國各派銀行董事一名，會同將所有由該管之中國官員付給之本利總數，收存分給有干涉者，該銀行出付回執。

丙、由中國國家將全數保票一紙，交付駐京諸國欽差領銜大臣手內。此保票以後分作零票，每票上各由中國特派之官員畫押。此節以及發票一切事宜，應由以上所述之銀行董事，各遵本國飭令而行。

丁、付還保票財源各進款，應每月給銀行董事收存。

戊、所定承擔保票之財源開列於後：一、新關進各款，俟前已作爲擔保之借款各本利付給之後，剩餘者，又進口貨稅增至切實值百抽五，將所增之數，加之所有向例進口免稅各貨，除外國運來之米，及各雜色糧麵並金銀以及各錢外，均應列入切實值百抽五貨內；二、所有常各進款，在各通商口岸之常關，均歸新關管理；三、所有鹽政各進項，除歸還前泰西借款一宗外，餘剩一併歸入。

至進口貨稅增至切實值百抽五，諸國現允可行，惟須二端：一、將現在照估價抽收進口各稅，凡能改者，皆當急速改爲按件抽稅幾何定辦，改稅一層，如後爲估算貨價之基，應以一千八百九十七、八、九三年卸貨時，各貨率算價值，乃開除進口稅及雜費總數之市價。其未改以前，各該稅仍照估價征收；二、北河、黃埔兩水路，均應改善，中國國家應撥款相助。增稅一層，俟此條款畫押日兩個月後，卽行開辦。除在此畫押日期後，至遲十日已在途間之貨外，概不得免抽。

第七款

大清國國家允定各使館境界，於附件之圖上標明如後（附件十四）：東面之線，係崇文門大街；圖上十、十一、十二等字；北面圖上，係五、六、七、八、九、十等字之線；西面圖上，係戰

争

起

因

三

第十款

一、二、三、四、五等字之線；南面圖上，係十二、一等字之線；此線循城牆南址，隨城琛而畫，按照西曆一千九百零一年正月十六日，卽中曆上年十一月二十六日文內後附之條款。中國國家應允諸國分應自主常留兵隊，分保使館。

大清國國家應允將大沽砲台，及有礙京師至海通道之各砲台，一律削平，現已設法照辦。

按照西曆一千九百零一年正月十六日，卽中曆上年十一月二十六日文內後附之條款，中國國家應允由諸國分應主辦，會同酌定數處留兵駐守，以保京師至海通道，無斷絕之虞，令諸國駐守之處，係黃村、郎坊、楊村、天津軍糧城、塘沽、蘆臺、唐山、灤州、昌黎、秦皇島、山海。大清國國家允定兩年之久，在各府廳州縣將以後所述之上諭頒行布告：一、西曆本年二月初一日，卽中曆上年十二月十三日，上諭以永禁或設或入與諸國仇敵之會，違者皆斬（附件十五）；二、西曆本年二月十三、二十一、四月二十九、八月十九等日，卽中曆上年十二月二十五、本年正月初三、三月十一、七月初六等日，上諭一道犯罪之人，應如何懲辦之處，均一一載明；三、西曆本年八月十九日，卽中曆七月初六日，上諭以諸國人民遇害被虐各城鎮，停止文武各等考試；四、西曆本年二月初一日，卽中曆上年十二月十三日，上諭以各省督撫文武大吏，暨有司各官，於所屬境內，均有保平安之責，如復滋傷害諸國人民之事，或再有違約之行，必須立時彈壓懲辦，否則該管之員，卽行革職，永不敘用，亦不得開脫，別給獎敘（附件十六）。以上諭旨，現於中國全境漸行張貼。

第十一款

大清國國家允定將通商行船各條約內諸國，視爲應行商改之處，及有關通商各地事宜，均行議商，以期妥善簡易。現按照第六款賠償事宜，約定中國國家應允襄辦改善白河、黃埔兩水路。其襄各節如左：一、白河改善河道，在一千八百九十八年會同中國國家所興各工，近由諸國

3. 战争起因

派員重勛一俟治理天津事務交還之後，即可由中國國家派員與諸國所派之員會辦，中國國家應付海關銀每年六萬兩，以養其工；二、現設立黃埔河道局，經管整理改善水道各工所派該局各員，均代中國暨諸國保守在滬所有通商之利益，預估後二十年，該局各工及經各費，應每年支用海關銀四十六萬兩。此數平分，半由中國國家付給；半由外國各干涉者出資。該局員差並權責，及進款之詳細各節，皆於後附文件內列明（附件十七）。

第十二款

西曆本年七月二十四日，卽中曆六月初九日，降旨將總理各國事務衙門，按照諸國酌定改爲外務部，班列六部之前。此上諭內已簡派外務部各王公大臣矣（附件十八）。且變通諸國欽差大臣覲見禮節，均已商定，由中國全權大臣屢次照會在案。此照會在後附之節略內述明（附件十九）。

茲特爲議明以上所述各語，及後附諸國全權大臣所發之文牘，均係以法文爲憑。

大清國國家，旣如此按以上所述西曆一千九百年十二月二十二日，卽中曆光緒二十六年十一月初一日文內各款，足適諸國之意妥辦，則中國願將一千九百年夏間變亂所生之局勢完結，諸國亦照允隨行是以諸國全權大臣，現奉各本國政府之命，代爲聲明，除第七款所述之防守使館兵隊外，諸國兵隊卽於西曆一千九百零一年九月十七日，卽中曆光緒二十七年八月初五日，全由京城撤退，並除第九款所述各處外，亦於西曆一千九百零一年九月二十日，卽中曆光緒二十七年八月初十日，由直隸撤退，令將以上條款繕定同文十二分，均由諸國、中國全權大臣畫押，諸國全權大臣各存一分，中國全權大臣收存一分，一千九百零一年九月初七日，光緒二十七年七月二十五日在北京定立。

日本向袁世凱提出之二十二條款

第一號

日本國政府及中國政府，互願維持東亞之和平，並期將現存兩國友好善鄰之關係，益加鞏固，茲議定條例如左：

第一款

中國政府允諾日後日本國政府與德國政府協定，關於德國在山東依據條約或其他關係，享有一切權利利益讓與等項處分，概行承認。

第二款

中國政府允諾凡山東省內並其沿海一帶土地及各島嶼，無論何項名目，概不讓與租與他國。第三款

中國政府允許日本建造由煙台或龍口接連膠濟路線之鐵路。

第四款

中國政府允許外國人居住貿易起見，從速自開山東省內各主要城市，作爲商埠。其應開地方，另行協定。

第二號

日本國政府及中國政府，因中國向認日本南滿洲及東部內蒙古有優越地位茲定條款如左：

第一款

兩訂約國互相約定，將旅順、大連租界期限，並南滿洲及安奉兩鐵路期限，均展至九十九年爲期。

第二款

日本國臣民在南滿洲及東部內蒙古爲蓋造商工家應用之房廠，或爲耕作，可得其須要土地之租借權、或所有權。

第三款

日本國臣民，得在南滿洲及東部內蒙古任便居住往來，並經營商工業等各項生意。

第四款

中國政府允將南滿洲、及東部內蒙古各礦開採權，許與日本國臣民。至於擬開各礦，另行商7.

月

月

月

月

月

月

第五款

中國政府應允關於左開各項，先經日本國政府同意，而後辦理。

(一)在南滿洲及東部內蒙古，允准他國人建造鐵路，或爲建造鐵路向他國借用款項之時。(二)將南滿洲及東部內蒙古各項稅項作抵，向他國借款之時。

第六款

中國政府在南滿洲及東蒙古，聘用政治、財政、軍事各顧問、教習，必須先向日本政府商議第七款

中國政府允將吉長鐵路管理經營事宜，委任日本國政府。其年限自本約畫押之日起，以九十九年爲期。

第三號

日本國政府及中國政府，願於日本國資本家與漢治萍公司現有密接關係，且願增進兩國共同利益，茲議定條款如左：

第一款

兩締約國互相約定，俟將來相當機會，將漢治萍公司作爲兩國合辦事業，並允如未經日本國政府同意，所有屬於該公司一切權利產業，中國政府不得自行處分，亦不得使該公司任意處分。

第二款

中國政府允准所有屬於漢治萍各礦之附近礦山，如未經該公司同意，一概不准該公司以外之人開採；並允准此外凡欲接辦無論直接間接對該公司有影響之舉，必須先經該公司同意。

第四號

日本國政府及中國政府，爲切實保全中國領土之目的，茲訂立專條如左：

中國政府允准所有中國沿岸港灣及島嶼，概不讓與或租與他國。

第五號

第一款

在中國中央政府須聘用有力之日本人，充爲政治、財政、軍事等項顧問。

第二款

所有中國內地所設日本病院、寺院、學校等，概允其土地所有權。

向來中、日兩國屢起警察案件，以致釀成糾葛之事不少，因此須將必要地方之警察，作爲中、日合辦；或在此等地方之警察署，須聘用多數之日本人，以資一面籌劃改良中國警察機關第四款

由日本採辦一定數量之軍械（譬如在中國政府所需軍械之半數以上），或在中國設立中、日合辦之軍械廠，聘用日本技師，並採買日本材料。

第五款

允將接連武昌與九江、南昌線之鐵路，南昌、潮州各路線之建造權，許與日本國。

第六款

在福建省內籌辦鐵路、礦山及整頓海口（船廠在內），如需外國資本時，先向日本國協議。第七款

允任日本國人在中國有佈教之權。

附錄第八

田中奏摺原文

（一九二七年七月二十五日）

歐戰以還，日本之政治、經濟權益，已處於極不安之狀態。推其原故，乃因帝國未能利用在滿、蒙之特權，以充分實現吾人旣得之權益。臣拜受大命之際，曾仰承溫詔，努力維護該地之權益，並注意今後繼續擴張之機會。臣曩曾以一介布衣，宣傳滿、蒙積極政策，自茲以還，無時不渴求此政策之實現。邇來爲求制立一確定計劃，以達成遠東之植民地，及吾人新大陸帝國之發展，曾於六月二十七日至七月七日之十一日間，召開一特別會議，出席與滿、蒙有關之各軍政委員，經續密討論，獲得結果如附件。臣不勝誠惶誠恐，謹附摺具奏以聞。

(一)概觀：

滿、蒙一詞，包括奉天、吉林、黑龍江及內外蒙古，廣袤七萬四千方哩，居民二千八百萬人，領土大逾帝國（朝鮮台灣不計）三倍，人口則僅及我三分之一。此一區城之吸引力，不僅在於其地廣人稀，同時其農林礦產之豐富，亦冠絕天下。爲開發富源，以永保帝國之光榮計，我方已於當地設立一南滿鐵道會社。

在中、日共存共榮之口實下，帝國在當地鐵道、船運、礦山、森林、農業、畜牧方面之投資，總額不下四億四千萬日元（當時一日約合美金半元）。此誠爲帝國在單獨一地最大之投資，及帝國最有力之機構。名義上此一企業雖係官民合辦，實則政府握有全盤實權。南滿鐵道會社因有權辦理外交警保，及一切行政事務，故可能執行我帝國主義之政策。該會社乃一特殊機關，其權力正與朝鮮總督相似。僅此點觀察，已可見帝國在滿蒙利益之廣汎重大。自明治以來，我歷屆當局對滿蒙之政策，均係禀承明治大帝之遺訓，不斷努力於新大陸帝國之發展，以求帝國國運日隆，永垂無疆。

不幸自歐戰以來，內外情勢多所變化，東三省當局已瞿然覺醒，逐漸以帝國爲榜樣，着着致力於庶政之革新、與工業之發展，進步之速，殊堪驚異，此實嚴重妨礙帝國勢力之擴張，並使吾人深蒙不利，致近來我歷屆當局對滿蒙之交涉迭告失敗。不特此也，華盛頓會議簽訂之九國公約，亦對帝國在滿蒙之權益及特權大加限制，使吾人幾無自由可言，帝國之生存業已感受嚴重威脅。

除非將此種種障礙斷然加以排除，帝國生存將難期確保，帝國之國力將無由伸張；同時廣大之富源集中於北滿，吾人若不於該處獲得權利，則顯然無法取得其財富，甚至吾人因日、俄戰爭而獲得之南滿資源，亦將遭九國公約之嚴重限制。結果所至，帝國臣民將無法在滿洲自由移殖；而中國人民則潮湧前來，彼等成羣結隊逐年移入滿洲，數以百萬計，嚴重危害帝國在滿蒙之旣得權益，使帝國每年近八十萬之過剩人口，無處棲身。就此而觀，吾人不能不認爲帝國調劑人口與糧食之努力，已告失敗。吾人若不妥籌善策，迅速遏止中國移民之洪流，則五年之後，中國移民將逾六百萬之衆。屆時吾人在滿、蒙方面，卽將面臨重大困難。

吾人必須記起，當限制帝國滿、蒙活動之九國公約簽字之日，國內輿論曾激起嚴重之反抗。先帝大正天皇爲此曾召集首相山縣有朋、及陸、海軍要員，舉行御前會議，以講求此一新條約之對策；並曾派遣人員，分赴歐美，祕密探聽各國政要，對此案之態度。彼等探查之結果，一致認爲九國公約之始作俑者，實爲美國，其他追隨簽字之各國，則無不希望帝國在滿、蒙勢力之發展，因帝國可保護當地之國際貿易及投資。此項態度，係臣親自聞諸英、法、意各國政要之口，其態度之眞實，當甚可靠。

不幸當臣等正擬提出我國對策，籍臣旅途中所晤國政要之協贊，以宣佈取銷九國公約之際，政友會內閣適於此時下野，吾人之政策遂無結果而終，此誠至堪惋惜者也。當臣就滿蒙問題與各國祕密交換意見之後，卽取道上海返國，於上海碼頭上，曾有一中國人企圖向臣行刺，當場誤傷一美國婦人，臣等幸叨皇靈庇佑，得免於難。此事似有天意，欲留臣不死之軀，以仰贊陛下，以開拓遠東之新紀元，並謀我大陸帝國之發展也。

東三省在政治上爲遠東一殘破不整之區域，帝國爲自衛衛他計，非毅然採取「鐵血政策」，決不能排除東亞之障礙；但採行此項政策，吾人非與美國衝突不可，美國因中國以夷制夷政策之煽動，正與我國爲敵，吾人若欲於將來控制中國，必先打倒美國，一如過去日、俄戰爭之打倒俄國者然。吾人欲征服中國，必先征服滿蒙；欲征服世界，必先征服中國。若吾人征服中國之舉成功，則其餘亞洲各國及南洋諸國，均將望風懾伏，俛首來降。屆時舉世將認識東亞乃帝國之東亞，而不敢絲毫損傷帝國之主權，此乃明治大帝之遺策（註）；此一遺策之實現，乃帝國生存所攸關者也。

註：明治大帝乃日本對外簽約幕府消滅以後眞正統治日本全國之第一屆皇帝。在一八六八至一九一二年之長期統治中，完成日本之大部革新。該國從此由孤立狀態，一躍而爲世界強國。

九國公約完全爲商業競爭精神之表現，英、美兩國之意圖，厥在藉其財富力量，以打倒帝國在華之勢力。軍縮條約亦無非爲限制帝國兵力之手段，使帝國無法征服中國之廣大領土，而中國之廣大富源，卽將悉入於彼等之手。此純爲英、美方面之狡謀，欲以擊破吾人之計劃者，民政黨（註）竟未之悟，反奉九國公約爲神聖，而強調吾人在華之貿易，甚於吾人之在華特權，可惜孰甚。

註：民政黨爲一自由政黨之名稱，華盛頓會議時，適由該黨組閣。

此實爲一錯誤之民族自殺政策，英國之能侈談自由貿易，乃因其擁有印度、澳洲，以供給其糧食與其他原料耳。美國之所以如此，亦因其擁有南美及加拿大，以供應其全部需要。彼等均有餘力以全神傾注於中國貿易之發展，而坐享其利；反之，日本之糧食及原料供給，則正比例於其人口之增加而日漸減少，若吾人僅求發展貿易，則最後非慘敗於擁有雄厚資力之英、美不可，結果所屆，帝國將一無所得。其尤極危險者，卽中國人民將有一日瞿然覺醒，甚至卽在國際多事之今日，彼等仍能以其勤廉勞動，仿製帝國之商品，以爲代替，而妨礙帝國貿易之發展。試思中國乃吾人最大之主顧，該國一旦完成統一，實業發達，歐美復與吾人競爭，則帝國在華之貿易，必將歸於破產。民政黨主張維護九國公約，並採取對滿和平貿易之政策，此誠一自殺之政策也。

錄者註：田中留爵取消九國公約之建議，結果未獲實現；但日本軍部當局，則根本無視該約，以各種似是而非之理由爲藉口，進行一不宣而戰之戰爭。部份之日本官吏，辯稱此事並未破壞九國公約；另一部份則公然謂該約乃一廢紙，是時公約雖未被正式廢棄，但其全部條款，破壞無餘。

試就帝國現局及政策實衍之可能性加以研究，卽知吾人最善之對策，厥爲採取積極步驟，以確保帝國之滿蒙權益，此舉將可使吾人之貿易長足發展，不但遏止中國之工業進步，且可防止歐洲列強之滲入，此乃最善可能之對策也。

欲在滿、蒙獲得實際權益，其方法爲以該區作根據，利用通商貿易之口實，向中國本部深切滲入，進一步以各種旣得權益爲武器，吾人卽可奪取全中國之富源。中國之全部富源旣入我手，卽可進行征服印度、南洋羣島、中央亞細亞及小亞細亞、以至整個之歐洲。要之，大和民族如欲在亞洲大陸出類拔萃，第一步非控制滿、蒙不可。

最後之勝利必屬於糧食充足之國家，而實業之繁榮，須有充分之原料；同時國力之充分發揚，必須有廣大領土。若使吾人能採取積極政策，以擴張吾人在華之權益，則上述一切條件，均可毫無問題。不特此也，吾人每年過剩之七十萬人口，亦可得到照拂。

吾人欲開始一新政策，並確保帝國永恆之隆誠，則滿蒙積極政策，實爲唯一不易之途徑。

(二)滿、蒙非中國領土：

依據史實考察，滿、蒙旣非中國領土，亦非中國藩屬。矢野博士曾就中國歷史作廣汎研究，結果獲得一確定結論，卽滿、蒙絕非中國之領土。此一事實，業經帝國大學向世界宣佈，矢野博士之研究，精審周到，其宣佈之結論，中國方面未見有任何學者提出異議。但不幸帝國於對俄宣戰時，誤認該地之主權屬於中國。其後華盛頓九國公約簽字之際，復公開承認之，此誠不幸之尤者也。

由於帝國兩次之誤認，中國對滿、蒙之主權，遂爲國際所公認，而吾人之權益，則遭受嚴重之損害。過去中國雖稱五族共和，但西藏、新疆、蒙古、滿州始終爲特別區域，當地之主公，均得各自爲政；因之此等區域之主權，實際操諸王公之手，時機一到，吾人應即使此事實爲世界所週知；同時，吾人應努力楔入內蒙、外蒙，以便改革此一大陸。地方之王公一日在位，彼等卽一日握有當地之實權，吾人如欲進入此等地域，可視彼等爲當地之主權者，逕與談判，以取得權益，吾人將有充份之機會可資利用，帝國之勢力將飛躍進展。

(三)對滿積極政策：

就對滿權益而言，吾人應根據二十一條要求，採取有力步驟，以永次述各旣得權益之享受，卽：

1. 各商、工、農業地帶之租借權，應獲得確認三十年租借，期滿後，應依我方之意志續行延期。

2. 帝國臣民有權自由旅行或定居於蒙古東部，並得從事商、工、企業。關於彼等之活動，中國法律不得拘束之；同時，彼等得拒付非法之稅租，拒受非法之檢查。

3. 帝國在奉天、吉林兩省，得開採煤、鐵礦十九處，並得森林採伐權。

4. 在南滿、東蒙一帶，帝國有敷設鐵道及供給鐵道借款之優先權。

5. 帝國政治、財政、軍事顧問之人數，應再行增加；同時，吾人有派遣新顧問之優先權。

6. 帝國在高麗邊境（中國）有屯駐警察之權。

7. 吉（林）、長（春）鐵道之管理發展延期爲九十九年。

8. 帝國有販賣特產之專利權，卽對歐、美商航之優先權。

9. 帝國有開採黑龍江礦產之專利權。

10 帝國有敷設吉（林）、會（寧）、及長（春）、大（賚）兩鐵道之權。

11 如中國爲收回中東鐵道而需款時，帝國有優先貸款之權。

12 帝國在安東及營口，有港口權與通行權。

13 帝國得參加股份，建立東三省中央銀行。

14 帝國在東三省有放款權。

以上十四項權利，不僅爲帝國在滿洲現有大權益；同時，亦爲帝國在中國境內，所有日人佔領區中享大權利。

四對內外蒙積極政策：

滿、蒙方面：現仍由當地王公統治，今後吾人須認彼等爲當地之主權者，而卵翼之。關東總督福島大將之女，爲此甘冒生命危險，深入圖什業圖汗部之野蠻部落，擔任當地王公之顧問，以期爲帝國盡力。該王公之妃，卽滿洲王公肅氏之姪女，因此帝國政府與該蒙古王公之關係頗爲親密；同時，內外蒙古之其他王公，亦均對我表示好感，尤其當吾人誘以特別利益及許予保護之後爲然。帝國方面現有退役軍官十九人，正在圖什業圖汗部中工作。

吾人在該地已獲得者，爲羊毛、土地及礦山之獨占購買權。今後吾人應密派更多之退役軍人前往該處，着用中國服裝，以避免奉系當局之注意，大批散處於該旗盟之各地，從事農莊畜牧或羊毛貿易工作，同時，對其他各旗盟，亦可照圖什業圖汗部之辦法，如法泡製。

吾人應到處駐退役軍官，參加各班公幕下工作，待大批移民進入內外蒙後，卽應以什一之低價收購大量土地，於可能種植之處，開始墾殖，以解決糧食上之不足。其不適於種稻之地帶，則以之牧羊、飼馬，以供應帝國軍隊之需要。其餘地方，則可爲罐頭食品之製造地，以供輸出歐、美，當地大量之皮毛，亦深合吾人需要。機會一到，內蒙卽將悉爲我有。

目前當地之主權，尚未明確規定，中、蘇兩國正注目他處，此實帝國潛行樹立勢力之絕好機會。一旦吾人於該處購得大批土地，則蒙古之究屬於日人或蒙人，當再無爭論之餘地。屆時藉助吾人之軍力，即可使吾人之積極政策完全實現。爲達成此一計劃，吾人必須由陸軍省之機密費項下，迅撥一百萬日元供用，以使四百名之退役軍官，喬裝教師及中國人，混入內、外蒙，取得當地王公之信任，並由彼等手中，取得畜牧採礦諸權利，以奠立帝國百年大計之基礎。

(五)朝鮮移民之保護獎勵：

朝鮮合併以後，帝國在該地本已無何之困難；但歐戰後，威爾遜總統之民族自決宣言，竟使舉世被壓迫之人民奉若聖旨，朝鮮亦無例外，目前騷動不安之情緒，已風靡朝鮮全境；同時，因滿洲方面警察制度未臻健全，居民活動比較自由，並因該地特別富饒之故，朝鮮人正陸續向該地移殖。目前在東三省之韓人，已不下一百萬人。

此一意外之發展，於帝國實屬有利，不論由經濟或軍事觀點言，均足使吾人之勢力大爲強化；同時，由另一方面言，此舉可使吾人對朝鮮之治理，發生一新的希望，因移殖滿洲之韓人，一面爲拓殖滿洲處女地之前鋒；一面可與中國人民保持接觸。吾人可利用歸化中國之鮮人，在滿洲購地墾殖；同時，可由各種合作團體、南滿鐵道會社等；予彼等以財政上之支援，使其成爲我經濟侵略之前鋒。此舉將大有助於我國食糧問題之解決，並將爲殖民地之擴張，開闢一新的天地。

歸化中國之鮮人，僅名義上爲中國人，彼等最後必投帝國懷抱。此輩華化之鮮人，與歸化加洲及南美之日人不同。彼等歸化中國，僅爲圖一時之便利。當彼等人數增至二百五十萬以上時，吾人卽可於必要時隨時唆使其採取軍事行動，而於鎮壓鮮人之口實下，暗予彼等以援助。因當地之鮮人，並非全部歸化中國，引起糾紛者，究爲歸化中國之鮮人，或日本治下之鮮人，外間甚難辨別，吾人可隨時施掛羊頭賣狗肉之慣技。

當然，吾人亦須注意我能利用鮮人以謀華，中國亦能利用鮮人以對我，幸滿洲現處於中、日雙方勢力之下，中國若果利用鮮人以妨礙帝國，則我可對華宣戰。在此種場合最可怖者，卽爲蘇聯，中國若利用「紅軍」以影響鮮人，則我方人民之思想將發生變化，而陷於破滅。因此，現內閣正採取一切手段，以預防此一禍害。

吾人如欲利用朝鮮人以發展新大陸帝國，則必須審慎制定法規，予以獎勵保護。吾人應依據水矢條約，增加北滿之警察，以便保護鮮人，支援彼等急速前進；同時，東方發展會社，及南滿鐵道會社，應隨時予以財政支援。彼等應取得特殊有利之條件，俾告人能利用彼等以開發滿、蒙，而取得貿易之獨佔權。鮮人之大量流入滿、蒙，不論在經濟或軍事上，對帝國均極重要，帝國政府必須加以獎勵，此乃帝國之新機會；因華盛頓會議後，辛藍石井協定失效，吾人已僅能藉數百萬鮮人在滿洲之發展，以恢復吾人之權益。此一行動，在國際上當無遭遇任何反對之可能也。

(四)帝國新大陸之發展與鐵道：

交通爲國防之母，乃軍事勝利之左券，及經濟發展之堡壘。中國現有鐵道七千二百至七千三百哩，其中三千哩在滿洲，計佔總數五分之二。以滿、蒙地域之大，及物產之豐，至少應有鐵道五六千哩以上，始可敷用。惜帝國之鐵道大部均在南滿，不能達到東部資源地帶；同時，南滿之中國，蟻民過多，極有礙於軍事、經濟計畫之進行。帝國若欲開發資源，強化國防，必須在北滿敷設鐵道。此等鐵道開通後，吾人卽可派遣更多之臣民進入北滿。

利用此一有利地，吾人當可操縱南滿政治、經濟之發展；同時，並化帝國之國防以保障遠東之和平秩序。不但此也，南滿之建設，主要係爲經濟着想，至軍事動員運輸所必要之循環交通線，該處尙付闕如。今後吾人應以軍事上之需要爲目的，建設環形之鐵道線，包圍滿、蒙心臟，以便一面阻止中國軍事、政治、經濟之發展；一面防禦蘇聯勢力之滲入，此乃我大陸政策之關鍵。

滿、蒙境內現有兩大幹線，卽中東鐵道與南滿鐵道。就中國所建之中東鐵道而言，該路以吉林當局之財政，及奉、黑兩省之資源爲奥援，將來必大形發展，遠過帝國之南滿鐵道。此兩大幹線之劇烈競爭，勢不可免。吾人所幸者，卽奉天之財政狀況現極混亂，若無帝國之援助，該地當局決難加以整頓。此乃吾人之黃金機會，吾人必須採取堅定步驟，乘此達到發展鐵道之目的。

不但此也，吾人如欲操縱局勢，應使奉幣貶值，至極端程度。如此，則奉天之破產可立見，而滿、蒙之發展問題，將不復爲彼等所能置喙。屆時吾人卽應更進一步，對中東加以清算。該路與南滿鐵路，適成一丁字形，體勢雖甚便利，但不適於軍事之用。中國如欲續建鐵道，以爲中東線之培養支線，最善莫如東西走與中東路平行；但帝國以南滿鐵道爲幹線，支線宜於由南向北走。就中國本身之利害着想，由南北走之支線，亦屬有利。因之帝國之利益，並不一定與中國相衝突。方今俄國在滿蒙方面已告失勢，無力發展，今後在鐵道發展方面，中國必須依照吾人之意志而行。所可慮者，卽奉天當局近來敷設二鐵道：一由打虎山至通遼；一由吉林至海龍，均以軍事應用爲目的。此兩路不僅嚴重妨礙帝國在滿蒙之軍事計畫；同時亦影響我南滿鐵道之利益。因此，我方正提出嚴重抗議。

上述兩路之得以敷設，乃因我現地官吏及南滿當局過於低估奉系政府之能力，疎於注意所致。迨後我方出面干涉，兩路業告成功。除此之外，並因美國亟欲假手英國資本家進行投資，以開發葫蘆島，奉系政府遂得利用時機，吸引英、美資本，建設兩路，以危害我方利益。目前我方正嚴密注視此兩線鐵道，以便伺機與中國交涉解決。

最近盛傳奉系當局正擬建一新線，由打虎山經通遼、扶餘以達哈爾濱，俾能於北京、哈爾濱間，有一不經南滿及中東兩路之直達線；尤可驚者，卽另一重要鐵道，由瀋陽經海龍吉、林、五常以達哈爾濱，據傳亦正在進行之中。若果屬實，則此新建之兩路，將包圍南滿鐵道而拘束其活動於極小範圍之中。結果所至，帝國在滿、蒙之政治、經濟發展，將完全窒息；而彼等藉九國公約以削殺我方勢力之企圖，將告實現。不但此也，如此兩路起而競爭，南滿鐵道將成廢物，滿鐵會社將遭遇真正之危機。所幸就中國當前財政情形而觀，彼等除非借得外債，決難進行此兩路之建築也。

上述兩路如獲建成，其運費或將較南滿鐵路爲高，此點使吾人差足引慰；但如兩路建成後，中國當局故意特別減低運費，以與南滿鐵路相競爭，則不但我之滿鐵，卽彼之中東路，亦將受嚴重損失，日、俄雙方決不能坐視中國採取此種妨礙手段；尤其因中東鐵道，乃以齊齊哈爾及哈爾濱爲業務大宗新設之兩路，一旦開通，則日、俄雙方之利益，均將受嚴重損害，吾人決難袖手。

茲就滿蒙境內擬建之綜錯競爭之鐵道，作一較詳之考察。

中國方面擬建者爲：

1. 洮（南）、索（倫）線。

2. 吉（林）、哈（爾濱）線。

蘇聯方面擬建者爲：

战等起因

1. 安（達）Potung線。

2. 一面坡五常新城線。

3. 吉（林）、海（林）線。

4. 密（山）、穆（稜）線。

蘇聯之鐵路建設，係以加強中東路及伸張其帝國主義計畫爲目的。由於此故，其擬建之各線，大都爲由東向西。蘇聯之威力雖大形削減，但其對滿、蒙之野心仍未稍戢。該國之每一步驟，均係阻撓我方之進展，及妨礙我南滿鐵路之利益。因此，吾人應以全力與之對抗。吾人應利用奉系當局，爲阻止蘇俄南進之楔子：第一步以防止蘇聯之南進爲藉口，吾人可逐漸向北滿強行推進，並開發當地之資源；其次，吾人卽可於南方制壓中國勢力之擴張，於北方制壓蘇聯之前進。吾人於對抗蘇聯政治、經濟勢力之鬥爭中，應利用中國人出面，而由我幕後操縱；同時，吾人並與蘇聯祕密結納，以防止中國勢力之興起。前此我加藤內閣之後藤男爵，曾邀蘇聯駐華大使越飛，前來帝國商談、日蘇之復交，主要卽係爲此。

關於中東路之運輸分配問題，我方雖與中國立有成約，規定百分之四十五歸中東路，百分之五十五歸南滿路；但中東路仍攤有特許之配額，足以損害我南滿路之利益。又依照蘇聯之祕密表示，該國雖無領土野心；但因中、俄邊疆迤北氣候苦寒，鐵道建設實際無用，故對中東路不能放手。尤有甚者，卽海參威爲蘇聯在遠東之唯一港口，蘇聯除非同時放棄此太平洋上之基地，則決不能放棄中東路。此一事實，殊使吾人深懷不安。

在另一方面，南滿鐵道並不切合於吾人之目的，試就帝國現時之需要，及將來之活動加以考慮，卽知吾人非對南滿北滿之各鐵道，同時加以控制不可；尤其鑒於北滿、東蒙之資源，非如此則無開發及獲得實益之餘地。南滿方面，中國人口增殖甚速，對我之政治、經濟利益無疑將爲一致命重傷。在此種情况之下，吾人勢須向北滿採取侵略步驟，以確保帝國今後之繁昌；但如蘇聯之中東鐵路在北滿續行擴張，則吾人之新大陸政策，必將受挫，而帝國與蘇聯之衝突，將無可避免，屆時吾人將演出一新的日、俄戰爭。戰爭之結果，中東路將爲我有，一如上次戰後南滿鐵路之爲我攫有者然；同時，吾人亦將取得吉林一如過去之取得大連。吾人爲攫取北滿資源，而於蒙境再度與蘇聯兵戎相見，殆爲俄帝國擴張程序中必要之一着。除非此一巨礁已告剷除，吾人將不能順利前進。目前吾人應卽向中國要求所有各重要軍用鐵道之建築權，當此等鐵道完成後，吾人將以大量軍隊開入北滿，屆時蘇聯如起而干涉（彼等必將干涉），卽爲吾人發動戰爭之機會。

帝國堅持建築之鐵道如下：

1. 通（遼）、熱（河）線，該路全長四百四十七哩，需費五千萬日元。該路開通後，對帝國在內蒙之發展，將大有裨益。事實上此爲全盤計畫中所有各鐵道之最重要者。依據陸軍省之詳密考察，內蒙方面有廣大之土地，適於種稻，如能良好經營，至少可供我二千萬人口之生活居住。此外，並可由鐵道輸送二百萬頭之家畜，以供食用或輸出歐、美。羊毛亦爲當地特產，日本羊每年每頭僅可收毛二斤（一日斤約一磅又三分之一），蒙古羊每年每頭可收毛六斤，南滿鐵道會社對此已作多次實驗，證明確實。此外，蒙古羊毛在素質上亦較澳洲羊毛優良數倍，羊毛之價廉物美，而產量豐富，乃蒙古最大之潛藏富源，一旦蒙古之羊毛工業因鐵道之興建而發達，其產至少當增高十倍。

吾人應將此點向世界保守祕密，否則英、美將起而與我競爭。因此，吾人第一步應控制運輸；第二步發展羊毛工業，至各國事後得悉此事時，爲時已晚，將再無法可施。吾人掌握此一鐵道，不但可發展羊毛工業，以供本國之用，且可用以輸出歐、美。不但此也，吾人並可更進一步實現日、蒙之提攜。此一鐵道，實乃帝國對蒙政策生死所攸關，若無此路，日本對蒙古之發展，殊難染指也。

2.索、（倫）洮（南）線，本線全長一百三十六哩，需費一千萬日元。就帝國將來而言，在北滿平原之對蘇作戰，將來必不可免，依據軍事上之着眼，本線不但使吾人得以威脅蘇聯之後方，且可阻止蘇聯在北滿之增援。同時，由經營觀點言，本路又將果勒河流域之富源全部收入腋下；並進而增強南滿鐵道。再則當地與我友好之各王公，亦可利用此路以伸張吾人之勢力，俾開發其所轄之領土。帝國如欲與蒙古王公互相提攜，獲得土地、礦山、牧場及發展對土著人民之貿易，以爲最後侵入之準備，凡此一切，均非賴此一鐵道之開通不可。本路與通（遼）、熱（河）線實乃相輔相成進入蒙古之兩大要道。

當工業充分發達後，吾人卽應伸張勢力入於外蒙；但此路亦有一危險，卽中國移民，將利用本路以進入此新開地域，而破壞吾人之政策。試觀南滿鐵道，卽曾爲中國人廣汎利用，所幸本路沿線之礦山、土地，均爲蒙古王公所有，若我能捷足先登，卽可唆使當地王公，制立苛待中國移民之法令；中國移民無法安居樂業，自必飄然遠引。此外，阻撓中國移民之方法尙多，吾人但須努力苦幹，必能使蒙古境內之華人絕跡也。

3.長（春）、洮（南）線未成之一段，卽由長春至扶餘、大賚之一段。長洮線全長一百三十一哩，需費一千一百萬日元。本路在經濟上極重要，因滿、蒙之富源，主要集中北滿。本路開通，卽可使吾人進一通北滿之孔道；同時可協助我南滿路以抵制中東路。本路橫斷松花江上流地區，該處土地肥沃，農產甚豐，大賚附近，並有越梁（此譯名待考）瀑布可供水力發電。本線之此一路段，無疑可成爲農、工業之繁榮中心。全線開通後，吾人卽可使大賚成爲向西伯利亞前進之基地，經由洮南、鞍山、齊齊哈爾等三個方向推進，屆時北滿富源，將悉入我手。本路亦爲黑龍江之最近路線；同時，形成長春、洮南間鐵道之旋迴點，當吾人侵入蒙古時，在軍事上甚爲有用。

沿本路全線，地大物博而人稀，農作在五十年內，無需肥料。獲得此路，卽等於獲得北滿及蒙古之全部富源。在此地域中，至少可容納居民三千萬人以上。將來敦化鐵道完成，與本路啣接，通朝鮮之會寧，則貨物可逕達大阪、東京之大門。一旦有事，帝國軍隊亦可逕由日本海直趨北滿、蒙古，以制中國入滿軍隊之機先；同時，美、蘇之潛艇，亦不能進入朝鮮海峽。當吉（林）、會（寧）及長（春）大賚兩路完成之際，吾人之糧食原料即可自給自足，對任何國家作戰，均不再感恐慌。屆時吾人與滿蒙逕行交涉，中國將完全俯首聽命。帝國如欲依照明治大帝之第三步計畫，正式斬絕滿、蒙之政治生存，則此兩路之開通，實爲絕對必要。長、大鐵道除其本身可爲一有利之路線外，並可大大增高南滿鐵道之價值，對於吾人之滲入滿蒙，乃一最重要之保證也。

4. 吉（林）、會（寧）線，目前吉（林）、敦（化）線已告完成，敦（化）、會（寧）線則尚未着手建築。由會寧至老頭溝之二呎六吋狹軌線，殊不適於新大陸之經濟發展，若以八百萬日元改寬會寧至老頭溝之軌線，並一千萬日元完成老頭溝至敦化一段全部工作，共需約二千萬日元。當此路開通後，吾人之大陸政策即可成功。迄今爲止，越歐之人民大都取道海參崴或大連，此路開通後，即可由清津關逕乘火車取道西伯利亞鐵路前往。吾人一旦將此一大運輸系統掌握在手，則對於依照明治大帝第三步計畫以經營滿、蒙之工作，當無復畏蔟掩飾之必要，而大和民族將坦然踏上撻伐世界之征途。依照明治大帝之最後遺志，吾人第一步爲征服臺灣；第二步爲吞併朝鮮。此兩步完成後，尚有第三步驟；即征服滿、蒙及中國。再後則亞洲之其餘部份，包括南洋羣島在內，均應入於吾人之足下。此一遺命，迄今尚未臻完成，臣民之罪，萬死難辭。

在歷史上言，吉林、奉天及黑龍江之一部居民，爲昔之所謂肅慎氏，彼等現散居沿海一帶，及黑龍江、關們江流域。在過去各階段之歷史中，彼等分稱爲肅慎、貊、沃沮、扶餘、契丹、渤海、女眞等等，乃一大混合之民族，滿清之祖先卽發祥於此。彼等最初控制吉林，其後在中國建立統治達三百年。吾人若欲實現我大陸政策，則必須注意此歷史事實，並首先完成本區之統治；因此，吉（林）、會（寧）鐵路之建設，乃屬絕對必要。

吉、會鐵路之起點，究應在慶洲羅津或雄基，此可視環境需要決定之。由國防觀點言，現時以羅津爲最理想之海港及鐵道起點。該港最後必可成爲世界最良好之港口，打倒海參崴而成爲滿、蒙富源之中心。且大連迄今尚非我國領土，在滿洲未入帝國版圖之前，大連之發展將始終困難。在此種情勢之下，一旦發生戰爭，我之情勢頗爲不穩，敵人將可能封鎖對馬海峽及Senchima海峽，而遮斷滿、蒙方面之補給，我如無滿、蒙資源，則必歸失敗；尤以英、美互相攜手，以阻止我活動之時爲然。

帝國爲求自全及予中國與全世界以警告，遲早須與美國一戰，美國之亞洲艦隊，駐泊菲律賓與對馬海峽及Senchima海峽，相距僅一箭之遥，彼等如以潛艇進入此區，則我方仰給於滿、蒙之糧食原料，將悉被遮斷；但如吉、會鐵道告成，則我在滿洲、朝鮮有一交通孔道，並有支線直入北滿，屆時吾人將可左右逢源，經由此等路線以自由運輸軍隊及一切補給物資，當各種補給物資，經由此路以運至本土之敦賀、新瀉等港口時，敵之潛艇將無法進入日本海及朝鮮海峽，吾人即可完全不虞干涉，所謂以日本海爲帝國國防之中心者，卽此意也。

吾人一旦獲得運輸糧食及原料之自由，則不論美國海軍如何強大，中、蘇陸軍如何衆多，均不足懼。依藉此路，吾人並可附帶鎮壓朝鮮。吾人願再三力言帝國苟欲新大陸政策，則必須完成此路。滿蒙現爲東方之未開處女地，吾人遲早必將於此處與蘇聯一戰，而作戰之場所必在吉林。

當吾人對華實行明治遺策之第三步驟時，下列各事項應卽辦到：

甲、動員福岡、廣島各師團，經朝鮮以派赴南滿，藉防中國軍隊之北上。

乙、名古屋及關西各師團，取海道運赴清津，然後經吉、會鐵道前往北滿。

丙、關東各部隊，先經新瀉運赴清津或羅津，然後經吉、會鐵道前往北滿。

丁、北海道及仙台各師團，可在青森或函館登船駛經海參崴，取道西伯利亞鐵道，逕赴哈爾濱，然後直下奉天，並攻佔蒙古，以防蘇軍之南下。

戊、最後此所有部隊，將會合爲兩支大軍，南守山海關，以防華軍之北上，北守齊齊哈爾，以防蘇軍之南下；而我則居中取得滿、蒙之全部資源。此時卽令戰爭延至十年，我亦不虞補給之匱乏也。

吾人茲更進一步就吉會鐵道對我方各港口之關係，加以研究。

首先假定以清津爲該路起點：

甲、距海參崴一三○浬。

乙、距敦賀四七五浬。

丙、距門司五○○浬。

丁、距長崎六五○浬。

戊、距撫順五○○浬。

其次，假定以敦賀爲入口港，試與大連相較（係就對大阪之關係而言，因大阪爲我國工業中心）。其情形如下：

甲、由長春經羅津至大阪，陸道四○六哩，海道四七五浬，共需時五十一小時。

乙、由長春經大連神戶至大阪，陸道五三五哩，海道八七○浬，共需時九十二小時。

質言之，若以敦賀代替大連爲連接點，則旅程可減少四十一小時；依陸上每小時三十哩，海上每小時十二浬之速率計算，吾人可用快船、快車，減省時間一半。

滿、蒙乃遠東之比利時，第一次世界大戰時，比利時爲歐洲之戰場，帝國今後如與美、蘇戰爭，亦必以滿蒙爲戰場，吾人必將摧毀該地之中立，事屬至明。爲求事先完成軍事上之準備，吉會、長大兩鐵道，必須及早建築藏事，庶幾戰則易於增兵，和則便於移民，使千萬之人民前往該區，以耕作於稻田地帶之上。此一路線，實兼具軍事、經濟之兩大作用也。

吉、會鐵道之建築，應利用乾燥季節一氣完成之。本路所經行之山地，均爲花崗岩，其穿鑿非有現代最新機械不可。至所需枕木、石方，當地出產甚豐。煉製磚瓦之石灰粘土，亦可就地取給。僅鐵軌、貨卡機車須待輸入；因此本路之建築費，至少可節省百分之三十，時間可節省百分之四十。

茲就本路完成後之經濟利益加以考察，依據帝國參謀本部及滿鐵會社之細密調查，當地之木材產量，綜達二億噸，假定每年採伐輸入我國者爲一百萬噸，將可繼續至二百年之久。此舉可使美國對我之木材輸出完全停止，每歲節省外匯八千萬至一億日元。此項調查甚屬確實，唯吾人目前絕不能向外界洩露。因中國、蘇聯一旦得知此情，彼等必將干涉本路之敷設；同時，美國或將向奉系當局購買當地森林之全部採伐權，以一面維護其對我之貿易；一面打擊我製紙工業，以遂行其壟斷也。

吉林早在中國乾隆時代，卽號稱「森林之海」，除當時之原始森林外，以後歷年復有增長，迄今深林瀚浩，至足驚人。但由吉林起運此項木材，經長春、大連以達大阪，全程爲一千三百八十五哩，每一方呎需費三角四分，由於運費過昂，迄難與美國競爭，若吉會鐵道開通，則全程縮短至七百哩左右，吾人可將木材海運到達大阪，每立方呎僅費一角三分，屆時吾人必將美國運來之木材打倒無疑。假定以每噸木材獲利五日元計，當地木材二億噸則吉會鐵道之敷設。僅木材方面可獲利十億日元，並將美國輸入之木材驅逐絕跡。不但此也，因廉價木材而可能興起之像俱工業、製紙工業及其他等等，每年亦可爲帝國增加收入二千萬日元之譜。

此外，尚有Hsin Chin（地名待考）煤礦蘊藏量達六億噸，該地煤質較撫順煤尤優，易於採掘，且極煉製石油之用，並可出產農地肥料，及其他化學副產品，以供帝國自用或輸售中國。吉、會鐵道之開通，尙有其他厚利可圖，均係不勞。而獲Hsin Chin煤礦可與撫順煤礦互爲輔助，帝國將此兩大煤礦控制在握，則可完全操縱全中國之工業。就Hsin Chin煤礦而言，吾人若將該項煤斤運回本國，每噸可獲利五日元。此外，另加化學副產品，每噸可獲利十六日元。平均每噸以十五元計，總額可得二千億日元（此數字似誤）。凡此種種，均爲吉、會鐵道開通後之附帶利益。此外，牡丹江一帶，富有金礦，吉、會鐵道一旦完成，則滿鐵會社在吉林夾皮溝獲得之金礦開採權，及鄰近之森林採伐權、均可儘量利用。敦化附近之農產如燕麥、小麥、玉蜀黍、高粱等等，年產在百萬斤以上。當地有釀酒廠二十家，油坊三十家，年出油類六十萬斤，及豆餅六十萬塊。此外，尙有製麵廠多處。以上各廠均賴此一新鐵道爲之運輸，沿本路之貿易，估計每年爲四百萬日元。本路沿線之農產運費，不僅可維持全路之經常開支，且可年得淨利二十萬日元。除此之外，尙有其他間接利益，如南滿鐵道之增強，森林、礦山及貿易權利之獲得，以及帝國之大量移民進入北滿等等，不勝枚舉；其尤要者，卽本路使帝國與北滿資源之距離大爲縮短。由清津至會寧，僅三小時，會寧至Sanseng（地名待考）三小時，圖們江至龍井村三小時。在六十小時內，吾人卽可到達北滿富源區，因此吉會鐵道，乃吾人獲得北滿廣大富源之唯一要道也。

5. 珲（春）、海（林）線，全長一百七十三哩，需費二千四百萬日元。沿線均密茂森林，爲加強吉會鐵道及開發北滿林礦計，此線殊屬必要。爲轉移海參崴之繁榮於會寧計，此線爲急要繁榮之希望主要在於該線。迤西敦化以北之鏡泊湖，可供水力發電，利用此項電力，吾人可操縱全滿蒙之農工業，中國方面之煽動宣傳決不能影響吾人工業之發展。依照滿鐵會社之調查，該湖水力至少可發電八十萬匹馬力。利用此龐大之電力，吾人決可完成滿、蒙工業之發展無疑。在此一龐大發電區域之附近財富，將顯著激長，吾人必須迅將該路完成，以便提供交通利器。此外，中、蘇共有興凱湖亦可發電，爲防止該兩國共同攜手，以對抗吾人起見，我國應於本年在東京召開之國際電力會議中提一建議，限制在同一區域內不得有兩處電廠供電；再則我王子製紙會社，已在新瀉、海林一帶獲得廣汎之木料採伐權。該社亦亟盼此電廠迅速建立，及瑋海鐵道之及早完成，以便採運蒙境之豐富原施，供國內各廠之用。

不但此也，奉（天）、吉（林）、五（常）鐵道，及吉林當局擬建立五常鐵道及吉（林）、潘（陽鐵道，乃企圖以天津或葫蘆島爲海港，收復北滿之財富於其本身，吾人若將瑋海鐵道築成，則不但可加強吉會鐵道，且可打破中國之計畫，而將港洲之財富吸收至清津港，吾人之運費，將較中國鐵道低三分之二，較西伯利亞鐵路低四分之一，彼等決難與我競爭，吾人必勝無疑。

滿洲每年之貿易，總額爲七十至八十億日元，此數將全操於我方手中。吾人在毛紡、棉織、大豆、豆餅及銑鐵方面之貿易，將佔世界貿易總額中十二分之一，且此數將不斷增長。但目前大連之浪速町（該市最繁盛之區），仍爲中國所有。尤堪隱憂者，卽營口之三十八所油坊，帝國未獲其一，安東之二十所油坊，帝國僅有一所，大連之八十二所或八十三所油坊，帝國僅佔其七，此事殊未可樂觀。

爲恢復失去之地盤計，吾人首須發展交通，其次卽壟斷各種原料及製成品。如此吾人始能爭得上風。不但此也，吾人應擴大財政信貸，以協助帝國人民之油業，將中國之榨油工業摒逐於市場之外。在帝國大阪市之川上町，現有多數華人，從事經售我國滿、蒙工業品之工作，彼等實乃帝國在華商民之勁敵；因帝國人民之生活水準較高，不得不提高商業利率，而經營上因之大受阻礙。

反之，中國人方面，亦有其不利之處，彼等所批得之貨品，均爲次等貨色，而其付價，則至少較帝國商民所付高出百分之十。此外，彼等運貨之運費，每噸需較帝國商民多付二元七角以上；但彼等能廉值出售，以打倒帝國在滿之商民，此實明顯暴露我國商民之顛預無能也。吾人思及此點，誠不勝隱憂之至。中國人民之經營商業，純係單人獨馬，絕無官人之支援，我在滿日人擁有政府之周密維護，及長期低利之信貸，結果反於不少場合遭受失敗，可嘆孰甚；此後吾人應卽成立對華輸出合作會社，各線航路及南滿鐵道，應予該社以特別折扣，關東當局應儘量推行長期低利貸款，如此始可望打倒華商，而恢復吾人之貿易權益，發展滿洲之特產，以推銷於全球各地。

爭取滿洲財政商業控制之第一步驟，厥爲當地貨品銷售之獨佔，吾人應於力能實施新大陸政策，防阻美國資本及華商勢力侵入以前，首先取得滿、蒙物產之獨佔權利。

滿、蒙物產雖可經由大連、營口及安東三口中之任何一口輸出，但大連獨處於樞要地位，每年出入該港之船舶達七千二百艘，總噸數一千一百五十六萬五千噸計，佔滿、蒙全部貿易之百分之七十。以大連爲中心輻射之航線達十五條，每條均有定期航輪，其中以沿岸航行爲主，吾人已握得滿、蒙之運輸系統，則滿、蒙特產貿易之獨佔權，最後必入我手。此着實現，以後吾人卽可發展海洋運輸，以打倒營口及安東，屆時華中、華南所需之鉅量大豆，將完全仰賴吾人。

不但此也，中國爲一食油民族，一旦有事，吾人卽可斷絕食油之供給，使其國民生活陷入悲慘之境。豆餅爲稻田之主要肥料，若吾人能掌握交通，以控制其補給，卽可藉低廉豆餅，及撫煤礦副產肥料之供給，以大量增加我國之稻收。利用此種方法，將可使中國之農業亦完全對我屈服。

戰爭發生之際，吾人可禁止豆餅及礦產肥料運往華南、華中，中國之糧食生產屆時卽將大減，此乃建立吾人大陸帝國要着之一，不容忽視；同時，吾人須知歐、美亦需要大量之大豆及豆餅，若吾人能壟斷其供銷，並控制水陸運輸，則凡需要滿、蒙特產之國家，均非向我曲意結歡不可。

爲取得滿、蒙貿易之獨估計，吾人必須控制其全盤運輸系統，必須如此，始能使華商俯首聽命於吾人之足下。

唯中國人頗善於取巧，慣於學習吾人之技倆，以反攻吾人。迄今爲止，吾人在榨油及帆船運輸方面，尚不能與中國競爭，當我新運輸系統成立之後，吾人應採兩種性質之政策，卽一面大量投資於本國運輸業，以打擊中國之帆船技能；另一點須注意者，卽不可使中國人學得我國之工業技術。

過去我國常在滿、蒙境內，建立工廠於原料地附近，發展工業，此舉使中國人得有機會以採悉吾人之祕密，自建工廠，以與吾人相對抗，今後吾人應將原料運回本國製造，再以成品銷售中國及其他各處，如此可有三利：A、解決國內人民之失業問題；B、防止華人之大量流入滿、蒙；C、使中國人無法竊仿我之新工業技術。依此原則，將來本溪湖及鞍山之鐵，撫順之煤，均須先行運回本國，然後再行加工。依據上述各點作全部考慮，吾人外洋運輸之發展，殊爲必要，大連汽船會社應卽擴大，政府應通過滿鐵會社予以大額之低利信貸，在明年度內，吾人應完成五十萬噸航洋輪船之製造。有此數目，卽可充分控制東亞之運輸。因吾人一面擁有滿鐵，以供陸上運輸；一面擁有大量待運之滿、蒙物產，故以大連爲中心之外洋航運，其前途必可樂觀，乃經濟鐵則所保證者也。

(七)金本位通貨之必要：

滿、蒙雖在我活動圈內，但其法定通貨，迄今仍爲銀本位幣，此與帝國之金本位頗相衝突，並常陷我方於不利。我國人民在該處未能達成其應有之繁昌，主要卽因當地銀本幣之作祟。中國現對銀本位支持甚力，因之我之殖民計畫，未能獲得確固之經濟基礎，吾人所蒙之不利，計有如次諸點：

1.吾人攜往滿洲之貨幣，概爲金本位幣，當吾人爲日常生活或工商業而使用時，先須將其換成中國之銀圓，匯市之不斷波動，上下相差常達百分之二十以上，結果吾人常受嚴重損失。在此種狀況下，金融投機，成爲一正常業務，而正當投資，反等於賭博。每有一原爲二萬日元之投資計畫，因匯市波動之故，不轉瞬而資本已減爲萬五千元或萬六千元，投資人至此須重行集貨，而事業亦常以此失敗。

2. 中國商人用銀元，不受外匯波動之影響，因之其「帆船」貿易，可保持繁昌，彼等雖無關於金銀匯價之科學知識，但於交易中每每獲利。彼等在此方面，有天賦之小智，而吾人則往往受損，吾人雖能控制交易，並有銀行方面之特別後援，仍常不免於失敗。因通貨制度之阻梗，華中、華南之人民收買大豆、豆餅，常喜與其本國人往來，吾人無法插手，結果吾人無法征服整個中國。

3. 銀本位存在一天，在中國政府一天可增發銀票以對抗吾人之金票，結果吾人之銀行，將無法達成其擴張我國勢力之使命。

4. 如當地改採金本位，則吾人可自由發行金票，藉金票之放出，獲得不動產及各種自然資源，以打倒中國銀票之信用，屆時中國當難與我競爭，而滿、蒙境內之通貨，將完全歸我操縱。

5. 目前東三省官立銀行、交通銀行、邊疆開發銀行及金融信用合作總社，發行銀票之總額，爲三千八百萬元，其充作準備金之房產貨品等，則僅約一百三十五萬元，中國紙幣之貶值，自屬必然之理。目前此種紙幣之仍能流通者，乃純因官方法令督促所致，在中國銀票之信用、未被澈底摧毀以前，吾人頗難使我國金票，在滿、蒙取得其應有之地位；尤難達成滿、蒙貨幣金融之壟斷。此項日益貶值而不能兌現之銀票，一日存在東三省，當局卽一日可用以收購各種貨物，而威脅吾人之旣得利益。當彼等售出此等貨物時，彼等向我要求黃金，並保存黃金以爲破壞我金融利益及特產貿易權益之用。由於此故，我方金票正遭遇困難之處境，而當地金本位之改制，實爲最急切需之要。

依據上述觀察，吾人應以全力推翻滿洲之不兌現銀票，並剝喪當地政府之購買力，推廣我金票之使用，以期統制滿、蒙之經濟、財政活動；同時，吾人可強迫奉系當局，聘用日籍顧問，暗中協助吾人取得金融上之優勢，一旦中國紙幣打倒，吾人之金票即可取而代之。

(八)鼓勵第三國之投資：

排拒第三國在滿、蒙之投資，乃帝國之傳統政策；但因九國公國標榜機會均等之原則，國際財團認爲滿、蒙除外之看法，已不合時宜。吾人現正處於列強不斷監視之下，每一動作，均引起猜忌，處此局勢，吾人不如自動邀請外國投資，以發展電氣工業，或苛性鉀工業。

利用歐、美投資，吾人可進一步推進滿蒙之發展，此舉一面可弭消國際之猜忌，爲吾人更遠大之計畫消除障礙；一面可使列強認識我在滿蒙之特殊地位。吾人對任何願意投資之外國，均予歡迎；但絕不許中國與列強自由交往，因吾人切盼列強能認識我在滿、蒙所處之政治、經濟特殊地位，吾人必須自告奮勇，對此一區域內之一切事情，出面負責；同時，在外交方面造成此一習慣事實，亦吾人主要原則之一也。九南滿鐵道會社改組之必要：

滿鐵會社在滿洲之職權，大致朝鮮合併以前，當地總督署之職權相似。爲完成吾人之新大陸帝國計，該社必須改組更張，以打破當前之困難。滿鐵會社之現有職權至爲繁重，帝國內閣之每次更迭，均連帶使滿鐵當局發生變化。反之，滿鐵每一活動，亦對內閣發生影響；因滿鐵乃一半官企業，故列強一致認爲此一鐵道會社，並非商人企業，而實現純粹之政治機構，不論何時，滿鐵每有一發展滿蒙之新措施，列強立即發動九國公約加以阻撓，此誠帝國最大之不利。

另由內部行政而言，滿鐵現受四重統制，卽關東總督、大連行政長官、瀋陽總領幹事及滿鐵總裁。

滿鐵之每一措施，事先須由此四人鳩首協商；而祕密協商之事件，常爲中國奉系當局所偵知，並對之施以破壞；同時，該社之措施，並常受國內鐵、外、財、軍各部之非難批評，若上述各部大臣未予同意，事情卽告擱淺。因此之故，現首相（按卽田中自稱）雖明知不勝繁劇，仍自兼外務大臣，以期對滿事務確立信念。其計畫之實施，能果斷而迅速。基於上項原因，吾人認爲滿鐵會社，亟應斷行澈底之改組。

按田中奏摺中建議之滿鐵改組，已於一九三六年十月一日關東租借地，及大連開港十三週年紀念時實施。此次改組，大致依照田中所議。其兩大步驟爲：(1)全滿及北部朝鮮各鐵道之統一管理；

(2)恢復拓殖省，以謀滿洲經濟之全面發展爲主。

在改組程序中所有一切有利之附屬事業，均應在滿鐵卵翼之下，自成獨立公司，俾爲吾人得以採行征服滿、蒙之決定步驟；同時，吾人應廣認中國及歐洲列強參加，對滿鐵之投資，而以吾人能握有多數股權爲原則（註）；如此則會社之控制權仍在我手，而帝國使命之達成。將更趨活潑有力；質言之，邀請國際參加滿鐵會社之投資，吾人即可遮掩世界之耳目，此着成功，吾人即可任意向滿、蒙推進，不復慮受九國公約之限制；且可利用外國資本，以加強吾人在當地之活動也。

註：按日本確曾邀美國投資開發滿洲，甚至對華不宣而戰後，日方之財政、外交當局，仍進行一野心計畫，在美發行公債，企圖募得五千萬美元，以爲發展滿洲重工業之用。

滿鐵會社之重要附屬企業如次：

1. 鋼鐵：鋼鐵對國家之發展關係甚切，今日世界各國靡不以此爲重，帝國因夙缺之鐵礦，對此迄無善策。過去均由中國長江流域及馬來半島一帶輸入鍊鋼；但依參謀本部之祕密調查，滿蒙境內鐵礦蘊量甚豐，最審慎之估計，當在百億噸以上（按與後出數字不同似誤）。最初當地技術缺乏，鞍山之鋼、鐵每年虧蝕約三百萬日元，其後發明新法，技術進步，一九六二年之虧蝕已減至十五萬日元，翌年且獲利八十萬日元，若鎔爐再加善，吾人每年至少可獲利四百萬日元。本溪湖之鐵礦質料甚優，若將該處與鞍山鐵幾合併，帝國之鋼鐵卽優能目給。

滿、蒙之鐵礦蘊量，估爲十二億噸，煤之蘊量爲二十五億噸，以此數之煤，當能鎔鍊上數之鐵，帝國若擁有此大量之煤、鐵，則至少七十年内可以完全目給。假定鍊鋼每噸，盈利一百日元，三億五千萬噸，可共得利三百五十億日元，此誠我經濟資源中之絕大財產。吾人依此當可節省每年輸入鍊鋼之一億二千萬日元。當吾人本身工業所需之鋼鐵能自給自足時，吾人即可穩操世界領袖國家之左券。國力強盛，足以同時征服東西兩方。爲達到此目標起見，上述各鋼鐵廠，應由滿鐵方面分離獨立，自成一獨立系統，以預防中國阻撓吾人鋼鐵方面之自給自足。

2.石油：帝國缺乏之要件爲石油，此亦現代國家生存所必需。幸撫順煤礦蘊有頁岩礦五十二億噸，每百斤中可抽鍊石油六斤，若用美國機器，每百斤可鍊油九斤，以供軍艦車輛之用。目前我國每年輸入石油七十萬噸，需費六千萬日元，此一數字正在陸續增高中。撫順煤礦之頁岩煤礦五十億噸，以產油率百分之五計，應可得石油二億五千萬噸；以產油率百分之九計，則爲四億五千萬噸，依上作折衷計算，應爲三億五千萬噸。假定石油每噸價爲十五日元，則撫順頁岩礦之總益爲二十二億五千萬日元，此誠我工業上之一大革命也。石油在國防及經濟上均爲一重要因素，吾人若能獲得滿洲之鋼、鐵、石油，則帝國陸、海軍將爲一絕不可破之國防長城。滿、蒙乃帝國之生命線，誠非虛語。爲帝國前途計，此實至堪慶者也。

3.農業肥施：硫酸氫及其他肥料，爲糧食生產所必需。化學肥料主要爲石炭中抽出之硫酸氫，撫順煤礦在此方面之成績頗佳。目前帝國每年消費之硫酸氫爲五十萬噸，其中僅半數係國內自產，所用卽開灤撫順之煤；其餘一半，乃由外洋輸入，年費三千五百萬日元。鑒於農耕之日益增加，及滿、蒙新大陸帝國之發展，今後十年之內，吾人每年之硫酸氫消費，不難達一百萬噸。吾人由撫順鍊鋼之煤渣中，可收集大量之硫酸氫，假定年產三十萬噸，全年收利當在四千萬日元以上，五十年內，總收益當達二十億日元。此項鉅款，可爲我改進農業之用；若有剩餘，則可用以收購豆餅，以廣汎侵入中國及南洋羣島之各農村中。爲達成此目的計，此一企業，亦當脫離滿鐵獨立經營，庶我能對全遠東之肥料企業，完成全盤之控制。

4. 曹達及曹達灰：目前帝國年由外洋輸入曹達灰十萬噸，年費在一千百日元以上。曹達及曹達灰，均爲軍事工業及一般工業上之重要材料。曹達係由食鹽及石炭製成，此兩者在滿蒙均極豐饒價廉，若吾人能自行生產，則不但能自給，且可推銷中國以控制其工業，吾人每年至少可獲利千五百萬日元以上，並可滿足本國軍事及化學工業之所需。此一企業，亦應脫離滿鐵獨立經營。

5. 鎂與鉛：依據滿鐵會社及東三帝大本多博士之各別調查，鎂、鉛二項爲滿洲方面極有希望之企業。鎂產於大石橋一帶，鉛則煙台附近多有之。其蘊藏量均豐，堪列於世界第一級之林。現時鎂每噸值二千日元，鉛每噸約一千七百日元。據估計兩種礦產在滿洲之蘊藏量，共值七億五千萬日元。此項金屬在飛機製造、軍事食具、醫療器械、船舶及其他重要工業方面，均有絕大用途，目前僅美國單獨擁有此項豐富原料。帝國現時之生產，年僅一噸而已。此項材料之用途既日廣，而供給則嚴重不足，故其價格遂日漸奔騰直上，無所底止。現我滿蒙境內亦有此項礦藏，眞乃天惠無窮之福。此項金屬極爲珍貴，乃帝國國防及工業上必不可缺者，吾人應將此項企業，脫離滿鐵獨立經營。此項礦苗之精鍊加工，應在帝國本土行之，以免奉系當局竊行設廠、摹仿，並避免美、英資本家之注意。當吾人完成東三省之控制以後，即可建閘利用鴨綠江之水力，以爲開發此項礦產之用。鑒於航空事業之一日千里，吾人可預計今後舉世各國，均將俯首向我以乞求此航空製造之重要材料也。

上述各項企業，若均能使之獨立經營，必將長足進步，一日千里，每年至少可予吾人以六百億日元之收入。南滿工業之發達；關係帝國國防及經濟之發展甚切，我工業大帝國之基礎，實在於此。至文化事業方面，如醫院、學校及慈善機關等等，乃帝國經營滿、蒙之燈塔指標，所以廣播我帝國之威惠，亦爲我攫取各種利益特權之香餌，吾人應將此等事業，由滿鐵會社中分出獨立經營，俾能加強我在滿蒙之滲入活動，而攫取當地之廣大富源。

當上述各重要事業分別獨立經營，不再受官方掣肘時，彼等將自然形成繁榮帝國之血管，吾人利用經濟之發展，將可急速推行，而不虞引起列強之猜疑及東三省中國人民之反日活動。此一祕法，可使吾人新大陸帝國之建設，輕快容易而有效。

滿鐵吸收外資，應以已成之各鐵道爲限，其他名義上歸屬中國，而實際由吾人建造之各鐵道，可依各投資國家之意，或與旣成各鐵道合併，或另行獨立經營，「機會均等」之口號，一面可協助吾人獲得外資，同時亦可祛除列強對我北滿活動之疑忌。要之，吾人發展新大陸帝國外資，乃屬必要，南滿鐵道會社一旦開放，歡迎外資，列強將踴躍輸將，而中國當無法深閉固拒，此乃推進我滿蒙計劃之最善方策也，吾人允宜不失時機，立即實行。關於滿蒙北部之財富掠取，亦當照上如法泡製，吉會長大兩鐵道及森林採礦各業，均當各自獨立經營之。

南滿鐵道會社可因北滿之開發而獲致厚利，爲策進此事，吾人應允許外資參加，滿鐵獲利，由各國均沾，外國如獲得小利，將無干涉我在北滿之活動者。目前南滿已有大量中國移民湧入，其地位日趨有力。帝國因尚未獲得當地之租地權，故我方移民之地位，正逐漸低落。

卽令帝國政府之後援能支持當地移民，彼等仍難與中國人競爭；因中國人民之生活水準甚低，目前吾人之唯一出路，卽藉大量資本化，以擊敗中國；而此舉亦非利用外資不可，特別因北滿財富現尚未爲中國移民所染指，吾人必須利用目前機會，迅卽促進我國之移民，並攫取一切權利，以嚴拒中國於局外但爲獎勵移民起見，交通便捷，乃係首要一着，此不但便於我國移民之往來，且可運輸當地資源於未來各市場。不但此也，目前帝國及蘇聯均在擴軍，就地理位置言，吾人不有不衝突，帝國如欲貫澈明治大帝之遺志，以囊括北滿富源，及建立新大陸，帝國則必須首使帝國臣民進入北滿，並破壞中、蘇兩國之交誼；唯能如此，吾人始能拘束中、蘇兩方面獨享北滿之利。萬一發生戰爭，則帝國在北滿之移民，可與南滿之軍隊相結合，一勞永逸，將問題澈底解決。若戰爭無法挑發，則彼等仍可盤踞該處（北滿，而以糧食原料供給本國，北滿之利益如能與帝國抱合無間，則我可在北滿長驅直入，貫澈吾人之旣定政策也。

(书成立拓殖省之必要：

帝國開發滿洲之工作千變萬化，繁複異常，當局因意見紛歧，常使各種最有利之活動，亦多無法進行，且因工作速率太低，多數祕密常爲奉系當局偵悉，據爲宣傳資料，以嚴重妨礙帝國與一般外國之關係。吾人每一有關滿蒙之新企圖，常須在大連開會數十次以上，不但須得前述當地四巨頭之一致批准，且提出帝國內閣核可，否則絕對無法進行。由於此種障礙，每一計劃，動輒輕年累月，無尚結果；而在此經年累月之長時間中，中國即可利用日人間謀，以竊取密祕，使該計劃在未實行以前，卽已成爲中國及全世界家喻戶曉，於是國際輿論叫囂鼓譟，使帝國計劃之實施橫受阻折，如此者不一而足。不但此也，甚至帝國內部之在野政黨，亦常以得自滿蒙之祕密，據爲攻擊政府之武器，此在吾國外交關係上將引起嚴重後果，自不待言。

今後吾人在實施上必須大加改革，以求辦理迅捷，統制中樞應置於東京，此舉可：(1)保守機密；(2)使中國不能預悉我之計劃；(3)避免計劃實施前之列強猜忌；(4)統一及加強對滿蒙之控制；(5)使我滿蒙當局與中央政府保持密切之接觸，以集中力量對付中國。

基於上述理由，吾人應援用吞併朝鮮時伊籐博文桂大郎之原擬計劃，恢復拓殖省，專門負責滿蒙之發展，外表上以管理朝鮮臺灣樺太等地爲名，實際則專事經營滿蒙，此舉可遮天下耳目；同時亦可預防祕密之洩露。

臣之愚見，竊以爲朝鮮之吞併，所以未能於伊藤博文時代完成者，實緣當時缺乏專責之控制機構，聚議紛紜，祕密外露，致爲國際障礙及朝鮮反對派所乘。當時吾人亦與朝鮮同樣遣派大批說客，廣赴歐美，力言吾人尊重朝鮮之獨立，對朝鮮領土無絲毫要求，幾經努力，始恢復國際上之信心。其後吾人以經營臺灣爲名，設立拓殖務大臣，最後始握住機會，將目的物完全據有。

此一事實，實證明殖民活動，絕對需有專責之機構，滿、蒙大帝國之創造，旣於我國有生死攸關之重要，尤需有一專門機構，以使此一廣泛地區中之一切活動，能完全由東京控制，駐筍現地之一切官吏，不但完全聽命，且應嚴禁其干涉政策之執行，庶能保持機密，使反對人士無法探知我殖民活動之內幕。如此，則我之滿蒙活動，將不虞國際輿論之注意，而得免外國之干涉。

關於滿鐵會社之各附屬企業，如開發會社、土地會社、信託會等等，其設計及監督均應歸入拓殖省內，實行統一控制，以便彼等能在經營滿蒙建立新帝國之總方針下，各守所司，共竟全功。

(京奉線上之大凌河流域：

大凌河流域一帶，地廣人稀，匪賊出沒無常，多數朝鮮人曾於該處投資，特以種稻地帶爲然，由資源上判斷，此一地區實有日趨繁榮之望。吾人如欲進入熱河一帶，此處亦爲一有利之根據地，帝國應以全力保護當地之鮮籍臣民，並乘機對華攫取殖民權利，以便帝國移民能在該處立足，作爲侵入熱河，蒙古之前衛。戰爭之際，此一流域可成爲屯駐大軍之戰略據點。吾人攫得此地，則不但可阻遏華軍之北上，且可掌握南滿之廣泛財富。

當朝鮮人民進入此區時，帝國應透過信託會社及其他金融機構，予彼等以金融支援，朝鮮人僅須有權從事農耕卽足，一切實際權益，應歸此等機構所有；唯表面上土地之所有權，仍須屬於鮮人，此乃由中國當局手中騙取權利之最佳方法也。今後各信託會社及金融機構，應於帝國臣民及朝鮮人民意欲取得土地所有權時，儘量予以後援。如彼等欲由華人手中購買農地卽應給予金錢上之通融，吾人依此可於不知不覺之中，攫得肥美之稻田，以供給我本國之移民。卽以日籍移民緊躡朝鮮移民之後，使後者不斷向前開拓，而以其所得便宜，轉交於我，此乃我拓殖米豆農作地帶之不二法門。至於牧場地帶，則應專交開發會社經營，逐漸擴張，以期最後能將全部畜牧財產一手囊括而據有之。

開發會社同時應注意牧馬，選擇最佳之蒙古馬，以爲我國防之用。

(3)對中國移民之預防：

近年中國之內亂，正驅使大批華人紛紛向滿蒙一帶移動。爲便利我方在該地之活動計，吾人對此實有嚴加警戒之必要；尤以當地奉系政府，對此移民普示歡迎，絕未加以阻止，此實大有害於吾人之計劃。美國一著名中國民俗學者，曾稱奉系當局現時之行政措施，頗富效率，大批華人正紛紛向該區移殖。質言之，華人出關之洪流，外人正以之視作奉系政治效率之指標，吾人於此事具有關係，自不待言，若吾人不能立即制止，此種趨勢，則不出十年，吾人之移民政策，必將成爲中國用以反擊吾人之工具。吾人允宜在政治方面，立即儘量運用警察力量，以阻遏此一趨勢。同時，在經濟方面，應由我金融機構，壓迫驅逐此工資低廉之華人。不但此也，吾人並須立即開發電力，以代替人力，此舉不僅可打擊中國移民，且可壟斷動力，以爲控制此一廣汎區域內工業發展之初步。

(3)醫院與學校：

帝國在滿洲之醫院、學校，應脫離滿鐵會社獨立經營，因由滿鐵主持，則華人常認爲其爲帝國主義之機關，拒不往來，一旦獨立經營，則可使華人相信吾人之善意，而深切感激。但設立學校，應以男女師範學校爲重點，透過此等教育機關，吾人可養成大批之親日華人，此乃吾人文化事業之首要原則也。

第二章 近因

日本自日俄戰爭後，將俄國在南滿之權利全部攫爲己有，積極發展其侵略勢力，以圖控制整個東北貫澈滿蒙政策。其經營南滿與征服東北，蓄意已久，遂於民國二十年發動震撼世界之「九一八事變」

。於是由其大陸政策之醞釀，進而行明目張膽之侵略戰爭矣。

第一節 日方製造萬寶山事件

「萬寶山事件」之所以發生，實起因於朝鮮人在我東三省之種種不法行爲。蓋自日本併吞朝鮮後，卽竭力移鮮人於我東北，一方面以武力壓迫其受日人指使；另方面日浪人收買朝民，共同作亂。又兼享有二重國籍者甚多，故鮮僑問題，遂成爲我東北之一大隱憂。至民國二十年二月間，日本以內田康哉爲滿鐵總裁，內田與朝鮮總督宇垣一成交換意見後，卽嗾使朝人至我東三省墾殖。四月間，有鮮人申永均、崔金林等三十名，假托華人郝永德名義，向吉林省長春縣政府呈租縣屬萬寶山斐家店等處窪地約五百晌，希租期十年。長春縣政府未予批准，依照租約原文，應無法律效力。乃該申永均等隨卽招集鮮人四百餘名，攜帶農具、手槍，在該租地附近華人地方挖掘水溝，引導伊通河水，佔用我華農田地長二十餘里，寬至四丈；又將掘出泥土堆積兩旁成壩，長二十餘里，寬至七、八丈，並毀我農田四百餘畝。以後鮮人復進而築水堰，橫阻河流，故在河流上游沿岸低地，我農田二千餘畝，悉將成爲澤國。此外，因橫堰斷水，河道阻絕，沿河數百戶航業居民之生計，亦受重大打擊；因之該地我華人乃於六月二十五日向長春縣政府請願，請設法向日方嚴重抗議，並羣起質問鮮人，請其填溝遠離。詎知結果不但無效，反遭該地武裝日警驅逐毆辱。我華人爲團結自衛保有自己應有之權利計，乃於七月二日七時實行填溝平堰，該地日警竟開槍射擊，傷我徒手華農甚多；同時又捕去十五人，施以嚴刑拷打。日方不但不予制止，反謂華農暴動，毆殺鮮人，紛紛調集軍警至該地捕人，並搜繳華農自衛槍械，佔據萬寶山、馬哨山，並掘戰壕，此萬寶山事件發生之由來也。

此事既經發生，日方在鮮復鼓動各地報館，日出號外報紙數次，捏造流言，不謂中國官民圍擊萬寶山三姓地鮮人，卽謂中國官廳將於八一日之前，一律驅逐鮮人出境。努力擴大惡意宣傳，挑撥中鮮人民感情，於是一般不良鮮人受其煽動，遂聚衆暴動，向我華僑攻擊，日本浪人及軍警更易服參加刼殺，於是漢城、仁川、平壤及其他重要地方，遂皆先後響應發生仇華運動。我方雖迭提抗議，日本竟熟視無睹。此次我華僑無故罹難者達數百人，財產損失則逾四百萬日元，故激起我國民一致仇日之心理。

第二節 日方製造中村事件

「萬寶山事件」發生後，尚無解決端緒，而所謂「中村事件」又突如其來矣。

緣民國二十年六月間，有日人自稱黎明學會幹事之農學士中村震太郎者，偕同日人井杉延太郎及姓名不詳之白俄人、蒙古人各一名，均由日方發給居留民護照，藉遊歷之名，行軍事調查之實，由博克圖至興安嶺一帶遊歷。詎至八月間，日本總領事森崗忽訪我遼寧省主席臧式毅、及東北邊防軍參謀長榮臻，謂有日本陸軍大尉中村震太郎及騎兵伍長井杉延太郎，在外興安嶺一帶失踪，誣爲我興安屯墾軍所害。一面向我提出強硬要求，迫我東北軍政當局務必尋出中村；一面積極從事軍事部署，欲藉口兵力調查，採取軍事行動。同時在其國內大肆散發傳單，聲稱「日本在滿洲之特權與利益現處於危險狀態」，以刺激日本民衆，準備挑起戰端。後因我東三省當局已自行派員調查，日方終致無法藉口；然彼已先期於
