第四款 南陽戰鬥

參照插圖第二十一

插表第十第十一

敵軍第三師團與我第十三軍，自經保安、尙店一帶戰鬥後，開始向左旋迴，意圖打擊我左集團，我軍根據以上情況，判斷敵有進攻南陽之可能，遂命第五十九軍星夜趕赴南陽一帶，以備殲滅來攻之敵。第一項

南陽附近地形

南陽爲豫、鄂邊界之重鎮，昔當晉、荊孔道，爲兵家所必爭。西北依伏牛山脈，東帶白河，郊野平坦，公路四通，北鄰方城，南接新野，西通鄧縣，東南經唐河可直達桐柏及信陽，交通方便，且白河水淺，到處均可徒涉，故利於機械化及輕快部隊之行動。

第二項

戰鬥經過（參照插圖第二十二第二十三）

敵軍第三師團主力萬餘，附砲二十餘門、戰車二十餘輛、飛機數千架，於三十年二月一日由保安岩、舞陽西進，其先頭部隊二千餘，當晚進佔方城。

我第五十九軍（欠第五十三師），三十年元月三十日，自襄陽、樊城進抵新野，奉命歸左集團孫連仲總司令指揮，並着卽開至南陽以東，桐河舖附近，該軍遂於三十一日二十一時，到達以上地區待命。此次我軍參戰部隊，除第五十九軍外，尚有第三十軍砲兵營，砲兵第十六團之一部，戰防砲第五十六團之兩連，及第五十五軍兩團（第七十四師之第二二一團、第二十九師之第八十七團），共約兩萬一千餘人。

我左集團孫總司令於二月一日十九時下達命令其要旨如左：

一、敵情略。

二、本集團以殲滅該敵之目的，卽以南陽附近各部隊，利用有利地形，準備迎頭痛擊。

沈

日

戰

史

一二二

三、第五十九軍各部之任務如左：

(一)第三十八師應以一部進至劉寺（上興集）附近，對方城方向警戒，並竭力遲滯敵之前進，以主力開至南陽以北地區，沿白河右岸，在南陽、大石橋間佔領陣地，迎擊敵人。

(二)第一八零師主力，應位置於白河左岸之雙龍舖（雙橋鎮）附近，以一部在柏樹墳、大盈窯之線，佔領警戒陣地，敵如向我白河陣地進攻，卽猛烈側擊，以期將敵人殲滅於白河左岸地區。

(三)黃軍長率軍部及直屬部隊，移至南陽西南之臥龍岡附近地區，指揮全軍作戰，以上各部，均限明(二)日拂曉前，到達指定地點。

四、戰區左砲兵隊長董明潤，指揮該團第一營、第三十軍砲兵營及戰防砲兩連，在南陽、大石橋間，佔領陣地，屬黃軍長指揮，協力第三十八師之作戰。

五、第五十五軍郭、魯兩團（第二十九師之第八十七團、第七十四師之第二二一團）爲集團預備隊，應迅速開至十八里崗、方營一帶待命，限明（二）日午前到達。

六、幹訓所杜教育長，指揮該所練習連及第二十七、第三十兩師屬之迫砲營，爲砲兵掩護隊，暫在石橋附近，向北警戒，爾後隨戰況之推移，負掩護及援助左砲兵隊之責。

七、本部工、特兩營，暫在原地待命。

八、兵站主地卽移向內鄉，南陽設指揮所，鎮平設補給站。

九、余在劉相公莊總司令部。

本日十六時，第三十八師接奉軍部轉奉孫總司令電示：「着第三十八師以一團進至高集、趙河鎮間，沿趙河佔領陣地，對方城警戒，並竭力遲滯敵之前進，以主力移至南陽以北地區，沿白河右岸，在南陽、石橋鎮（大石橋）間佔領陣地，迎擊敵人，並限二月二日拂曉前，到達指定地區」。

第三十八師李師長，於二月二日奉到上述兩項命令後，乃於六時下達命令，要旨如左：

一、第一一二團，沿趙河由高集至趙河鎮佔領陣地，以盡力遲滯敵人，並派部於趙河左岸警戒，團部駐吳樓。

二、第一一四團，卽以一營兵力佔領劉莊、許家房、達子營、大莊（含）之線構築陣地，迎擊敵人，並派部於白河左岸警戒，主力則控置於大馮莊團部附近，作機動使用。

三、第一一三團，卽佔領大莊、蒲山、王屹墻、老河灘亘大石橋之線陣地，迎擊敵人，並派部於中沙盤、小姑頭嚴密警戒，團部駐西天雁。

四、第一一三團與第一一四團之戰鬥地境，爲蘭崗、岳莊、大編莊之線，線上屬第一一四團。

五、各團限二日上午十時部署完畢。

六、余在七里園，爾後進駐大莊（在獨山西）。

第三十八師各部奉令後，當卽向指定地區移動，而第一八零師亦於是日拂曉，集結於雙龍舖附近，並在柏樹墳，大盈窯之線構築警戒陣地。第五十九軍軍部及直屬部隊集結於南陽以西之劉凹（廖凹）附近。第五十五軍之兩團，由穰東、青華附近，移向賀營、方營一帶。

戰區左砲兵隊（砲兵第十六團）奉命歸第三十八師指揮，該師李師長遂卽策定步砲協同計畫，當令左砲兵隊以一營在蒲山以北地區佔領陣地，另一營主力在蒲山、獨山之間佔領陣地，其餘一部爲遊動砲兵。活動於步兵第一線，並準備於必要時使用，在大石橋以西地區，向北射擊，平射砲一連，位置於黃山附近，協同第一一四團作戰，另一連位置於石橋、下村附近，協同第一一三團作戰。

二月三日（參照插圖第二十三），敵軍開始向我接近。今晨，敵一部約一千七、八百名，附砲六門、戰車八輛，由方城進據券橋。另一部約八、九千，附砲二十餘門、戰車十餘輛，午後，由方城向西移動，並以一部進佔趙河東北之周莊、郭封一帶。

自郭封沿公路西進之敵，約六七百，於八時四十分強渡趙河，攻擊我第一一二團之趙河鎮陣地，旋又增來步騎兵千餘名向我趙河鎮背後迂迴攻擊，並分兵逼向靈龜舖，我軍乃放棄靈龜舖據點，集中兵力固守趙河鎮。十五時三十分，平高臺之敵步騎四百餘，附砲兩門，向趙河鎮以南我軍守備之王寨進攻，激戰四十分鐘後，敵轉向橋頭前進，第一一二團正面之戰況遂見和緩。此次戰鬥，斃傷敵軍約三、四百名，我亦傷亡二百餘人。

本日上午，方城之敵約八千餘，經趙河鎮以北西進。我左集團孫總司令，當命第一八零師以一部留駐雙龍舖附近，主力移向大石橋以西柴千屯一帶，以便迎擊該敵。十六時，敵分三路，其主力經博望以北，向大石橋以北移動，一路步騎千餘，砲數門、戰車八輛，沿公路向南陽前進，另一路步騎千餘，砲五六門，經博望迫近老河灘對岸，當與我第一一三團接觸。此時，我第三十八師遵奉孫總司令之指示，乃下達命令，調整部署如左。

一、方城西進之敵約兩千餘，刻正與第一一二團在高集、趙河一帶激戰，另敵一部，已抵石橋東南老河灘對岸，與我第一一三團對戰。

二、第一一二團，卽撤至殷山南北，以殷山爲中心，對南北兩公路西進之敵，力行側擊，並向東嚴密警戒。

三、第一一三及第一一四兩團，任務與戰鬥地境同前，惟第一一四團右翼陣地線，須延伸至南陽，並增派小部隊在河東佔領警戒陣地。

四、左砲兵隊，以一營在蒲山以北佔領陣地，以一營主力在蒲山、獨山間佔領陣地，餘部爲游動砲兵，應準備於必要時，使用於石橋以西地區，平射砲一連協同第一一四團，位置黃山附近，一連協同第一二三團，位置於下村附近，以火力指向本陣地前白河以東及石橋東北地區，阻止敵人。

五、余在大莊司令部。

由方城南進之敵約千七百名，於本日十八時，進佔南陽以東約二十五公里之橋頭，同時，南陽以東約五十餘公里酒店之敵二千餘，亦積極西進，皆有進攻南陽之模樣。

前與我第一一三團接觸之敵步騎千餘，渡過白河向大石橋猛攻，十八時四十分陷敵。我第二營顧營長負傷，雖經第三營逆襲，但以傷亡過重，乃退守小石橋。此戰，我第一一三團傷亡官兵計共三百餘，敵軍傷亡倍於我。

二十時，我孫總司令電令第五十九軍，着以第一八零師主力集結大石橋西北適宜位置，準備迎擊西進之敵，敵如向我第三十八師正面進攻時，可由左翼出擊，向南壓迫而殲滅之。黃軍長於奉上令後，並依當時情況，遂卽變更部署如左：

一、第三十八師（配屬野砲兵一營戰防砲一連）第一一二團，於本晚移至新店、殷山，拒止西進之敵，主力仍佔領右自南陽，沿白河至蒲山亘義子巖（含）之線，拒止敵人。

二、第一八零師（欠第五四零團配屬野砲兵一營，戰防砲一連），以一團佔領右自義子巖（不含）亘小谷崗、大谷崗，七零二高地，至范莊之線陣地，拒止敵人，其餘卽集結賀楊莊及其以西附近，相機機動，痛擊該敵。

三、第五四零團着佔領右自臥龍岡、左至南陽南關之線。

第三十八師李師長，奉電後當卽下達命令如左：

第三十八師作戰命令

二月三日於大莊司令部

號

一、步騎砲聯合之敵約千餘名，於下午六時由石橋鎮（大石橋）東北渡河，刻正與我第一一三團激戰中另敵一部約千餘，附戰車數輛、砲數門，由博望方向，向我前進中。

我第一八零師之一團，擬於今晚佔領大小谷崗、殷家莊、范莊之線陣地，阻敵南進，其另一團在賀楊莊以西師部附近集結。

二、師（附砲兵十六團之一營及平射砲一連）奉命佔領南陽沿白河至蒲山亘義子岩（含）之線陣地，迎擊敵人，並相機殲滅之。

三、第一一二團卽撤至殷山南北，以殷山爲前線，佔領陣地，對東警戒，竭力抵抗，並積極向沿殷山南北兩公路西進之敵，力行側擊，以達殲滅敵人之目的。

第一一四團沿白河佔領南陽經達子營至史莊（含）之線陣地，迎擊敵人，以相機殲滅之，並酌派部隊在栗河店、雷莊、英莊、新店嚴密警戒，團部駐大莊（獨山南），注意友軍及砲兵隊確實連絡。第一一三團（附師迫砲營第一連砲二門）沿白河佔領史莊（不含）、黃莊、大莊、油砦、蔡砦、蒲山亘義子巖之線陣地，迎擊敵人，相機殲滅之，並酌派部隊在巡營砦、朱元寺、高莊對北對東嚴密警戒，團部駐西趙莊，注意與第一八零師及砲兵密切連絡。第一一四及一一三兩團間之戰鬥地境，爲岡坡、小陳莊、張營、史莊、新店之線，線上屬第一一四團。

四、砲兵第十六團之一營，佔領任家樓、塔底、小馬營各陣地，以火力指向本陣地前白河左岸，及大石橋附近，相機開始射擊，以不失時機爲要。平射砲連以二分之一位置於蒲山附近，歸第一一三團指揮，二分之一位置於黃山附近，歸第一一四團指揮。

五、余在大莊師司令部。

該師各部奉令後，當卽向指定地區移動，而第一一二團之主力，移向白河右岸，師部東北約三華里師長李九思

之蔣莊、方莊、史莊一帶集結待命，以一營主力，在新店附近，一連在殷山佔領陣地。

我孫總司令，同時命第五十五軍，由唐河以北之源潭趕赴南陽以南之三十里屯，向敵反攻，並令第六十八軍，由羊册進向南陽以東之敵軍夾擊。是日晚，湯集團之第十三軍克復方城。

二月四日，我第一八零師（欠第五四零團）於奉軍長電令後，遵卽由雙龍舖向指定地區移動，本日一時到達，其部署情形如左：

一、第五三九團佔領右自義子巖（不含）亘小谷岡、大谷岡、七零二高地、于寺、小范莊、蔡莊之線陣地，拒敵南進。

二、第五三八團以一部構築紫山至六九零三高地之預備陣地，主力集結於張莊、潘莊、連灣、楊莊附近機動。

三、騎兵連主力位於王莊，一部推進至柳樹溝一帶，掩護師之左翼。

四、師直屬部隊集結於姚場、丁莊砦一帶，擔任後方運輸事宜。

五、師部在賀楊莊。

今晨二時，橋頭、酒店兩路敵人，均向南陽前進。三時，我第五十九軍黃軍長，當命第三十八師第一二二團之第二營，向大盈窯佔領陣地，並劃分第三十八、第一八零兩師間之戰鬥地境爲火神廟、大劉莊、義子巖、汪砦、大石橋相連之線，線上屬第三十八師。同時，軍部於六時三十分，自劉凹（廖凹）移向王村舖。

本日拂曉，攻佔大石橋之敵，除向我第五十九軍之義子巖、蔡砦陣地進攻外，並分兩路，同時攻擊我第一八零師之第五三九團陣地，並有敵機十餘架助戰，其一部約步兵五、六百名，指向該團右翼之第一營陣地，另一部約步騎二千餘，附砲四門，則猛攻該團左翼之第三營陣地，反復肉搏，戰況激烈。我第三營營長張尙傑及增援之第二營營長張鳳三，均負重傷，以下官兵傷亡尤極慘重，陣地遂陷，敵軍乃繼向我第五三八團之紫山陣地進攻。九時，由方城續增之敵約步騎四、五千，附砲七、八門，經掘地坪向第一八零師左後方之滾子河迂迴攻擊，並分兵一部，向安皋挺進。該師劉師長遂令第五三八團，除以小部固守紫山陣地外，其餘全部向滾子河，掘地坪方向迎擊敵人。十二時，戰况緊張，而紫山之爭奪戰尤烈，守備該地之第三營，傷亡甚衆，營長任今良，副營長牟長春，均負重傷，旋因敵軍繞向賀楊莊以西地區，有包圍師部之模樣，我第一八零師劉師長，遂於十三時率部向東南撤退。

本日五時，我第二十九師之第八十七團，由十八里岡進抵水飯店，卽在山頭、王河、袁莊之線佔領陣地。第七十四師之第二二一團，亦於四時到達安皋附近，卽命第一營在廟岡、大潘凹（不含）間佔領陣地，並以一連於安皋佔領前進陣地，第二營於大潘凹、五核桃園間，佔領陣地，並沿河配備警戒陣地，第三團位於于莊，爲團預備隊。

十時，經掘地坪西來之敵約步騎千餘，附砲三門，向我第二二一團陣地進犯，激戰數時，敵退。二十時，該團奉第三十六師吳副師長命，撤向鎮平東北來崗至柴莊之線，佔領陣地。

橋頭之敵步騎兵五、六百名，附砲兩門，於十時三十分，由栗河店向我第三十八師第一一四團守備之南陽南關進攻，十二時後，敵已衝入市區，遂發生激烈巷戰，同時，敵軍騎兵七、八百，由掘地坪以西，第五十九軍左後方擾亂，另一部四百餘，竄至藍營，意圖切斷南陽至鎮平之公路。我黃軍長遂令第一八零師第五四零團，除以一營留置臥龍岡外，其餘皆移至十里鋪迎敵。此時，敵機數架轟炸第一一三團陣地。

自十三時我第一八零師撤離原陣地後，敵遂向第三十八師側背攻擊，該師李師長乃令第一一二團調大砦待命，旋奉軍長電，命該師移向水飯店南北高地佔領陣地，且以情況緊急，該師長當即以電話命令所部，向水飯店附近前進，詎於行抵太平莊附近時，迭遭敵機前後十四架之轟炸，且有敵軍四、五百阻絕進路，該師乃改由新店向大石橋東北之陳王廟前進。此次我被炸傷官兵百餘員、騾馬四十餘匹。

十四時五十分，敵一部約七、八百人，經南十里鋪繞至臥龍岡北抵劉凹。此時，我第一八零師已移至紫山以右，佔領第二線陣地，敵繼來攻，該師遂逐步向南陽以西十里鋪、建岡一帶，變換陣地。此時，南陽已陷，敵並以一部繞向南陽西北，該師乃因復成被圍態勢，旋又轉移陣地。

第五十九軍黃軍長，因奉孫總司令指示於王村舖以西高地之線佔領陣地，相機反攻。並爲避免在不利態勢下與敵決戰計，乃於本日十七時調整部署如左：

一、第三十八師卽轉移至王村舖以西，南北高地之線，佔領陣地，竭力拒止敵人。

二、第一零八師（欠第五四零團）卽轉移至柳泉舖以西、趙營以東中間地區集結，相機向敵施行反攻。三、第五四零團爲掩護隊，佔領十里舖、十八里岡附近，對敵警戒，掩護我第三十八師及第一八零師轉移陣地後，至柳泉歸還建制。

是日十六時，我第五十五軍由源潭向南陽方向推進，第十三軍亦於本晚由方城向南陽壓迫，敵軍因受威脅，遂將主力向南陽集結。

二月五日，敵軍以一部守備南陽城關，其主力漸向城西南及東南移動，似有進窺新野、鄧縣模樣。

於十八里崗之敵警戒部隊，下午返向南陽。安泉之敵約二百餘名，十一時進攻柳泉之我第八十七團，經我軍擊斃其三、四十名後，乃向東南退去。

我第五十九軍黃軍長，於本日奉孫總司令示：「卽夜向南陽反攻」，更以敵軍連日戰鬥疲困，警戒疏忽，且孤立無援，後方聯絡斷絕，極度恐慌，實爲反攻南陽之絕好機會，當卽派遣第一八零師之第五四零團。附騎兵一連，向南陽襲擊，軍長並親率部隊跟踪，以爲策應，至翌晨零時，該團陳芳團長，已率部潛至南陽西關附近，當卽分四路向城內突入。此時，敵軍正在睡夢中，猝不及防，倉皇應戰，旋因不支，乃分向東南退去，我軍遂於六日三時克復南陽。此次，敵軍遺屍一、二百具及其他軍用品甚多，我軍並俘獲敵兵馬相太郎、井出正一、白柳矢、野充、鈴本健三郎、杉田綠郎等六名（除馬相、井出二人外，餘四名皆以傷重卽午斃命）。

二月六日，敵軍自南陽撤退，一部向南，主力則沿信南公路向唐河方向退去。

二月七日，我左集團軍孫總司令於本日由鎮平進駐南陽，第五十五軍之第八十七及第二二一兩團，奉命開赴鎮平以南之侯集附近，歸還建制，第三十八師亦於本日午後到達王村舖。

此次戰鬥，敵軍傷亡共兩千餘人，並被我俘獲士兵六名，戰利品甚多。我軍計傷官佐三十一員、士兵一千二百四十二名，亡官佐十一員，士兵一千零九十二名、馬一百三十六匹。生死不明者，計官十三員，士兵九百四十名。

第四篇第二十一章第四節插表第十

南豫

第五旅團（片村幹男）

第六聯隊（重信吉固）

第六十八聯隊（護的野憲三郎）

第二十九旅團（花谷正）

第十六聯隊（高野東雲）

第四篇第二十一章第四節插表第十一

南戰會南豫

第五十五軍

曹福林

第二十九師之第八十七團——郭沛藻

第七十四師之第二三一團——魯崇文

第三十八師

李九思

第一二三團

楊幹三

第二二團—趙金鵬

第五款 桐柏方面戰鬥

參照插圖第二十四

插表第十二、十三

自三十年二月五日後，敵軍將正陽、項城、上蔡、西平各點，均先後放棄，而舞陽、方城、保安岩等，又被我軍克復，於是退至南陽之敵第三師團，遂成被圍態勢，不得已乃急向信陽退却。我軍爲實行截擊該敵之目的，遂有桐柏方面之戰鬥發生。

第一項 桐柏附近地形

桐柏地處豫省之南疆，與湖北省爲隣，桐柏山脈盤據其南，境內皆山，崗嶺連綿，道路崎嶇，多小徑。人馬可通行，但砲兵運動略受限制，惟有信南公路，貫通其境，西經唐河，可抵南陽，東通信陽，可與平江路相接，然境內河流與樹木均甚少，是故氣候乾燥。

第二項 戰鬥經過

參照插圖

第二十五

南陽敵軍第三師團，於三十年六月六日撤抵唐河後，主力向泌陽退去，其第五旅團則沿信南公路，經平氏向桐柏、信陽方向撤退。

二月五日，我第二十九軍陳軍長，曾接奉第五戰區李司令長官於本月三日所發之電令，以舞陽之敵有竄擾南陽模樣，着該軍開赴桐柏、平氏間，集結待命，陳軍長當卽派遣第九十一師，到達界牌口附近，暫編第十六師及第一九三師，到達解家河、合河、沙河店一帶，而軍部及直屬部隊則推進至朱家樓附近。旋於六日十七時復奉湯恩伯總司令之魚已電：

「南陽之敵，昨（五日）夜三時，開始向唐河方面逃竄，恐有經桐柏逃信陽之企圖，希迅速部署，沿途截擊爲要」。

陳軍長根據右電，乃於六日十八時下達命令，其要旨如左：

一、南陽之敵，分三路向桐砦舖、槐店、桐河舖潰退，其主力現似麕集於唐河及其以北地區，一部竄至唐河東南井樓附近。

桐柏以北尖山廟，於本（六）日由固縣、吳城方面竄到敵兵一部。

此次北進之敵，經我友軍節節予以打擊，頓呈疲憊狀態，似有全部向東撤退模樣。

我第一二四師刻在鹿頭鎮、太平鎮、草店之線。

獨立第十五（黃宗華）旅，刻在桐柏東南出山店、四十里冲一帶。

二、軍擬乘敵東潰之際，予以猛烈側擊，協同各友軍包圍而殲滅之。

三、第九十一師着於界牌口、西新集及其東西地區，扼要佔領陣地，俟敵東退，卽予猛烈襲擊而殲滅之，並須派兵一部，在平氏附近游擊。

四、第一九三師着位置於合河附近，對桐柏方向嚴密警戒，並須派部於冠子嶺佔領陣地，隨時向桐柏方向游擊。

五、暫編第十六師着位置於聶家山頭及新城附近待命。

六、余現在朱家樓附近，明（七）日推進至聶家山頭附近。

本日二十時，暫編第十六師卽遵照右令向指定地點集結待命。

二月七日，我第一九三師賴師長於今晨始奉前令，當卽部署如左：

一、第五七八團派兵一營，進駐冠子嶺，並以步兵一連附偵探隊爲游擊支隊，歸朱團附指揮，進駐福祿窩附近，每日向桐柏方向游擊。

二、令各部隊佔領要點（合河附近）構築陣地，嚴密向桐柏、泌陽方向警戒，待機出擊。

我第九十一師王師長奉令後，亦於是日下達命令，其要旨如左：

一、唐河之敵，其主力經大河屯向泌陽東竄，其右側衛步騎砲聯合共約三千餘，附砲八門，經明營向平氏方向東竄，另一部約六百餘，向唐河南竄，企圖不明。

二、本師決以機動恣態，位置於西新集、王老莊、曾店、界牌口附近，側擊東竄之敵。

三、着第二七二團位置於王老莊附近，扼要配備兵力，對唐河方面向東竄之敵，嚴密警戒。

四、其餘各部，位置於界牌口、桃園地區，準備隨時出擊，並限於七日十四時前，部署完畢。

我第二十九軍各部，正在部署中，於本日十一時復奉李長官魚辰電示：

「南陽之敵約五千餘，經我左集團五日之夜襲，敵已分向唐河方向南竄，我已克復南陽，第二十九軍可在西新集、湖陽鎮間以南地區，機動使用，側擊退竄之敵，並時時搜索敵情具報」。

該軍陳軍長基於右令及當時情況，遂於二十時向暫編第十六師及第九十一師下達命令，其要旨如左：

一、據報：西線之敵主力，已向泌陽東竄，唐河已無敵踪，祁儀北之范崗一帶，於七日午後，竄到敵步兵四、五百名、騎兵百餘名、小砲二門，似爲敵之警戒部隊。

二、着暫編第十六師卽派步兵一團，於本晚向晁山、新集前進，爾後卽進出祁儀鎮、馬振府以北地區，向該敵猛予襲擊。

三、着第九十一師第二七二團，於明晨派兵一營，經曹河進出前橋、平頂山之線，策應暫編第十六師之襲擊團作戰。

暫編第十六師李師長於奉令後，當派第一團卽由駐地出發，經新城、晁山、新集向郭橋附近集結，準備於八日向馬振府一帶側擊敵人，師部仍駐聶家山頭，同時，該師所派之第一團，奉命暫歸第九十一師王師長指揮。

同日，我獨立第十五旅，以奉豫鄂邊區游擊隊王總指揮之電令，當由桐柏調回出山店附近，至本月六日，獲悉敵步騎千餘由圍山店南退，其一部已抵吳城集、尖山廟附近，該旅黃旅長遂於是日十六時，向所部下達命令。其要旨如左：

一、敵步兵千餘，騎兵五百餘，附砲四門。由圍山店南退，其騎兵一部已抵吳城集附近，而尖山廟亦抵達步兵二百餘。

二、本旅以確保出山店附近隘路之目的，決重新變更對北之配備。

三、第一團（欠第三營）以主力在上道、唐城、三河間、楊莊亘金橋之線，沿淮河兩岸，佔領陣地，對北對東嚴密警戒，但須以一個連，在王灣附近擔任游擊。

四、第二團（欠第二營）以一部接第一團左翼，在金橋、楊十堂以西，佔領陣地，以主力控置於蘇唐溝一帶，爲機動部隊，對西北各山口，須注意警戒。

五、兩團作戰地境爲瓦屋莊、楊十堂、金橋、郭莊、尙小莊、黃莊之線，線上屬第二團。

六、第二團第二營爲旅預備隊，位置於出山店附近。

七、余現在張老莊、六時後，在曹莊指揮所。

各團奉令後，均於十七時許配備完畢。

二月八日（參照插圖第二十六），由唐河東退之敵第三師團第五旅團之第六十八加強聯隊，約三千餘，十一時抵達平氏附近，我第九十一師爲側擊該敵計，遂對所部下達命令，要旨如左：

一、着第二七二團於大尖山、大烟冲、分水嶺佔領陣地，準備側擊東竄之敵。

二、暫編第十六師之第一團，推進至姚河，準備策應各方面之作戰。

三、第二七三團位置於桃園附近，準備隨時進出鴻儀河、尙店方面，截擊東竄之敵。

各團奉令後，遵卽實施。前抵平氏繼續東退之敵，其先頭部隊約七百餘，於十六時已達西新集東端，當被我預伏於大尖山及大烟沖之第二七二團第二營猛烈襲擊，敵受創頗鉅，旋以優越砲火向我大尖山、分水嶺陣地反撲，我第二營高元承營長以下多人負傷，敵三次增援，均未逞。是晚，敵除留一部繼與我軍頑抗外，其餘皆向尙店方向退去。於是，我第九十一師王師長乃行如下之處置：

一、令第二七二團猛攻當面之敵，並抑留之。

二、令第二七三團派有力一營，先開尙店附近，主力於九日拂曉，繼續進出尙店附近，以截擊東竄之敵。

三、令第二七一團以一個營進出鴻儀河附近，施行側擊。

各團奉令後，遵卽依令實施。而第二十九軍軍部於是夜由朱家樓推進至聶家山頭附近，並於其東側高地設指揮所。

同日，我獨立第十五旅亦奉豫鄂邊區游擊隊王總指揮之電示，着該旅確實保守四十里沖之隘路，並與第二十九軍切取連絡，該旅黃旅長除向第一九三師聯繫外，並電令第二團第三營設伏於攔虎廟附近之山內，以備襲擊經過之敵，且令金橋及唐城陣地之守兵，於第三營襲敵開始時，當卽全線一齊射擊，以圖殲敵於我陣地前。旋因我金橋附近之警戒部隊已撤回，於二十時，敵一部約六百餘，乃得進抵金橋附近休息，黃旅長遂令第二團之第一營及第三營向金橋之敵襲擊，並令第一團之第一營同時向該敵夾擊，至九日四時許，上述三營分向正在休息之敵襲擊，十五時，敵向小林店以東地區撤退。

二月九日，泌陽到達敵步騎約六、七千名，我第一一零師先頭部隊已於昨晚到達平氏附近。

昨被我第九十一師襲擊之敵，主力東竄，餘一部留置西新集附近，仍與我軍頑抗。我第二十九軍陳軍長乃於本日四時下達命令，要旨如左：

一、平氏、馬振府會合東竄之敵，約步騎砲兵兩千餘，於八日十七時，竄抵西新集附近，經我第九十一師猛烈襲擊後，似有繼續東竄模樣。

我第十三軍主力，正向唐河前進中，我第一一零師已到達平氏附近。

二、軍部擬卽向西新集以東、桐柏以北地區，截擊東竄之敵，協同各方友軍，將敵壓迫於桐柏山麓以北地區而殲滅之。

三、右翼第一九三師（附山砲一門）應卽經冠子嶺，進出桐柏以北地區，向大河、竹圓街方向，予東潰之敵以猛烈襲擊而殲滅之。

四、左翼第九十一師（附暫編第十六師第一團及山砲二門）應卽進出西新集東北地區，將敵壓迫於桐柏西北一帶地區，協同第一九三師合力殲滅之。

左右兩翼戰鬥地境線，爲解家河、盛家砦、王鳳溝、關莊、紅石岩、土門、老虎洞溝、四里冲之線，線上屬右。

五、暫編第十六師（缺第一團）於新城附近集結，準備隨時策應第九十一及第一九三兩師作戰。

六、余現在聶家山頭附近，本（九）日向新城推進。

第一九三師賴師長於本日八時奉令後，遂卽部署如左：

一、第五七八團於九日九時，向桐柏以西之五里嘴推進，卽以一部佔領圭山廟、陳莊之線，主力控置於趙莊附近，並以有力之一部，輕裝埋伏於李家畈、老虎冲一帶，乘機襲擊敵人。

二、第五七九團（附戰防砲連缺一排）於九日十二時，向桐柏以南之新莊前進，卽以一部佔領胡莊、新莊、姚莊之線，主力控置於新莊、二道河間地區，並派兵一連，向固廟方向前進，襲擊敵人。

三、以上兩團間之戰鬥地境，爲八道河、姚莊、楊樹莊、官莊相連之線，線上屬第五七九團。

四、第五七七團（附戰防砲一排）於九日十四時，向和尙莊集結。

五、本部及直屬部隊，於九日十三時，向八道河、觀音堂附近推進中。

各團奉令後，遵卽向指定地區推進，惟第五七八團由合河向桐柏前進中，以山路崎嶇，至十六時始抵虎山、太陽城一帶高地，而敵主力兩千餘，其先頭八、九百，已於是時通過十里舖，繼續東進，該團遂就地佔領該高地，向敵側擊，同時，我第九十一師之追擊隊，亦到達，向敵人夾擊，旋因敵軍四、五百，以猛烈砲火向我右翼反擊。致戰鬥益趨激烈，敵傷亡二百餘後，乃退向桐柏城郊。

同日，我第九十一師王師長於奉軍長前令後，當卽部署如左：

一、第一團經曾店、莫溝，側擊西新集殘留之敵後，應佔領西新集以北梁莊附近地區，控置信南公路。二、第二七二團側擊西新集圖竄之敵後，應尾敵猛追至固廟附近，將追擊任務交第二七三團。

三、第二七二團側擊敵人後，應以主力尾追，並與第二七一團第三營，第一九三師第五七八團連絡，務尾敵跟追，以期能圍殲之。

四、第二七一團除以一個營協同第二七三團追擊外，其主力仍在原地，隨時準備策應作戰。

各部奉令後，遵卽實施。今晨，西新集之敵潛行東撤，我第二七三團第一營遂趕赴胡家店以南，佔領高地，以備截擊，適遇來自尙店之敵二千五百餘，乃以猛烈火力襲擊之，旋敵後續部隊步騎八百餘，附砲四門、飛機一架，向我反擊，十五時，第二七三團主力趕到，敵遂沿信南公路東退，該團亦卽尾追，敵至十里舖附近，又被我第一九三師截擊，而第二七三團更同時夾擊之。

同日，我暫編第十六師於奉軍長命令後，卽向新城附近集結，準備策應兩師之作戰。

二月十日，桐柏之敵，有撤退徵象，我第一九三師賴師長，遂行如左之部署：

一、第五七九團爲左追擊隊，迅經朱莊向金橋追擊，但敵主力如由申舖向吳城大路前進時，應卽向吳城

追擊，求敵主力而殲滅之。

二、第五七八團（缺第一營）爲左追擊隊，卽繞道桐柏以北地區，向申鋪追擊前進。

三、兩追擊隊到達申鋪、金橋附近後，待命行動。

今晨二時許，我第五七九團之一部，向退據桐柏城廂之敵夜襲，三時，敵東退，我遂克復該城，旋第五七八團亦於十一時克復申鋪，敵乃向月河店方向退去。

敵第三師團第五旅團之第六十八加強聯隊，自二月八日經西新集東退，沿途遭我數次截擊，傷亡將半，殘敵於十日十二時後，分途經月河店向信陽、應山一帶撤退。

我第二十九軍於擊退敵軍後，其第一九三師卽向桐柏附近集結，第九十一師在西新集一帶集結，暫編第十六師仍駐新城附近，而軍部當於十六日回駐萬和店附近。至二十一日，第一九三師移駐隨縣以南之朱家集一帶，第九十一師、暫編第十六師及軍部則控置於萬和店及三合店一帶，而獨立第十五旅戰後開往潢川附近游擊。

此次戰鬥，敵軍傷亡官兵約千餘名、騾馬六十餘匹，我軍計傷官佐七員士兵二六四名，亡官佐四員，士兵一五一名，生死不明者士兵十五名。

第六款皖北諸戰鬥

參照插圖第二十七

插表第十四第十五

自三十年元月下旬敵由信陽分三路北進後，皖北、豫東之敵，爲策應其作戰，並牽制我湯集團東進，乃由隴海、津浦沿線，及其商邱、亳縣、永城、宿縣等據點抽調兵力，分向渦陽、蒙城進攻，而開封、朱仙鎮、通許之敵，亦沿黃氾區向我竄擾，且以一部自鄭縣沿黃河北岸西犯，皖北戰鬥於是開始。

第一項皖北地形

皖北、豫東、乃淮河北岸之一大平原，土地肥沃，農產豐富。境內少山，道路縱橫，其主要者，爲自開封經睢縣、商邱、永城至銅山，及自商邱經亳縣、太和通阜陽之兩條公路，而隴海鐵路橫亘東西，津浦鐵路貫通南北，交通甚稱便利。河流則有穎、淝、渦、滄諸水，其中以穎河最大，河寬達二百五十公尺，流速每秒二至四公尺，其次爲渦河，水寬二百公尺，流速每秒一至二公尺，北肥河則河寬僅一百五十公尺，流速一至二公尺，滄河最小，惟不能徒陟。

第二項 戰鬥經過

(參照插圖第二十八至第三十二)

皖北、豫東方面，敵第二十五師團之第二二零聯隊及田太郎工兵聯隊，駐開封、通許、朱仙鎮一帶，其騎兵第四旅團，駐商邱、太康、淮陽、柘城、鹿邑、亳縣一帶，其第二十一師團之第六十二聯隊，則駐於宿縣、南坪集、板橋集、白沙集、臨涣集，及永城等處，自銅山至蘭封之隴海路沿線，則係敵之山崎鐵道守備隊，而淮河南岸之鳳陽、壽縣一帶，則爲敵獨立第十三旅團所佔據。

上述之敵，爲策應信陽敵軍北上之攻勢，乃於三十年元月二十六日，由亳縣、宿縣方面，分向渦陽、蒙城進攻，而通許及黃河北岸之敵，亦同時向我軍竄擾，因而發生皖北諸戰鬥。

同時，匪軍主力約萬餘，佔據渦、蒙以北地區，其一部約四千，在蒙城東南龍元、懷遠一帶，破壞行政，擾亂地方，雖以抗戰爲口號，實則暗結敵僞，處處打擊國軍，以圖擴張其私有武力，每逢敵我作戰之際，匪必乘機襲擊國軍，以致影響我軍對敵作戰甚大。

在敵軍發動攻勢以前，我第三十一集團軍湯恩伯總司令根據當時之敵情及匪軍擾亂情況，遂於元月七日下達部署命令如左：

一、本軍轄區，擬分兩區整組。沈邱、界首、義門集、永城、銅山之線以南爲第一區，以北爲第二區（線上含）。

二、第九十二軍李軍長，指揮第九十二軍、騎兵第八師、暫編第二十六師及游擊第十四縱隊，負責第一區。應以一師以阜陽爲核心，一師鞏固渦、蒙要點，一師控置順河集、闕疃集間地區。先將潛伏於渦河以西之叛亂份子肅清，並將該地區整組健全後，再向懷、宿掃蕩前進。

三、騎兵第二軍何軍長，指揮騎兵第二軍、第八十一師、暫編第二十五師及李宣德、王瘦吾、劉錫五各縱隊，負責第二區。除以一部仍任渦河河防外，其餘全部，應先將擾亂淮陽、太康、亳縣及永城一帶之匪部，分途肅清，並將該地區整組健全後，再逐步分向商邱、銅山掃蕩前進。

四、第八十五軍爲機動部隊，應以一師控置沈邱以南，主力則集結於項城附近，除負責肅清潛伏於項城、新蔡、沈邱、臨泉各縣之叛匪外，並對信陽方面之敵情，嚴密偵察。

五、新編第七軍，除以暫編第二十五師開赴水寨以南，歸騎兵第二軍何軍長指揮外，其餘各部隊，乃在原地訓練。

六、作戰地境：第九十二軍與第二十一集團軍間，爲淮河之線，線上屬第二十一集團軍。騎兵第二軍與第三集團軍間，爲許昌、尉氏、蘭封之線，線上屬騎兵第二軍。

第九十二軍李軍長奉令後，當卽部署如下：

一、本軍轄區，以十二里舖、老廟集、楚村舖、界溝集、固鎮之線，以南爲第一分區，以北爲第二分區（線上屬第一分區）兩分區西以黃汜爲界。

二、第一四二師傅兼師長爲第一分區指揮官，轄第一四二師、騎兵第八師及游擊第十四縱隊，以主力控置於順河集、闕疃集間地區，應先肅清潛伏於渦河以西之叛亂份子，並將該地區整組健全後，卽開始向懷遠掃蕩前進。

三、第二十一師侯指揮官爲第二分區指揮官，轄第二十一師、及暫編第二十六師，以主力鞏固渦蒙要點，應先肅清潛伏於渦河以西之叛亂份子，並將該地區整組健全後，卽向宿縣掃蕩前進。

四、暫編第十四師以阜陽爲核心，擔任阜陽及太和縣屬黃汜以西地區之整組，與肅清亂匪工作，並須以一部駐穎上，對鳳臺、壽縣之敵，嚴密監視，右與第二十一集團軍取連絡。

各部奉令後，均於元月十八日以前，先後到達指定位置，開始實施新任務，而第二十一師侯指揮官於奉前令後，乃卽決定部署如左：

一、暫編第二十六師負責整組左地區，以主力鞏固渦陽要點，迅速肅清渦河以西之潛伏份子，並健全地方組織，準備向敵掃蕩前進，且須酌派一部進出渦河東岸，扼要佔領據點。

二、第二十一師負責整組右地區，以第六十二團爲右地區，右第一線團，應鞏固蒙城要點及渦河河防，須對東南方面嚴密警戒，除積極整肅區內之潛伏份子外，並酌派兵力，佔領渦河左岸要點，搜索敵情、地形，以利爾後進出容易。

三、第二十一師第六十三團爲右地區左第一線團，應鞏固西陽集要點及渦河河防，積極整肅區內潛伏份子，並酌派兵力，佔領渦河東岸，搜索敵情地形，以利爾後之進出容易。

四、第二十一師第六十一團爲分區預備隊，主力控置於周家集及其以南地區，並擔任戴家營、陸家營、蔣町集、望町集中間地區之整肅組織任務。

五、作戰地境：第一分區與第六十二團間，爲十二里舖、老廟集、楚村舖、界溝集、固鎮之線，線上屬第一四二師。第六十二團與第六十三團間，爲劉家集、許莊、謝寨（牛王舖西）、七里溝、李上樓（板橋北）之線，線上屬右。第六十三團與暫編第二十六師間，爲王家集、路家集、盛河口、西陽集、檀城集之線、線上屬右。暫編第二十六師與騎兵第二軍間，爲沈邱、界首、義門集、永城、銅山之線，線上屬騎兵第二軍。

六、指揮部及直屬部隊駐劉家集附近。

元月下旬，信陽之敵開始北進，湯恩伯總司令爲殲滅該敵，並防止匪軍之阻礙作戰，乃於元月二十三日以梗未參戰電指示部署如左：

一、騎兵第二軍續行原任務，自二月一日起，開始掃蕩沚城附近之匪軍，限二月底肅清，由太康附近東竄之藍橋匪部，應卽派隊追擊，務予澈底殲滅，對淮陽、亳縣之敵，亦須嚴密監視。

二、第九十二軍應於二月一日開始，掃蕩渦、蒙、懷遠附近以及龍元、河溜之匪部，均須於二月底以前肅清之，然對鳳臺、壽縣之敵，須派部嚴密監視，而穎上防務，仍由該軍派隊接替。

第九十二軍李軍長奉電後，當卽部署如左：

一、亳縣東南觀音堂一帶，於本月七日增來匪軍六、七千，似有支援渦、蒙一帶匪部，向我進擾之企圖，我騎兵第二軍，已奉命自二月一日起開始掃蕩沚城附近之匪軍。

二、本軍決先肅清龍元，河溜一帶匪部，然後再向渦、蒙以北之敵軍掃蕩。

二、第一四二師除任現地警備外，應派兩團以上兵力，於二月一日開始向龍元、河溜一帶之匪軍掃蕩前進，並派部對鳳臺、壽縣方面之敵嚴密監視。

四、第二十一師應以主力鞏固渦河河防，並以一團兵力，於二月一日開始，肅清自蒙城至界溝集間之渦河沿岸匪軍，然後再協力第一四二師，攻取龍元，另以有力一部，推進至渦河左岸活動，箝制青疃集、曹市集、順河集方面之匪，並相機奪取趙旂屯，以鞏固我側翼之安全。

五、暫編第十四師，應以一團推進至老廟集附近，歸本部直轄，以策應第一線部隊之掃蕩，並須另派一營，駐防穎上附近，均限於本月三十一日到達，其餘各部，仍續行原任務。

元月二十五日晚，由各方調集亳縣之敵，進抵十九里溝，並有繼續南進之企圖。

我騎兵第二軍何軍長，基於上述情況，復以接奉湯總司令之梗未參戰電，遂行如左之部署：

一、亳敵南進，騎兵第十三師應以一部固守義門集，主力保持機動，準備迎擊該敵。

二、騎兵第六師，以一部沿趙王河佈防，主力控置於龍德寺、雙溝集附近。

三、步兵旅在城父寨、白尺河附近，嚴密佈防，並與騎兵第三師連絡。

該軍各部奉令後，其部署情形如左：

一、騎兵第三師，以第七團位置於耿皇寺。第八團之主力位置於義門集，其一部駐大楊集，第九團位置於黃橋附近，游擊第二十支隊之主力，位置於觀音堂，其一部駐於百尺河、沙土集附近。

當亳縣之敵向義門集進攻時，第八團應固守義門集之渦河北岸，第七團推進至趙家橋以西地區，第九團推進至劉老莊附近，以備側擊來攻之敵。

二、步兵旅，以第一團（欠第三營及第二連）位置於城父寨以北，及寥樓、東西蔣莊、七里嘴一帶，第二團位置於百尺河、張營子、前後劉樓一帶，旅部及砲兵第二連位置於城父寨。

義門集渦陽蒙城戰鬥

(參照插圖第二十九)

元月二十六日，敵軍開始向我進攻，第九十二軍方面，暫編第二十六師以第一旅主力，擔任自西陽集以西經渦陽亘義門集間，沿渦河右岸之守備，其第二旅則控置於孫樓及蔣大莊附近，並以小部進駐渦河左岸，以備遲滯敵人之前進。是日十五時，敵步騎兵共約三百餘，由臨渙集向該師第二團之龍山集進攻，戰鬥四小時，該集陷。

同日，騎兵第二軍方面，亳縣之敵，分爲兩路向我進攻，南路約步騎兵六百餘，附汽車三十餘輛、砲兩門，沿渦河右岸，七時到達郝屯附近，並繼續向百尺河方向推進。北路約步兵千餘及工兵數百，附汽車二百餘輛、戰車十餘輛、砲十餘門，沿渦河左岸，於十三時許到達義門集附近，當卽向我騎兵第三師之第八團進攻，並以飛機三架助戰，激戰至十八時，該團被迫撤至渦河右岸，雖經第七、第九兩團之來援，但爲時已遲，該師遂向張村舖一帶轉移。敵進佔義門集後，乃以一部三百餘，向趙家屯推進。二十二時，南路之敵強渡趙王河，曾一度攻佔百尺河，旋被步兵旅第二團克復。

二十七日，第九十二軍方面，義門集、趙旂屯兩路之敵共約步騎八百餘、砲四門、戰車二輛，分別強渡渦河後，於十六時頃，攻佔暫編第二十六師第一團守備之于樓。同日，芮津集之敵約百餘，附砲四門，於二十時會合龍山集之敵，竄抵渦陽城東李長郢附近。

第二十一師侯指揮官，爲適時打擊沿渦陽至太和公路南進之敵，乃於是日三十三時調整部署如左：

一、第六十一團卽開鄭大寨附近，並以一部推進至胡城附近，對北警戒。

二、第六十二團除留一部協同地方團隊固守蒙城外，主力則控置於江家集與劉家集中間地區，對西北嚴密警戒。

三、第六十三團除留一部仍任七里溝至西陽集間之渦河右岸河防外，主力卽開李瓦房、火燒橋附近，並對東北警戒。

四、暫編第二十六師之一部，在寬河南岸警戒，其主力仍在原陣地固守。

五、各部限二十八日零時開始行動。

同日，騎兵第二軍方面，義門集之另一部敵約步兵五、六百，於今晨強渡渦河，向步兵旅第一團攻擊，激戰至八時，該團排長秦貴茗陣亡，後經第二團第二營之增援，敵傷亡甚重，大部向趙旂屯撤去，十五時頃，我軍遂克復義門集。

同日八時頃，亳縣之敵步騎兵約三百餘，附砲四門，汽車十五、六輛，進佔七里廟後，續向十字河方向前進。十二時，繼由亳縣及張信溜集增來敵步騎兵共約五百餘，分路向騎兵第六師第十七團守備之趙橋進攻。十四時頃，防地與守軍一排共亡，該團遂轉移至賈樓至紀橋之線。

二十八日，第九十二軍方面，敵步騎兵共約千餘、砲四門、汽車二十餘輛、戰車六輛，分由于樓、趙旂屯、黃古廟、李長郢四路，向我暫編第二十六師第一團駐守之渦陽進犯，並有飛機三架助戰，八時城陷。十三時，板橋之敵步騎兵約五百餘，進抵蒙城之渦河左岸，有渡河進攻該城之企圖。

第二十一師侯指揮官，爲阻止渦陽之敵繼續進攻，遂行如左之部署：

一、第二十一師爲右地區部隊，第六十三團（欠一營）以一部沿茨河右岸，在火燒橋、盛小莊之線，佔領陣地，主力控置於李瓦房附近，將西陽集之第三連，卽開白蒿溝南岸，對渦陽之敵嚴密警戒，第六十一團卽在盛小莊亘胡城之線，沿茨河佔領陣地，拒止當面之敵，並派兵一連推進至王方廟附近，阻止前進之敵，第六十二團仍在原地爲預備隊。

二、暫編第二十六師爲左地區部隊，在胡城經趙橋亘茨河右岸佔領陣地而固守之，並於茨河左岸之張莊、汪樓、馬莊等處，派出警戒部隊，阻止當面之敵。

同日，騎兵第二軍方面，固守百尺河之步兵旅第二團，拂曉渡趙王河，向前後劉樓、郝屯一帶之敵攻擊，九時，敵向十九里溝撤去。

同日，騎兵第六師之第十六團，一度攻擊蒜臺之敵後，遂即撤至油河集附近。十時，由趙橋進至蒜臺樓之敵約步騎兵五、六百、砲六門，及續增之敵騎兵三百餘，向該師第十七團守備之紀橋進攻，旋卽失守，該團撤至十字河，敵續攻，同時進佔七里廟之敵，亦來猛攻，第十七團遂向卞家舖轉移，與第十八團同守清水河之線。

同日，淮陽之敵騎兵三百餘，及僞軍千餘，向鹿邑西南之秋渠進攻。

二十九日，第九十二軍方面，渦陽之敵步兵百餘、砲六門、戰車與汽車共四十餘輛，十三時南攻，十五時突破趙橋渡口。我守備楚店集及芡河右岸之暫編第二十六師，乃被迫向張村舖以西之淝河右岸轉移，敵續進。

同日十三時，渦河北岸之敵約一千五百餘，分三路渡河向蒙城夾擊第二十一師與第六十二團之一部，十七時城陷，該部遂向呂望集附近撤退。

是日，龍元、界溝集一帶，到有敵僞二千餘。

基於前述情況，我第九十二軍李軍長，乃決心以機動戰鬥之目的，乘敵主力分離之際，先行殲滅渦陽、楚店集附近之敵，遂以艷酉誠智電部署如左：

一、第一四三師傅指揮官，指揮第一四二師、騎兵第八師、游擊第十四縱隊爲右地區隊，以一部對懷遠、鳳臺方面之敵，搜索警戒，主力卽晚向闕疃集、馬家店、板橋集中間地區集結，準備迎擊由渦陽南下，及由龍元、界溝集西進之敵，游擊第十四縱隊着在順河集南北地區游擊，以掩護軍之右側背安全。

二、第二十一師侯指揮官，指揮第二十一師、暫編第十四師（欠一團），暫編第二十六師爲左地區隊，應以一部在現地遲滯敵之前進，主力卽晚在馬家店（不含）、母猪湖、苗家集間，沿渦河右岸，直接配備，阻止敵之前進，並相機由左翼轉移攻勢，求敵之側背，攻擊而殲滅之，暫編第二十六師着在公鷄寺、義門集中間地區，截斷敵之後方交通。

三、作戰地境，爲阜陽、馬家店、三義集、移村集之線，線上屬右地區隊。

四、阜陽警備、歸李盛宗副司令負責。

右地區隊奉令後，當於二十一時由闕疃集向棗莊集前進，並令騎兵第八師移駐闕疃集，游擊第十四縱隊仍在觀音廟一帶。

左地區隊在尚未接到馳電前，卽奉李軍長電話，以「誘敵深入淝河一帶有利地形而殲滅之」之目的，乃決定部署如左：

一、暫編第二十六師除以一部與敵保持接觸外，主力則擔任自李橋口至順河集間，沿淝河右岸之任務。二、第二十一師迫擊砲營及騎兵連，擔任王市集至馬家店間沿淝河右岸各渡口之守備，掩護我主力渡河完畢，卽將任務交由第六十二及第六十三團接替。

三、第六十二團應於三十日零時前，由王市集渡河，擔任王市集（含）、逢寨（不含）間，沿淝河右岸之守備任務。

四、第六十三團應於三十日零時前，由馬家店渡河，擔任逢寨（含）、馬家店（不含）間，沿淝河右岸之守備任務。

五、第六十一團應於三十日拂曉前，由王市集渡河，到達王老人集，集結待命。

六、指揮部於本（二十九）日十九時出發，移駐永興集。

是晚，敵由李橋口突破淝河陣線，進佔魏樓等處，並有續向太和前進之模樣。我第九十二軍李軍長，乃急以電話令暫編第十四師（欠一團）卽晚到達關集附近，並派部對倪邱集方向警戒。該師奉命後，旋接艷電，遂於二十三時命令所部，行動如下：

一、第一團於三十日晨，由宋營經阜陽，到達太和東北之姜莊附近，並以一營進駐雙浮屠，對倪邱集方面警戒。

二、第二團於三十日晨，到達關集附近，對張村舖方面，搜索敵情和地形。

三、師戰鬥指揮所於三十日晚，進駐太和城東南之小王莊附近。

同日，騎兵第二軍方面，十六時，進佔楚店集之敵步兵五、六十名、汽車、戰車十餘輛，進抵張村舖以東，我騎兵第三師師部，一度抵抗後，遂向四大王廟撤退。

淮陽敵一部約騎兵二百餘，是日進攻張册店。

綜計連日戰鬥，第九十二軍方面，敵傷亡約二百餘人，我傷亡約三百餘員名。

魏樓及十字河戰鬥

(參照插圖第三十)

三十日，第九十二軍方面，第一四二師之第四二四團，奉命配歸第二十一師侯指揮官指揮，該指揮官爲圖殲滅渡過淝河進駐魏樓、李橋口等處千餘之敵，乃於十八時決定部署如左：

一、暫編第二十六師應在芡河舖以西、王老人集以北、龍德寺以南中間地區，積極活動，隨時襲擊敵人。

二、暫編第十四師（欠一團）以一部經關集、長壽店，於三十一日四時到達四大王廟附近，向該敵攻擊前進，右與第二十一師第六十一團切取連絡。

三、第二十一師第六十一團（欠一營）附戰砲連，應於三十一日四時到達汝集附近，卽向該敵猛攻而殲滅之。

四、第二十一師第六十二團附迫砲營，將王市集（含）以南之防務交替後，主力於三十一日四時到達路象

寨附近，向敵猛攻而殲滅之。

五、第二十一師第六十三團將防務交替後，應位置於王老人集（含）及其以西附近，爲地區預備隊，準備策應第一線之作戰。

六、第一四二師第四二四團應於三十一日零時前，將第二十一師第六十三團及第六十二團所擔任之王市集（含）以南至馬家店（不含）之河防固守之，重點在左。

七、指揮部於三十一日拂曉前，進駐黃寨（王老人集西南）。

暫編第十四師根據右令，於十六時下達部署命令如左：

一、第三團應以一營留置於三塔集，破壞通敵道路，並對高公廟方向警戒，主力於三十一日四時前，到達四大王廟附近，就攻擊準備位置，右與第二十一師第六十一團連繫，四時開始攻擊魏樓、李橋口附近之敵。

二、第二團第一營於三十一日四時前，到達關集附近，接替第三團防務，團部與第二營於三十一日九時前，到達丁井寨附近。第三營仍在雙浮屠，對倪邱集方面嚴密警戒。

同日，騎兵第二軍方面，固守百尺河之步兵旅第二團一部，八時向駐有敵步騎兵五百餘，附砲四門之吳樓進攻，十時，敵向張信溜集竄去。十五時，忽由修三宮廟竄來敵步騎兵共約八百餘，附砲四門、汽車十餘輛。猛攻大楊集，經駐該地之第二團一部，及由百尺河來援之兩路抵抗後，敵敗退，該團遂移駐大楊集附近。同日，高公廟、龍德寺竄到敵汽車甚多，步兵旅爲恐受敵之圍擊，乃以旅部及第一團移駐三叉口附近，第二團位置城父寨附近，以備分任迎擊來圍之敵。

同日，駐油河集之騎兵第六師第十六團。及其駐卞家舖一帶的第十七、第十八兩團，於十二時分別向修三宮廟及十字河之敵進攻，經激戰後，敵向紀橋、亳縣方向竄去，該師各團遂返原駐地。是役，共斃傷敵約六十餘人，並俘獲僞軍三名、步槍五支、輕機槍一挺，及其他軍用品甚多。

是日，第十六團接奉何軍長命令，向倪邱集堵擊由淮陽來犯之敵。

三十一日，第九十二軍方面，自淝河被敵突破後，我左地區隊遂陷於內線作戰（參照插圖第二十七）而右地區隊又以龍元一帶集中敵僞二千餘，不能抽調兵力，該軍李軍長遂決心以攻擊之手段，挽回戰局，乃於是日以世辰誠智電部署如左：

一、突進魏樓四大王廟附近之敵約步騎兵千餘、戰車三、四輛。我騎兵第六師一部，現正與敵騎百餘，在倪邱集對戰中。

二、軍决先殲滅淝河右岸之敵，爾後向渦、蒙推進。

三、右地區隊（參照插圖第二十七）除以現態勢積極搜索懷遠、鳳臺方面之敵情外，應以步兵一團，即開王市集（參照插圖第三十）以南，歸侯指揮官指揮，另派騎兵有力一部，位置蒙城西南地區活動，爾後協同第二十一師在三義集附近之部隊，掩護軍主力進出淝河左岸。

四、左地區隊，在攻勢方面，應保持重點於兩翼，先將突進魏樓、四大王廟一帶之敵，壓迫於淝河右岸而殲滅之，爾後卽向渦蒙推進，並注意左側安全。

五、余在謝寨（阜陽西）。另以戰况及部署，通報騎兵第二軍並要求確實阻止倪邱集方面之敵南犯，以減除本軍右側背之顧慮。

是日四時，第二十一師之第六十一及第六十二兩團，於汝集、路寨之線，向敵軍佔據之魏樓、李橋口等處攻擊前進，六時攻佔各據點，將淝河兩岸敵軍連絡斷絕後，以敵軍四、五百，騎兵百餘，向我反撲，該兩團遂撤向李寨、孫廟附近。十六時，敵援軍約七、八百人、戰車十二輛，復向退守李寨附近之第六十二團圍攻，遂成相持狀態。

豫

2.

同日，第一四二師之第四二四團，已於王市集附近，沿淝河右岸佔領陣地，警戒我軍右翼。

同日，暫編第十四師之第三團，以一營留置三塔集，其餘兩營，於四時配合第二十一師之第六十一、第六十二兩團，亦向魏樓、李橋口之敵攻擊前進，旋奉侯指揮官之命，乃卽撤至關集附近，沿茨河右岸佈防，而該師第二團主力，仍在丁井寨附近，沿谷河佈防。

暫編第二十六師，在茨河以東、茨河以西、王老人集以北、龍德寺以南中間地區游擊。

是日十四時，左地區隊侯指揮官接奉李軍長之世辰智誠電，又以當面之敵經我迎頭痛擊，已成弩末，爲求逐次消耗敵人，乃於二十時決定佈署如左：

一、第六十一團主力。在孫廟（含）至李寨（含）之線佔領陣地，以一部在東陣地與敵保持接觸，不得藉故擅自撤回。

二、第六十二團主力，在孫廟（不含）至高唐（含）之線佔領陣地，以一部在原陣地與敵保持接觸，不得藉故擅自撤回，右與第四二四團連絡。

三、第六十三團，以一營在蘇集東西之線構築工事，主力控置於三里寨附近，偵察地形，構築掩護茨河渡口之堅固工事。另派一小部，至王店警戒與第六十一團連絡。

四、指揮部於二月一日進駐茨河鋪東二里之楊園附近。

同日，騎兵第二軍方面，步兵旅第二團正面之敵，十二時向城父寨進攻，同時高公廟之敵約汽車三十餘輛、砲四門，亦向該團夾擊。此時，步兵旅已兩面被圍，旋奉何軍長電令，着卽返師界首，該旅遂向西移，詎於途中復遭敵擊，以致第二團損失頗重。旅部及第一團乃向淝河撤退，第二團邵團長率第一營向東撤退。

同日，騎兵第六師之一部及其第十六團，在金溝店附近，與來自倪邱集之敵約步兵六、七百，附砲二門，隔河對戰。後因敵一部，經張册店渡茨河，抵達張瓦房附近，我軍以腹背受敵，遂向李集轉進。旋以敵步兵八百餘、汽車六十輛，由渦陽分向高公廟、龍德寺一帶，該部乃又轉移至順河集一帶。

由淮陽進佔秋渠之敵，是日被我游擊第十縱隊（王瘦吾）擊退，信陽北犯之敵，一股約千餘，經汝南、上蔡陷項城。

二月一日，第九十二軍方面，與第二十一師第六十二團對峙之敵約步騎七百餘、戰車十餘輛，八時突破該團陣地，十三時繼攻駐守王市集之第一四二師第四二四團，激戰至二十時，該團向小李集附近轉移，而第二十一師之第六十二團，向王老人集東南之周寨附近轉移。同日，敵騎兵百餘，於十一時頃由李橋口竄至三塔集附近，當被暫編第十四師第三團之一部擊退。是日，敵我在三塔集、孫廟、小李集之線，遂成對峙狀態。

綜計第九十二軍兩日來之作戰，共斃傷敵約二百餘，該軍傷亡副營長馮子明以下官兵三百人。

是日，暫編第二十六師之部署如左：

一、師爲使軍作戰容易之目的，擬在茨河以東、茨河以西、王老人集以北、龍德寺以南地區，劃分兩區，積極活動，襲擊敵人。

二、第一旅第二團爲第一縱隊，在茨河以東、淝河以西、王老人集以北、龍德寺以南地區活動，積極破壞交通，襲擊敵人，並注意與第二十一師、暫編第十四師切取連絡。

三、第二旅第三團爲第二縱隊，在淝河以東、茨河以西、劉家集以北、忠心寺以南地區活動，積極破壞交通，焚燬兵站，及阻撓運輸增援而襲擊之。

四、各師統限於本日十七時開始行動。

五、師部於二日進駐王老人集。

同日，騎兵第二軍方面，十一時頃，敵汽車十五輛，載步兵約三百餘，分由渦陽、亳縣進抵黃橋附近，經我騎兵第三師第七、九兩團之伏擊後，乃倉皇竄回原地，計斃敵十餘名，並燬汽車三輛。

同日，步兵旅除由第二團團長率其第一營到達花溝集一帶外，其餘全部均抵淝河口。

太和戰鬥

(參照插圖第三十一)

二月二日，第九十二軍方面，敵突破淝河後，卽分向阜陽、太和前進，惟阜陽以北河汜較廣，通過困難，且在王市集、王老人集以北，屢遭我第第二十一師之猛烈抵抗，致攻勢頓挫。其進攻太和之部隊，先後經我圍攻截擊，歷四晝夜之激戰，進展僅二十餘公里，乃轉由亳縣增援南下，企圖繞攻我左側背，雖經騎兵第二軍之分途迎擊，仍冒險深入，迄二日晨。原墻集、倪邱集竄到敵步騎兵約五、六百戰車數輛，兩日來，並有敵機二十餘架，更番狂炸阜陽、太和、及大田集（阜陽西三十餘里）一帶。此時右地區隊之第一四二師第四二四團，歸還建制，並位置於插花廟、徐寨附近，對北警戒。其第四二五團（欠一營）已移至阜陽城東之三里灣附近，沿沙河佈防。第四二六團則推進至馬家店附近，對北及西北警戒。騎兵第八師除留步兵一營、騎兵兩連擔任鬬疃集、馬家店一帶之淝河防務外，餘已於一日晚移至沙河右岸，擔任洄溜集至穎上防務。左地區隊之第二十一師，除以一部與敵保接接觸外，主力則集結於王老人集、蘇集附近，以備側擊三塔集以西之敵。暫編第十四師以第三團在胡家砦、關集、邱渡口間、沿茨河右岸扼要守備，並派隊破壞三塔集、關集間道路。第二團之一部，沿谷河右岸，扼守人祖廟、雙浮屠各要點，主力集結於十八里舖東南地區。該軍並請騎兵第二軍派有力部隊，側擊牽制倪邱集、原墻集附近之敵，以利本軍之作戰。

是日十一時頃，張村舖西進之敵約步騎兵百餘、戰車四輛、汽車二十餘輛，向守備關集附近茨河沿岸之暫編第十四師第三團攻擊，同時，倪邱集之敵，亦向雙浮屠附近之該師第二團進攻，旋因第二十一師第六十一團之一部來援，敵傷亡頗重，乃向關集東北撤退。

同日，騎兵第二軍方面，十四時，項城之敵分向汝南、上蔡撤去，該軍當急調軍特務營至太和以西之甎橋（舊縣集西南）附近佈防，以策應第九十二軍之作戰。

二月三日，第九十二軍方面，八時倪邱集之敵一部，約步騎兵三百餘，向雙浮屠進攻，另部約步兵二百餘，附砲三門，分攻傅寨。暫編第四十師第二團之第八連，傷亡近半，排長劉德勝陣亡。敵於傅寨渡河，該師第二團遂向鄭集轉移，佈防未畢，復與追踪之敵接觸。十三時頃，暫編第十四師廖師長，於太和戰鬥指揮所由騎兵第二軍何軍長電話中獲悉，敵僞千餘，正自黑虎廟向舊縣集前進，爲避免正面決戰之不利，乃令第二團移向太和東北地區，側擊敵人，第三團迅由太和以南渡沙河，並沿河之右岸佈防。十四時，進佔舊縣集之敵一部約步騎兵六、七百，續向第二團右側迂迴，並有飛機一架助戰，另一部約步兵三百餘，向太和進犯，十五時，城陷，師部及第二團向沙河南岸撤退。

太和失守後，第九十二軍李軍長爲適應當前之情況，乃以江西誠智電命令部署如左：

一、進陷太和之敵，約步兵二千餘、砲三、四門。

二、右地區除以一部對馬家店以北，及淝河東西地區之敵警戒外，其餘仍續行原任務，第一四二師駐阜陽附近之第四二五團，暫歸左地區指揮。

三、左地區配屬第一四二師之第四二五團，以一部在沙河左岸，監視駐太和之敵南進，主力擔任阜陽、舊縣集（含）間沙河右岸之守備，間接配備，左與騎兵第二軍取連絡，並控置有力機動部隊，於兩河口、新集間地區。

四、作戰地境，改爲方家集、會龍集、大劉莊、桃源舖、馬家店、三義集、移村舖之線，線上屬右。

右地區隊奉令後，乃部署如左。

一、第一四二師之第四二五團（欠一營）撤收三里灣陣地，開赴兩河口，暫歸第十四師廖師長指揮。其第四二四團任沙河右岸河防，右自宋家埠口，左至趙莊。第四二六團控置於七里廟附近，爲機動部隊。

二、騎兵第八師以一團位置於老廟集、棗莊集附近，以徒步團任江口集至宋家埠口間沙河右岸阿防，其餘控置於口子集西南附近地區。

左地區隊於二十三時接奉江電後之部署如左：

一、暫編第十四師（欠一團）附第一四二師之第四二五團，擔任高橋（不含）、舊縣集間沙河右岸之守備，並以一部在沙河左岸監視太和之敵，左與騎兵第二軍，右與第二十一師切取連絡。

二、第二十一師（欠一團）附暫編第十四師第一團，擔任阜陽（不含）、高橋（含）間之沙河右岸守備，並以一部在沙河左岸監視敵人，左與暫編第十四師切取連絡。

(一)第六十二團擔任高橋（含）、茨河鋪（不含）間沙河右岸之守備，並以一部在沙河左岸監視當面之敵，置重點於左。

(二)第六十三團（欠一營）擔任茨河鋪（含）、三里橋間沙河右岸之守備，並以一部在沙河左岸監視當面之敵，重點在左。

(三)暫編第十四師第一團（欠一營）除以一部擔任三里橋，（含）趙莊（不含）間沙河右岸之守備外，餘任阜陽城之警備任務。

四第六十三團之一營爲師預備隊，位置於寧老莊西北附近。

三、暫編第二十六師應在沙河以東、渦河以西之地區內，積極活動，隨時襲擊敵僞，並破壞其交通通訊四、第二十一師之第六十一團爲分區之預備隊，控置於聞集附近。

五、指揮部於本晚進駐曹寨。

暫編第十四師基於右令，乃決定部署如左：

一、第三團附第一團第二營，擔任右自界牌集（不含）左至王渡口（不含）間沙河右岸之守備，並以一部在沙河左岸監視太和之敵，左與第四二五團、右與第二十一師連絡。

二，第一四二師之第四二五團，擔任右自王渡口，（含）左至舊縣集間之沙河右岸守備，監視太和之敵，右與第三團、左與騎兵第二軍連絡。

三、第一團暫歸第二十一師指揮。

各部奉令後，均於次日到達以上指定位置。

同日，騎兵第二軍方面，敵汽、戰車共約百餘輛，於金溝店被騎兵第六師第十六團之一部伏擊後南竄。二十三時，第十六、第十八兩團，由十字河、油河集附近，分向張册店、倪邱集之敵攻擊，旋卽克復張册店。

沙河沿岸戰鬥

(參照插圖第三十二)

二月四日，第九十二軍方面，太和之敵，曾兩度攻擊暫編第十四師第三團之沿河陣地，企圖強渡沙河，均未逞。黄昏後，第九十二軍李軍長，乃電令左地區隊侯指揮官，調整部署，以鞏固河防，該指揮官遂於二十一時調整部署如左：

一、暫編第十四師（欠第一團）附第四二五團及暫編第二十六師，仍負原任務。

二、第二十一師之第六十三團，應卽接替高橋（含）、三里橋（不含）間之沙河右岸守備，以一部在沙河左岸之界牌集、茨河舖、新堤、監視敵人。

三、第二十一師之第六十一團，位置於聞集附近，爲地區預備隊。

四、暫編第十四師之第二團（欠一營）仍任三里橋（含）、趙莊（不含）間沙河右岸之守備，及阜陽城防之原任務。

五、第二十一師之第六十二團附迫砲營，在阜陽（不含）、楊橋（含）間，沿泉河右岸擇要扼守。六、茲爲便利指揮，第二十一師之第六十一及第六十三兩團，着歸廖軍長指揮。

暫編第二十六師於今晨到達周棚附近，並對王老人集、王市集、馬家店方面，嚴密警戒。

同日，騎兵第二軍方面，義門集戰鬥後，騎兵第三師第八團之一部，卽活動於花溝集附近，是日十三時頃，敵約步騎兵五百餘，分由城父寨、古城、高公廟，三路向該師進攻，激戰三小時後，該部乃向周長郢附近轉移。同日，騎兵第六師之第十八、第十六兩團，於二時克復倪邱集，敵向太和方向竄去。二月五日，第九十二軍方面，暫編第十四師廖師長於接奉侯指揮官四日電令，着第二十一師之第六十一、第六十三兩團，亦歸其指揮後，遂於五時重新部署如左：

一、第六十三團接收茨河舖、界牌集間防務。

二、第六十一團歸還王寨預備隊位置，並撥一營爲機動部隊，至舊縣集歸第四二五團指揮。

三、第三團附第一團之劉營，仍擔任右自界牌集（不含）左至王渡口（不含）防務，繼續加強工事。四、第四二五團仍擔任右自王渡口（含）左至舊縣集防務（河右岸），繼續加強工事。

是日，舊縣集之敵步砲兵五百餘，兩次企圖強渡沙河，均被第四二五團擊退。太和之敵增約千餘，其一部向界首方面移動。

以太和附近之沙河各渡口，寬僅十五公尺至三十餘公尺，固守較難，於是我軍各部，均以少數兵力沿河監視敵人，其餘大部各分別控置爲機動部隊，以備乘敵半渡而擊滅之。

同日，騎兵第二軍方面，騎兵第三師及騎兵第六師之各一部，曾分別襲擊舊縣集與渦陽、亳縣間往來之敵。步兵旅自城父寨附近突圍，經淝河口抵界首附近後，當奉何軍長令，着以主力位置於十里溝、稅子舖一帶，準備進攻舊縣集之敵，爾後並須協同友軍相機收復太和。另以一部自三里溝至張大橋間，沿萬壽溝右岸佈防。該旅依令部署完畢後，適有敵步騎兵約四百餘，附砲二門、汽車三十餘輛，於是日晨由大黃廟向界首進犯，至張大橋附近，當與該旅第十團接觸，旋由太和增來敵汽車百餘輛，激戰至十七時頃，全旅向沙河南岸撤退。同時，軍特務營是夜開至界首南岸劉興集，準備反攻。

二月六日，第九十二軍方面，舊縣集之敵約步兵八百餘，附砲七、八門，於九時向第四二五團之陣地攻擊，且以飛機兩架掩護，企圖強渡沙河未逞、敵傷亡百餘名，我軍陣亡中尉排長尙英超一員，士兵十三名，傷官兵三十六員名。此時，敵軍一部正向界首方面推進，我第九十二軍李軍長乘敵轉用兵力之際，遂行收復太和之部署如下：「侯指揮官卽晚抽兵兩團，分由界牌集，十里溝附近渡河，夾擊太和而佔領之。第二十一師留置沙河左岸部隊，進出張村舖、關集間地區，阻敵增援，並截斷其歸路。第一線守備部隊以佯攻箝制當面之敵」。第二十一師奉令後，是夜卽令第六十一團以一部由界牌集渡河，協力游擊隊進襲太和，主力卽向太和附近之河右岸推進，俟與暫編第十四師之一團協同夾擊太和而佔領之。同日，暫編第十四師之第三團主力，於二十二時由十里溝渡河，向敵攻擊。

同日，騎兵第二軍方面，是夜，騎兵第六師之第十六團，襲擊太和。第十八團再襲舊縣集，並於該集東北高廟附近，擊燬敵汽車十二輛，同時敵陷界首。

二月七日，第九十二軍方面，第二十一師之第六十一團擊退渡河之敵，當恢復兩河口至舊縣集間之沙河右岸陣地，乃繼由界牌集兩處渡河，合擊太和之敵。七時攻佔太和，殘敵千餘分向關集、雙浮屠潰竄。旋有敵步騎兵三百餘，向我反攻，激戰至十七時，我軍全部佔領該縣城。

同日，匪軍萬餘，由順河集、丁家集一帶，向西流竄，迫近沙河，現有六、七千，正在關疃集以南之淝河西岸地區，與我地方團隊對戰中。另一部約三千，已竄至劉家集附集，是以第一四二師、騎兵第八師及游擊第十四縱隊之主力，始終受其牽制，不能適時抽調對敵作戰。騎兵第三師之主力，亦以永毫間匪軍之牽制，當敵由太和敗退時，不能適時截擊。

太和收復後，第九十二軍爲迅速規復渦、蒙，遂以虞已誠智電令部署要旨如左：

一、太和於本晨七時被我第六十一團克復，殘敵向渦、蒙潰竄。

二、右地區改爲第一分區，應以一部警戒沙河各渡口，主力先肅清淝河右岸之匪軍，逐步向東掃蕩前進，並對鳳臺、壽縣之敵，嚴密監視，第四二五團着卽歸還建制。

三、左地區改爲第二分區，轄第二十一師及暫編第十四師之一團，以一部向太和以北追擊潰竄之敵，主力先推進至李橋口以南之淝河右岸地區，另派有力支隊，分向渦、蒙挺進，並相機佔領之，對劉家集附近之匪軍，亦派隊肅清。

四、暫編第十四師廖師長，着回阜陽，並兼任該地警備司令，除第一團仍任原防外，應以一團歸第二分區侯指揮官，以一團控置於阜陽西南地區。

五、軍補充團以一營在滑集附近，主力擔任太和城防，並特別注意對西北警戒。

第二分區於十五時接奉右令後，當卽決定部署如左：

一、第二十一師之第六十一團爲左翼隊，除派一部於雙浮屠附近，對東北方面警戒外，其餘應於八日推進至李橋口附近，停止待命。並沿淝河右岸，對東北嚴密警戒，其太和防務，交由軍補充團接替。

二、第二十一師之第六十二團爲右翼隊，應於八日推進至王老人集附近集結，對插花廟嚴密警戒。

三、第二十一師之第六十三團及暫編第十四師之第三團爲分區預備隊，第六十三團應於八日推進至蘇集、三里寨附近，對南警戒，第三團應於八日推進至寧老莊附近地區。

四、指揮部及直屬部隊應於八日推進至茨河舖附近。

暫編第十四師亦於是日十五時接奉李軍長之虞電，當卽部屬如左：

一、第三團暫歸第二十一師指揮，繼續向敵追擊。

二、第一四二師之第四二五團及暫編第十四師之第一團第二營，均歸還建制。

三、第一團仍擔任穎上城防及阜陽警備。

四、第二團集結於鄒寨（阜陽西南六里）附近整理。

五、師部回駐阜陽，繼行警備任務。

同日，騎兵第二軍方面，七時，軍特務營由劉興集攻克界首，殘敵向東北撤退，同時。由太和北嶺之敵步騎兵約二百餘，附砲二門、汽車十餘輛，進抵雙浮屠，與我騎兵第六師第十六團之一部接觸，旋以敵續增汽車二十輛、步兵約二百餘，附砲二門，該部遂與第十六團之主力會合後，撤向張册店。十三時，敵步騎兵約五百餘、汽車二十五輛，分向倪邱集、張册店進攻，並以飛機向我軍轟射，戰况激熱，敵我傷亡均重。十五時，倪邱集失守，十九時，張册店繼陷。守軍騎兵第六師之第十六、第十八兩團及第十七團之一部，均向洪山廟附近撤退。

二月八日，第九十二軍方面，第二十一師及暫編第十四師各部，均到達指定位置，軍補充團已接替太和防務。

是日十八時，第六十一團攻佔三塔集，繼與來自張村舖之敵，約步兵三、四百、戰車四、五輛、汽車數十輛接戰，於應該集以北五里附近之地區，激戰澈夜，斃傷敵數十名，並燬敵汽車二十餘輛，敵退。第二分區基於當時情況，於二十一時決定部署如左：

第六十一團以一部向敗退之敵追擊，主力仍在原地停止待命。

二、第六十二團應派小部隊向李橋口方向搜索，並嚴密警戒。

三、暫編第十四師之第三團，卽派兵一營，於九日十時前進出於太和以北，以策應騎兵第二軍之作戰，並相機佔領雙浮屠。

同日，騎兵第二軍方面，騎兵第三師之一部，曾向張村舖之敵襲擊，旋退。同時油河集之敵僞一部，亦向我騎兵第六師第十八團一部所據守之雙溝集進攻，未逞。前陷倪邱集之敵一部，約步兵百餘、汽車十餘輛，是日繼攻洪山廟，當被該師第十六團擊退。迨敵北進，又遭第十八團截擊，乃不支向東竄去。是夜張册店、倪邱集之敵，亦被第十七團擊退，向東竄去。同日，界首北竄之敵，經秋渠回淮陽。

二月九日，第九十二軍方面，第六十二團於奉命向李橋口搜索後，當卽推進至王老人集附近，適與來自張村舖之敵步兵五、六百，附山砲二門、小砲四門發生激戰，十六時集陷，敵軍除將該集焚燬外，並將我軍中毒及陣亡之官兵遺體，用刺刀亂扎，殘忍已極。二十一時，敵北竄，是役斃敵百餘，我傷亡官兵五十餘人。

同日，軍補充第二團附暫編第十四師第三團之一營，進佔雙浮屠後，續向倪邱集挺進，暫編第二十六師是日奉湯總司令電令，着卽開赴臨汝歸還建制。

基於上述情況，第二十一師遂行如左之部署：

一、第六十一團主力，本晚在三塔集東北地區，停止待命，並向東北方向嚴密警戒。

二、第六十二團除以一部在鄧老營附近與敵保持接觸外，主力應於本日二十三時，移駐茨河舖東南及周棚中間地區，集結待命。

三、第六十三團應在蘇集附近，佔領陣地。

四、暫編第十四師之第三團，應推進至寧老莊附近待命。

二月十日，第九十二軍方面，由王老人集北竄之敵約步騎兵六、七百，在三塔集附近，一度與第二十一師之一部接觸後，續向李橋口方向退去。

戰後之狀況

二月十一日，敵大部撤退，而張村舖、李橋口尚有敵三百餘。十二日，張村舖仍有敵二百餘。十三日，蒙城之敵經板橋向宿縣撤退，張村舖、渦陽之敵，向亳縣撤退。十四日，敵汽車二百餘輛由亳縣開商邱，另騎兵約四百，開往柘城，僞第一軍大部開往柘城以北地區，及馬牧集、馬邑一帶，一部駐商亳公路沿線之趙旂屯、義門集、十字河一帶，並各以敵軍少數配合固守各據點。淮陽駐敵約四、五百。豫東方面江村駐敵僞約百餘，通許、朱仙鎮各駐敵僞二、三百。十七日晨，亳縣以南卞家舖之敵，被騎兵第六師第十八團擊退後，殘敵向十字河竄去。

各路之敵，自十三日後，分別回竄老巢，而匪軍遂乘機盤據渦、蒙，後經第二十一師先後克復，潰匪乃回龍元、河溜一帶。

二月十二日，湯恩伯總司令電令第九十二軍、騎兵第二軍及第八十一師，着卽恢復戰前態勢，各部當卽遵照行動。至十九日，第二十一師收復渦陽，二十一日又收復蒙城，至是我軍已恢復戰前態勢，並依照分區，協同地方，健全組織，兼對當面之敵警戒。其部署如左：

一、第一區（第九十二軍）

(一)第一分區—第一四二師主力，駐闕疃集、毛窩附近，一部推進至薛家集。騎兵第八師主力，駐尙塘集，一部駐馬家店。游擊第十四縱隊主力，駐顧家橋，一部駐宋家井。

(二)第二分區—第二十一師第六十二團爲分區預備隊，位置於劉家集以北附近地區。第六十三團之一部擔任白園至陸樓（含）間渦河右岸之守備，主力控置於十二里舖附近。第六十一團之一部擔任高爐集（不含）、渦陽、楊小莊、渡口間渦河左岸之守備，主力控置於渦陽西南之八里橋附近。

暫編第十四師第三團主力，擔任淝河右岸四大王廟、李橋口間之守備，一部擔任陸樓、西陽集、高爐集間渦河右岸之守備。第一團任穎上及阜陽之警備。第二團於鄒寨（阜陽西南六里）整訓。

二、第二區（騎兵第二軍）——騎兵第三師第七、第九兩團，仍駐渦陽、永城、商邱、亳縣邊境。該師直屬部隊及第八團，以損失過重，於太和附近整訓。騎兵第六師集結於古城附近，伺機佔領義門集。步兵旅駐界首、槐店一帶整訓。第八十一師仍駐太康西北、通許以南中間地區，服行原任務。各游擊縱隊仍駐原地服行原任務。

此次戰鬥，統計共斃傷敵一千五百餘人、馬八十餘匹。我軍計亡官佐二十五員、士兵三五五名、馬六十一匹。傷官佐二十員、士兵三百六十八名，生死不明者，官佐十員、士兵三二二名、馬二十匹。

第七款 襄河東西方面戰鬥

參照插圖第三十三

插表第十六第十七

自二十九年十一月下旬，敵第三十九師團向襄西方面進攻，經我第三十三集團軍擊退後，該敵乃撤駐鍾祥、荊門一帶，與我對峙。至三十年元月下旬，豫南之敵，分路北進，而鍾祥、荊門、當陽之敵，爲牽制策應及眩惑我對豫南敵軍作戰之指導，遂於元月二十二日，由當陽向我襄西防線發動攻勢，於是襄河東西兩方面之戰鬥，當卽開始。

第一項 襄河附近地形

鄂中一帶，盡屬山地，地勢高曠，大洪山脈延袤於襄河之東，荊山山脈蜿蜒於襄河以西，道路崎嶇，運轉困難。而襄河亦名漢水，自陝西流入省境，會堵水、南河、丹江、白河、渦水諸水，與長江會於漢口、鍾祥附近。河寬達一千七百五十公尺至二千二百公尺，流速每秒十二公尺至二十五公尺，航線甚長，水漲時，小輪由漢口可通襄陽，民船則全線可通。公路則僅有荊門至宜城轉通南漳及自南漳至當陽之兩線。

第二項

戰鬥經過（參照插圖第三十四）

敵軍第三十九師團、第四師團、及獨立第十八旅團，據守鍾祥、荊門、當陽等處，並以一部佔領黃家集、洋梓、朱家埠、南橋舖、清溪河、清溪場各重要據點，與我駐守襄河東西兩方面之第三十三、第二十九、第二十六等集團軍，成對峙狀態。至三十年元月中旬以後，敵機十餘架，時向我軍陣地上空偵察或轟炸，並常以步砲兵數千或小部隊，向我守軍進攻。迄二十一日，朱家埠、八脚廟、冷水舖等據點，先後由荊門增來敵軍約三、四千人，二十二日遂開始向我全面進攻。

在此戰鬥前，我第二十九集團軍防守襄河以東地區，而襄河之西則爲第三十三集團軍防守，其當時之部署及作戰指導要旨如左：

一、第七十七軍（欠第一三二師）以主力佔領右自白陽寺河，經太山廟、李家店、鴨子山、觀音寺、柳樹店之線爲主陣地，以一部佔領土門垭、傅家冲、窯嶺包、白果園、王家榨屋、么店觀一帶爲警戒陣地，扼要守備之，由第三十七師抽調兵力一團，控置於蒼耳坪附近，爲軍預備隊。

二、第三十軍，以主力佔領右自柳樹店、姚家河、大刻漆坡、兩龍觀、張家集、古佛寺至孫家灣之線，以一部佔領右自羅家集、紅岩寺、石橋驛、樂鄉關、班竹舖、胡家集、快活舖之線爲警戒陣地，扼要守備之，第三十師控置於安家集附近，爲軍預備隊。

三、暫編第五十一師集結於南樟附近地區，第五十六師控置於保康、歇馬河一帶，爲兵團預備隊，並增強五、六兩戰區之接合部。

四、作戰地境：

第七十七軍與第六戰區間——爲荷花店、白陽寺、峽口之線，線上屬左。

第七十七軍與第三十軍間——爲轉灣頭、青獅崗、團山寺、碾盤崗、烟墩集、團林舖之線，線上屬左。

第三十軍與第二十九集團軍——爲老河口以南沿襄河至鍾祥、武聖廟、長淮埠、雁門口、焚進市之線，線上屬右。

五、作戰指導要旨：

兵團以決戰防禦之目的，以主力佔領旣設陣地，監視當面之敵，保持重點於左翼，以警戒陣地前端爲游擊地區，由第一線部隊抽調一部，不時向敵擾襲，以妨害其休整，並破壞其交通、通信。待敵主力出擊至我陣地前，我依逆襲摧破敵人之攻擊威力，相機轉移攻勢，捕捉敵人而殲滅之。

該集團軍所屬各部隊，當依照右述作戰指導，分別部署，而第七十七軍之第一七九師，其部署命令要旨如左：

一。本師爲與左翼第三十七師協同確實守備遠安、當陽地區，以掩護我集團右翼之目的，應佔領白陽寺、太山廟、鴨子山之線，相機轉取攻勢，擊破敵人。

二、第五三六團爲右地區隊，應守備地區右與第六戰區銜接，由白陽寺河經石土地、彭家垭、桐子樹崗、雷打岩、沮河、黑灣、鯉魚砦、迄太山廟之線，控置預備隊於猴子岩附近。

第五三七團爲左地區隊，應守備右與第五三六團銜接由太山廟（不含）經陰坡、楊旗岩、黃家大垭、胡家寨、迄鴨子山之線，控置預備隊於銀子崗附近，並與第三十七師切取連絡。

第五三五團俟第五三六、第五三七兩團接防完畢，卽以主力移至夏家店、牌樓崗、望山宮附近，以一營位置於靑龍潭，爲師預備隊，策應第一線作戰。

三、戰鬥地境：

第五三六團與第六戰區間——爲張村坪、荷花店、峽口、慈花寺相連之線，線上屬左。

第五三六團與第五三七團間——爲楊家咀、周家冲、金牛嶺、太山廟、嚴家山、王家巷子之線，線上屬右。

第五三七團與第三十七師間——爲下巴蕉園、白王尖、響水洞、楊家老屋、墨林港、烟墩集相連之線，線上屬右。

該師爲調整防務，於三十年元月八日又下達命令，其要旨如左：

二、師以輪替休整之目的，着將防務重新調整之。

二、第五三五團於本月九日黃昏後，接替第五三六團及第五三七團第一連（右起金鳳山，經王家大堡、沮河至陰坡之線）各陣地之防務爲右地區隊，團部位置於傅家灣。

第五三六團於交防完畢後，以一營位置於望山宮以北附近，其餘位置於向家畈附近，爲師預備隊。第五三七團仍守備原陣地，爲左地區隊。

三、第一線各團，最少應控置一營爲地區預備隊。

四、戰鬥地境：

右地區隊與左地區隊——爲方卓山、陳家灣、打鼓臺、梅子冲、康家山之線，線上屬右。

左地區隊與第三十七師作戰地境如前。

第三十軍之第二十七師於元月十六日部署如左：

一、師以主力右接第三十七師佔領天臺觀、姚家河、張家集一線爲主陣地，並以一部向高稻場、雙河口、鹽池廟、永盛集，搜索前進，並佔領之。

師與三十七師之作戰地境爲——轉頭灣、青獅崗、烟墩集、園林舖，線上屬右。

師與第三十一師之作戰地境爲——鷄公店、張家集、王家集、周家集，線上屬左。

二、第八十一團爲左翼，佔領張家集至大刻漆坡以東之線，爲主陣地，並派一部推進至鹽池廟與永盛集一帶，向敵人警戒。

三、第八十團爲右翼，佔領天臺觀至大刻漆坡（屬右）之線爲主陣地，並派一部推進至雙河口、高稻場一帶，向敵警戒。

四、第七十九團爲預備隊，隨師部駐於仙居附近。

第三十軍第三十一師，於二十九年十二月一日之部署要旨如左：

一、師以主力右接第三十師（元月十五日後由第二十七師接防）佔領白雲山、碑亭子、馬子嶺、古佛寺、白雲寺，以一部向樂鄉關、班竹舖、桐木嶺、鄒家咀、轉斗灣、倒口、郭海營搜索前進，並佔領之，重點保持於右。

師與第三十師之作戰地境，爲鷄公店、戴家灣、打火崗、段家集、王家集、胡家集、周家集之線，線上屬本師。

二、第九十二團應卽組派搜索隊，向樂鄉關、桐木嶺、郭家咀一帶之原第二十七師陣地搜索佔領，主力位置於右自打火崗、白雲山、碑亭子、馬子嶺高地（含）之線，並以一部以蓮花菴爲中心，佔領狼頭山、金鐘山、馬鞍山、龍會尖山等各要點，以構成堅固堡壘地帶。

三、第九十一團應卽組派搜索隊，向王家集、快活舖、胡家集、轉斗灣、倒口、郭海營一帶之原第二十七師陣地，搜索佔領，主力位置於右接第九十二團馬子嶺、天摩嶺、黑凹山、婆娘山、土地嶺、火石坡、白雲寺、鳥岩、交子嶺、唐家火山之線。

第九十二團與第九十一團間之作戰地境，爲李家墻、神龍寺、鍾家垭、劉家莊、胡家集、轉斗灣之線，線上屬左。

四、第九十三團位置於李家墻西南之尹家冲、高屋場附近。

元月二十三日，第二十九集團軍奉到第五戰區司令長官誥養辰年電（詳第二節），當卽策定作戰計劃如左：

第一、方針

集團軍基於長官誥養辰年電之戰略方針，以確保大洪山之戰略要地，相機擊破企圖北進之敵人，而使戰區決戰方面之作戰爲目的。

第二、指導要旨

(一)敵如以主力進犯戰區左翼，而以有力部隊向我正面突入向北挺進時，集團以一部守備大洪山，第四十四軍應以一部堅守柴山砦、火焰坡、江山觀、仙壇山、馬頭寨之線，置重點於清水橋附近，主力由左翼向長壽店以北地區敵之側背攻擊，第六十七軍堅守汪家店、沙家店本道，以有力之一部向長壽店襲擊，截斷其補給，戴支隊由豐樂河向長洋間地區襲擊，並須注意流水溝方面，防敵流竄。

(二)敵如以主力向仙壇口進攻，另以有力右側衛向張家集挺進時，第四十四軍除依原陣地堅守外，應以有力部隊，由牌砦河向敵之側背突擊，第六十七軍軍以有力部隊由普安寺向沙家店、汪家店之間攻擊，與第四十四軍突擊部隊相呼應，並以有力一部，出溫峽、沿花山南側，向長壽店以南截擊，伏擊敵之補給，阻敵增援，集團以機動部隊，適時加入作戰，擊破敵之右側衛後，卽轉向進犯仙壇口敵之側背，一舉而擊破之、戴支隊應由豐樂河向長洋間努力襲擊。

(三)敵如突破仙壇口陣地時，第四十四軍應以機動部隊，迅速佔領鐵冠山、都留砦之線陣地，阻敵北上，第一五零師乘勢向敵夾擊，適時，集團以機動部隊向敵側背擊破之。第一六一師以有力之加強營，向仙壇口以南截擊敵之補給，戴部應擴大長洋間之游擊，與第一六一師竭力作戰。

(四)第六十七軍除守備原陣地外，應編一個至二個加強營，附何學源、郭耀庭支隊，迅速進出京鍾路截擊敵之連絡。

(五)如敵突破鐵冠山，都留砦陣地時，第四十四軍應適時佔領側面陣地，側擊敵人，並截斷其補給線。集團機動部隊，依情況使用之。

總司令王繼緒

該集團軍根據以上作戰計劃，遂行如左之部署：

一、第四十四軍第一五零師以一部守備長壽店，主力應佔領柴山砦、火焰坡、江山觀、仙壇口、金龍山、王家大山、灰山之線。該師工兵營，仍守備流水溝據點，戴支隊仍在豐樂河一帶地區游擊。如被敵突破時，須向敵後方轉進，以向敵側背擊或尾擊，第一四九師應集結於楊家棚、板凳崗以南地區，準備阻止北進之敵。

二、第六十七軍第一六一師，仍守備原陣地，置重點於楊家大畈，但汪家店、沙家店之線，應以有力之一部守備之。第一六二師，卽日集結於柳林店、望湖山之南側地區待命。至三里崗防務，由該師工兵營前往接替。

襄西戰况

(參照插圖第三十四)

元月二十二日，當陽之敵步騎砲聯合共約三千餘，附山砲十二門，迫砲七、八門、今晨向我第七十七軍之第一七九師陣地全面進攻。十三時，敵步兵五百餘，向該師第五三五團之警戒陣地土門垭進攻，旋被擊退。二十三時，敵步兵千餘，分向第五三七團之鴨子山、廟前、胡家砦一帶陣地攻擊，不久廟前失守。

元月二十三日，第七十七軍方面，在鴨子山、胡家砦與我對峙之敵，今日拂曉，增來騎兵七、八百，砲五、六門，續向我軍猛攻，鴨子山陣地當被突破。其近迫第五三五團所守陰坡、鯉魚砦當面之敵，十二時先後攻陷以上兩據點，該團第一營副營長張權，第三連連長邢三柱，同時殉職，而第一連連長邱源禮，第八連連長李印亭，亦於是時受傷。

第一七九師基於右述情況，並爲集結主力予敵反擊，遂於是日十四時下達作戰命令，其要旨如左：

一、師以輒性作戰相機殲敵之目的，擬於本二十三日黃昏後，縮短戰線於白砦、白砦、九里崗、茅坪場之線，轉移陣地。

二、第五三五團，着以一營佔領白砦、白砦、王家河、咀河之線固守，並在魏家崗、木瓜鋪一帶警戒，以阻止敵之前進，主力則集結於青龍灣附近，應與右翼第十三師確保連絡。

三、第五三六團卽佔領觀音砦、望山宮、九里崗、趙家砦（含）之線固守，團部位置於夏家店附近。

四、第五三七團卽佔領趙家砦（不含）、黃茅嶺、尖山砦、茅坪場之線固守，團部位置於九子溪附近。五、戰鬥地境。

第五三五團與第五三六團間、遠安城南，沿咀河之線，線上屬右。

第五三六團與五三七團間，爲舊縣、鷹子岩、趙家砦，銀子崗、傅家店之線，線上屬右。

六、師部在董家冲，今晚向徐家棚移動。

是晚，第一七九師各部，於佔領新陣地後，跟踪之敵，乘其立足未穩之際，乃繼向該師猛攻。敵一部步騎兵約三百餘，進攻茅坪場，另一部約六、七百，進攻魏家崗，激戰澈夜，敵我傷亡均重，茅坪場失守。

同日，第三十軍方面，荊門之敵，以四路分向第二十七師及第三十一師陣地進攻，一路步騎兵約二百餘，附砲二門，今日攻佔第二十七師第八十團一部所守備之姚家河，一路步騎砲聯合約五百餘，附山砲四門，向第八十一團一部所守之鹽池廟攻擊，六路步騎兵約千餘，附砲五、六門，向該團另一防地進攻，另一路步騎兵約二千餘，分向第三十一師之桐木嶺、班竹舖、樂鄉關一帶警戒陣地進攻。

我第三十三集團軍馮總司令，爲阻敵北進及確保遠安，乃於是日下達命令要旨如左：

一、第三十七師應以主力守備現陣地，並以有力一部由王家臺方面，側擊向北續進之敵，策應第一七九師作戰。

二、第一七九師轉移新陣地後，仍將重點置於遠安附近，應卽集結主力，適時轉移攻勢。

元月二十四日，第七十七軍方面，今晨敵步兵約七、八百，附砲四門，向遠安進攻，第一七九師之第五三七，第五三六兩團，迎戰於城郊，是日城陷。該師遂以第五三六團之一部，在董家冲、舊縣之線，佔領陣地，主力集結於徐家棚附近，並留置一部於遠安城郊，與敵保持接觸。

是日，第三十三集團軍馮總司令以適應戰況，並爲增強第五、第六兩戰區之接合部，乃令第五十六師之第一六八旅，迅卽開駐通城河，以備由正面拒止北犯之敵，並隨時協力第一七九師轉移攻勢。同日，敵步兵約二、三百，附砲二門，經馬家店連日向第三十七師之觀音寺陣地進擾。

同日，第三十軍方面，進佔姚家河及鹽池廟附近之敵，仍與第二十七師之第八十一、第八十兩團對時中。同時，敵約八、九百，於攻佔第三十一師所守之樂鄉關、桐木嶺、班竹舖後，一部約步砲三百餘，繼向該師第九十二團之蜂子山陣地攻擊，十六時頃該地失守，敵復攻白雲山。

元月二十五日，第七十七軍方面，第一七九師爲擊殲進佔遠安之敵，乃於六時下達作戰命令，其要旨如左：

一、敵進佔遠安後，現在鳳鳴山、北門河、茅坪場之線，構築工事，似無北進企圖。

二、師決攻擊該敵，置重點於左翼。

三、第五三六團爲右翼隊，攻擊目標爲遠安及其以西之鳴鳳山、向家畈附近之敵。

四、第五三七團爲左翼隊，攻擊目標爲遠安以東之茅坪場、石馬槽附近之敵。

五、第五三五團爲預備隊，在紫山坪附近集結待命。

六、兩翼隊攻擊時，應切取連絡，到達攻擊準備位置（舊縣、茅坪場以北之線）卽開始攻擊。

七、兩翼隊之作戰地境，爲沮河（北門河以北）、北門河、牌樓崗、望山宮、百寶砦之線，線上屬右。八、師部現在伯王店，爾後進駐舊縣。

是日晨，敵步兵約二、三百，附山砲二門，由遠安城東迂迴向一七九師之新陣地進攻，旋退。同時該師之第五三七團，亦將茅坪場之敵擊退，並於是晚迫抵馬槽附近。

同日，第三十軍方面，晨，敵一部進攻鹽池廟。十二時頃，姚家河之敵增至百餘，陳家集之敵亦增約二千餘，附山砲四門、野重砲三門，並向第二十七師主陣地進攻，經第八十一團之反擊，敵向石橋驛方向竄去。

是日，該軍池峯城軍長，當向第三十一師及第二十七師電示如左：

一、今日本軍當面之敵，藉砲火掩護，向我鹽池廟、白雲山一帶陣地攻擊，均呈頓挫之勢，軍決全線向敵夜襲。

二、第二十七師組派有力襲擊小隊，以姚家河、段家集雖爲目標，極力襲擊敵人。

三、第三十一師組派有力襲擊小隊，以王家河、胡家集、快活舖爲目標，極力襲擊敵人。

同日，池軍長並電令第三十師張華堂師長：「軍騎兵連於二十六日晨，進駐宜城以南地區，對璞河腦、郭海營方向，搜索警戒，着飭第八十八團與之緊密連繫」。

是夜，第二十七師當派部向姚家河、石橋驛、陳家集等地之敵夜襲。

同日晨，集結於蜂子山之敵約七、八百，附砲七、八門，向白雲山、張家集一帶之第三十一師陣地攻擊，並有來自班竹舖之敵，約步騎千餘，亦向該陣地進犯，均未逞，同時，快活舖附近，竄來敵約二、三百，繼向西北進犯，於王家集附近，當與第九十一團接觸，十四時，蜂子山之敵附山野砲十二門，復向白雲山進攻，守軍第九十二團之前進據點胡家坡被敵攻佔，該師乜子彬師長，根據當前之情況，決定於二十六日轉移攻勢，乃於二十時下達命令，要旨如左：

一、當面之敵，經我連日阻擊，傷亡甚重，士氣已極沮喪。

二、師決定於二十六日轉移攻擊，壓迫敵於班竹舖附近而殲滅之。

三、第八十八團以一部肅清璞河腦、倒口之敵，向轉斗灣以北地區進出，主力集結於孔家灣待命。

四、第九十一團以一部掃蕩王家集、快活舖之敵，向轉斗灣以南地區進出，主力指向胡家集、畢家橋、遮斷敵之退路，以協力第九十二團之攻擊，將敵包圍而殲滅之。

五、第九十二團附第九十三團之一營，以主力由碑亭子進出珠沙河，壓迫敵於公路附近，與第九十一團會殲之。

六、第九十三團（欠一營）附工兵營，推進至張家集附近，爲右地區之預備隊。

七、余現在野大門師司令部，明日在曾家集附近。

元月二十六日，第七十七軍方面，第一七九師向敵攻擊。十七時，該師進抵王家河、望山宮、銀子崗、三洲坪之線，繼向敵追。

同日，第三十軍方面，第二十七師向鹽池廟東南之夏家嘴、陳家集一帶反攻，敵向石橋驛方面撤退。而姚家河以北之敵，約二百餘，亦被該師第八十團之一部擊退南竄。同日，第三十一師各部，拂曉全面向敵攻擊，第九十一團之一部，先後擊退王家集、快活舖之敵，敵向東南竄去，該部遂與掃蕩璞河腦、倒口之第八十八團會合後協力追向轉斗灣，敵退據鄒家咀第九十一團之主力及第九十二團之一部，亦合力擊退胡家集之敵。同時，蜂子山之敵，向東南撤退，第九十二團主力追向樂鄉關。至十四時，胡家集以北，荊宜公路以西地區，已無敵踪，是晚，第二十軍已恢復原陣地。

元月二十七日，今後，第三十軍方面已無戰况，惟第七十七軍方面，尚有小戰鬥。是日第三十三集團軍調整部署如左：

一、第七十七軍：

(一)第一七九師佔領右自白陽寺、賈家山、魏家崗、猴子巖、蜂子巖、銀子崗、石馬槽、棠棣樹垭之線爲主陣地，以石土地、桐子樹崗、鯉魚砥、楊旗巖、廟前爲警戒陣地。

(二)第三十七師佔領右接第一七九師，經牯牛包、茶葉溝、鄧家灣、天臺觀之綫爲主陣地，以鴨子山、城隍垭、觀音寺、林家灣之綫爲警戒陣地。

(三)兩師作戰地境，爲花栗樹崗、香爐崗、橫店、棠棣樹垭、廟前、小烟墩集之綫，綫上屬右。二、第三十軍主陣地右翼延長至天臺觀（不含），其左翼警戒陣地不變。

三、兩軍作戰地境仍舊。

同日，第五十六師之第一六八旅，仍回馬良坪原防。

是日，第一七九師接奉右令後，乃下達命令要旨如左：

一、進攻之敵被我擊退後，仍佔領孫賓砦，焦家堤、龍燈崗、陡山、牯牛山之線，構築工事。

二、師爲與右翼友軍協同作戰，相機擊敵之目的，卽佔領魏家崗、猴子巖、觀音砦、方卓山、銀子崗、石馬槽、棠棣樹垭之線，拒止敵人。

三、第五三五團爲右地區隊，卽佔領賈家山、魏家崗、黑垭子、猴子巖、觀音砦、蜂子岩、方卓山之線，對孫賓砦、焦家堤、龍燈崗方向，構築工事，一部佔領石土地、雷打巖、土地嶺實行警戒，團部位置於將軍砦附近，應與右翼第十三師第三十八團切取連絡。

四、第五三六團爲左地區隊，佔領右接第五三五團左翼，經銀子崗、石馬槽、棠棣樹垭之線，對陡山、牯牛山、金臺砦方向構築工事，一部在三洲坪、蕭家塲、廟前施行警戒，團部位置於易家灣附近，應與左翼第三十七師切取連絡。

五、第五三七團爲預備隊，位置於舊縣北五爪店附近。

六、師直屬部隊，位置於董家沖附近。

象

七、戰鬥地境：

第五三五團與第六戰區間—爲峽口、孫賓砦、馬頭砦、荷花店、張村坪之線，線上屬左（第一七九師）。

第五三五團與第五三六團間—爲北門河、梅子冲、方卓山、龍灣冲、打鼓臺、蛟騰廟、莊家洲之線，線上屬右。

第五三六團與第三十七師間—爲花栗樹崗、橫店、棠棣樹垭、廟前、小烟墩集之線，線上屬右。

是晚，第七十七軍已掃清陣地內之殘敵。

自二十八日至三十一日，各方面均無戰况。

二月一日，當陽之敵步騎兵約七百餘，附砲四門，拂曉，又向第七十七軍第一七九師陣地之左翼再犯，十時，突過石馬槽。同時，峽口之敵約六、七百，亦向該師陣地之右翼石土地及魏家崗一帶推進。十三時頃，石馬槽之敵增約七、八百，並以一部步騎兵約三、四百，竄向橫店附近。此時第七十七軍兼軍長馮治安，乃令第三十七師抽派有力部隊，由老觀窩向石馬槽之敵側擊，並令第一七九師以主力向其正面之敵反攻。該師遂令第五三七團之主力，向茅坪場推進、敵於該地受創頗鉅，乃向西犯，復與第五三六團預備隊接戰於雲臺觀一帶。旋敵續增六、七百，當與該團主力在銀子崗一帶發生激戰，該師爲阻敵西進，又令第五三七團之一部，佔領九子溪以北高地，以備側擊繼進之敵。推進至魏家崗之敵，續增五百餘，砲二門，當向該地守軍第五三五團之一部圍攻。另敵一部約三、四百，沿沮河北進，在望山宮附近，與該團第一營接觸，魏家崗陷敵。

同日，經馬家店之敵一部，約四百餘，附砲二門，向第三十七師前進陣地觀音寺進犯，一部約千餘，向該師茶葉溝陣地進攻。

二月二日，敵一部約三、四百，與第一七九師之第五三六團、第五三七團激戰於望城崗、九子溪、獅子腦一帶，旋以敵續增六、七百，指向第五三六團之獅子腦陣地，以致一部被敵突破。是日拂曉，第五三五團於望山宮附近，轉移於白砦、王家河、望城崗之線。敵步騎兵七、八百，繼來進犯，未逞。十五時，敵一部竄至北門河、舊縣以西地區，另一部約五百餘，竄至舊縣以北七里頭附近。

該師爲爾後進殲該敵，乃令第五三六、第五三五兩團，除各以一部仍堅守右翼陣地外，其餘於黃昏後，皆向遠安西北轉移。是夜第五三五團主力，在黃土坡一帶，第五三六團一部，在鹿苑寺附近，與敵六、七百又發生激戰。

同日，第三十七師一部，於茶葉溝轉移至丁家崗高地。敵續犯，並以一部繞向丁家祠堂攻擊。該師遂調回派赴石馬槽之部隊，分兩路向丁家崗及丁家祠堂之敵夾擊，敵受創後，乃沿小漳河南竄，該師當即跟踪追擊。

二月三日晨，第一七九師開始全綫反攻，第五三七團、第五三五團，分別擊退七里頭及舊縣以北之敵，該師當卽南追，是晚，復戰於遠安城南。

同日晨，第三十七師追抵觀音寺附近，並派一部向石馬槽方面，側擊敗退之敵，以策應第一七九師之作戰。

二月四日，第一七九師續向魏家崗、銀子崗方向挺進。入暮，該師第五三七團當向銀子崗之敵千餘夜襲，敵傷亡百餘後，南退、該據點遂被我軍佔領。

同日，第三十七師已恢復原陣地，其一部並向石馬槽方向截擊。

二月五日，第一七九師先頭部隊，已到達猴子巖、牌樓崗、銀子崗之線，並續向原陣地之方向推進，並令第五三六團一部駐熊家山附近，主力在易家灣，茅坪場之綫守備，於鄧家灣、八角廟分派警戒部隊，以對石馬槽、老觀窩方向警戒。

同日，第三十七師攻克石馬槽。

二月六日，第一七九師當面之敵，大部撤退，九時，該師佔領木瓜舖、觀音砦、九里崗、黃茅嶺之線。

同日十三時，第三十七師前進部隊，在觀音寺以北，與步騎兵五、六百，附砲五、六門之敵接觸，至晚，該師退至茶葉溝陣地，敵續攻。

二月七日晨，敵突破第三十七師之茶葉溝陣地後，續攻丁家崗陣地。另敵一部，分向丁家崗、牯牛包進攻，均未逞。又敵步騎兵三百餘，附砲二門，向丁家河進攻。竄至石馬槽之敵約二百餘，附砲一門，十九時竄至小砦子附近。

二月八日拂曉，第三十七師之牯牛包陣地陷敵，同時，小砦子之敵，復向袁家河進攻。

二月九日晨，敵步騎兵約七、八百，附砲四、五門，向第一七九師之王家河、觀音砦、望山宮各陣地進攻。十時頃，敵兵力增達千餘，攻勢趨烈，我官兵中毒者有三十餘人。十三時，望山宮陣地被敵突破，旋敵續增騎兵三、四百，附砲三門，直向遠安突進，該師遂令第五三七團主力，佔領牛路口、北門河、三寶山、黃茅嶺之線，堅強抵抗，並令第五三六團向熊家山附近集結待命，第五三五團退向五爪店。

同日，第三十七師亦向當面之敵反攻，敵敗退，該師當卽分途追擊。

二月十日，第一七九師當面之敵，增約四、五百，今晨復向該師攻擊，該師爲達成圍殲該敵之目的，乃於十時下達命令，要旨如左：

一、當面之敵，自昨日來，經我阻擊，受創頗鉅，似無續攻企圖，現正在牛路口、北門河、三寶山之線與我第五三七團對峙中。

二、師以圍殲該敵之目的，卽向遠安城郊開始反攻。

三、第五三五團（欠第二營）爲右翼隊，由右翼迂迴，攻擊目標爲太和包。

四、第五三六團爲左翼隊，由左翼迂迴，攻擊目標爲望城崗。

五、第五三七團爲中央隊，竭力牽制當面之敵，俟兩翼攻擊成功後，再竭力向敵壓迫，攻擊目標爲遠安、牌樓崗。

六、攻擊準備位置，右翼隊爲黃家口、左翼隊爲穿銅垭。

七、攻擊到達綫，爲太和包、牌樓崗、靈官殿之綫，各隊佔領到達綫後，卽佈置警戒，掌握主力，派遣追擊部隊，以應戰況變化。

各部於十三時到達指定位置後，卽向敵反攻，激戰至二十時，敵大部向遠安撤退，惟牛路口、梯子坡之敵，又增援約二、三百，仍據險頑抗。

二月十一日拂曉，第七九師再度向敵反攻，並分兩路向敵夾擊。第五三五團一部，進佔向家畈。

第五三六團一部，進佔望城崗。十三時，敵不支，分向魏家崗、望山宮、銀子崗撤退，於是，第五三五團到達遠安、牌樓崗之線，團部進駐王家冲，第五三六團佔領桃樹垭、尖山砦之線，並派部向敵追擊，其一部及團部進駐熊家山附近，第五三七團在五爪店附近集結。此時，第七十七軍方面已恢復原陣地。第三十軍方面，自元月二十六日恢復原陣地後，卽無戰況。

襄東戰況

(參照插圖第三十八)

元月二十四日拂曉，鍾祥之敵步騎兵約二千餘開始向襄東方面之第四十四軍進犯，其一部約步騎兵六、七百，附砲二門，一度與戴支隊接觸後，繼向第一五零師一部之觀山附近攻擊，同時，其主力約步七、八百，附砲三門，亦向該師第四四九團一部之長壽店陣地猛攻，旋敵續增百餘，守軍遂向仙壇口撤退。十四時，店子崗附近，又發現敵後續部隊約六、七百，是夜，敵攻佔江山觀。

元月二十五日拂曉，進佔江山觀之敵繼攻仙壇口、仙居山、王家大山，另一部約四百餘，由流水溝方面向第一五零師之右側背迂迴，當與第一四九師第四四七團之堵擊部隊接觸。

第二十九集團軍總司令王續緒，對襄東所屬各部電示作戰指導，要旨如左：

一、敵佔據長壽店後，如繼續北攻，集團軍以相機擊破該敵之目的，下達作戰指導如下：

(一)第四十四軍第一五零師，應固守紫山砦、仙壇口、金龍山、仙居山、王家大山、馬頭寨之線，置重點於仙壇口附近，第一四九師主力，由牌坊河向長壽店敵側背攻擊，戴部應向長壽店、洋梓間之敵襲擊。

(二)第六十七軍之第一六一師，固守沙家店、汪家店之線，以有力之一部，襲擊長壽店以南敵之補給，並與第一四九師協同戰鬥，並須防敵竄入張家集至長壽店之本道。

二、另對一五零師之作戰指導如左：

據報，二十四日向我進攻之敵，迄無大量後續部隊，第一五零師應立即準備兩個加強營，一出清水橋，一出灰山，向長壽店以北地區之敵攻擊，以截斷敵之歸路，並恢復我之原陣地。

三、又對第六十七軍之作戰指導如左：

第六十七軍應立派一個加強營，協同郭耀庭支隊長之大部出溫峽口，以襲擊長壽店、洋梓間敵之側背，並截斷其連絡。

是晚，第一五零師以一營出火焰坡，一營出灰山，一部向仙壇口以南，分別向敵攻擊，第一四九師之第四四七團，亦協同第一五零師之一部與敵激戰於胡家崗附近。

元月二十六日拂曉，第一五零師當面之敵南退，該師乃收復江山觀、流水溝。同時，第六十七軍之加強營，亦協同該師追擊部隊，於長壽店附近夾擊南潰之敵，是日十二時後，襄東各部已恢復原陣地。自二十七日始，除於二月五日，敵步騎兵約千餘，曾一度向第六十七軍右翼第一六一師第四八三團之麻子嶺、陡山一帶陣地進犯外，爾後，襄東方面卽無戰况。

戰鬥後之狀況

襄河東西方面之敵，自經我軍擊退後，其主力卽分途退返當陽、荊門、鍾祥等處。

敵軍南退後，我軍當卽調整部署如左：

第七十七軍佔領右自太和包、牌樓崗、黃茅嶺、尖山砦、老觀窩、鄧家灣、天臺觀之線，並以一部扼要守備木瓜舖、望山宮、九里崗、靈龍山、茶葉溝、松毛店各要點，爲警戒陣地。

第三十軍主力，佔領右自天臺觀、大刻漆坡、兩龍觀、張家集、碑亭子、古佛寺、孔家灣之線，一部守備高稻場、永盛集、石橋驛、樂鄉關、班竹舖、桐木嶺一帶要點，爲警戒陣地，仍由第一線部隊與敵保持接觸，待完成工事設備，部隊卽開始戰地整訓教育。

第四十四軍第一四九師接替第一五零師防務，守備火焰坡、江山觀、王家大山、灰山、老虎頂之線，並於豐山嘴、胡家大山、長壽店佔領前進陣地，於洪山寺、觀山、高廟地區編成獨立前進陣地，於蓮花寨、褲襠砦、秋樹崗設置警戒陣地，第一五零師以一部集結於楊家棚附近，主力集結於板凳崗、牌坊河中間地區，爲軍預備隊。

第六十七軍位置同前。

此次戰鬥，襄東方面無統計，襄西方面共斃傷敵約二千一百餘，我軍亡官佐六員士兵四七六名、馬七匹，傷官佐九員、士兵四六六名，生死不明者，官佐二員、士兵二一名。

象

:

表斷判力兵軍敵鬥戰面方西東河襄

（日二十二月元年十三國民）

獨立第十八旅團—萱島高第四師團—北野憲造

第七旅團—南鄉根大郎—第七聯隊—狩野孫一第六十一聯隊鶴澤尙信

第二十三旅團吉賢一

第三十七聯隊竹田正大

騎兵第四聯隊令村元三郎砲兵第四聯隊井上秀之助工兵第四聯隊早賴秀夫

輜重第四聯隊川上不夫二第三十九師團材木啓作

第二三一聯隊—橫山武彦第二三二聯隊—太澤寅一第二三三聯隊—吉川章

第三十九騎兵聯隊—早板一郎第三十九砲兵聯隊—中村從吉第三十九工兵聯隊—金源定一郎第三十九輜重聯隊—中川字三郎

第五節 會戰後狀況

(參照插表第十八第十九第二十)

第一款 敵軍

敵軍自二月八日以後，卽開始經信陽南撤，並將由長臺關延修至三官廟（明港南）之輕便鐵路，自動拆除，其重要武器，亦由火車南運，部隊則陸續退向廣水、應山等處，調自其他戰區之部隊，逐次返回原防。

十七日，敵傷兵二千餘及屍灰一部，由信陽運往漢口。二十三日，信陽機場僅餘敵偵察機一架，第二十九旅團長花谷仍兼任該城警備司令，第三師團已恢復會戰前態勢，其師團部仍駐應山，皖北渦陽、亳州一帶之敵軍主力，撤回商邱、永城等地。

二十四日，敵汽車二百四十餘輛，每輛乘五十四人，附機械化重砲五門，由漢口方面經應城增往鍾祥。

第二款 我軍

第二集團軍孫連仲部，暫編第三十六師第三團，於二月十八日晨，協同豫南游擊隊第十二縱隊收復明港。二十四日繼復跑馬嶺。鄂南游擊隊第三團，在小林店、申陽臺一帶活動。第十五縱隊在固縣、毛集間活動。第七縱隊則活動於申陽臺、迴龍集之中間地區。第六十八軍之便衣隊，經常活動於平昌關及查山以西地帶。第一四三師之第四二七團進至毛集以東。自衛軍別光漢部，到達唐河縣之祁儀鎮、上屯等處。集團軍所屬其他各部，亦遵孫總司令二月十一日之命令（見第二節），分別移向指定位置整理第五十五軍奉命接替第六十八軍之豫南最前線防務，於二月二十日已抵泌陽，當卽向集團軍總司令申報，其配備情形如左：

一、第二十九師卽以主力推進至毛集、迴龍寺東南地區，以監視當面之敵，主陣地位置於徐老莊、小胡砦、常冲、祖師廟、羅莊、明山頂、邱山、龍堂溝、四里崗、潘嘴、岡上之線，扼要構築工事，並派小部隊在小林店、高梁店、申陽台、古城、查山、棗樹崗一帶梭巡，隨時向敵擾襲，以一部控置黃崗、馬古田中間地區。

二、第七十四師集結於泌陽城北大堰、八里堰、高新莊一帶，繼續整訓。

三、軍重迫砲團，以一營位置大河屯、澗嶺店一帶，以保護唐、泌間交通，其餘擔任泌陽城防。

旋奉孫總司令指令，着仍以小林店、高梁店、申陽台、古城、查山、棗樹崗之線爲主陣地，以該軍所擬主陣地爲預備陣地，該軍遂根據以上之指示開始部署，時第三十師已奉令配屬於第五十五軍。

第三十一集團軍湯恩伯部，自三月十三日，敵軍退出渦陽、蒙城後，匪軍一部卽竊佔上述兩據點，至二十一日始被第二十一師先後克復，於是第九十二軍，及騎兵第二軍乃逐漸恢復戰前態勢，第二十三師由葉縣開赴太和增防，歸第九十二軍指揮，獨立第十五旅，由桐柏開往潢川一帶游擊，集團軍所屬其他各部，亦先後遵照灰午參一電令（見第三節），向指定地點集結整訓。

第二十一集團軍李品仙部，駐豫、鄂、皖邊區。

第五戰區直轄之第一二八師，在鄂中之天門、沔陽一帶游擊，自元月以來，與敵接觸甚多。二月十七日敵步、騎千餘，附山砲數門，由巢縣進攻駐柘皋（巢縣西北）之皖省保安第八團，經李集團之第一三八師第四一二團增援，敵退，並遺屍三十餘具，我軍俘虜山砲及平射砲各一門、輕機槍三挺、步槍三十餘枝，呢大衣五十餘件、馬十三匹、指揮刀一柄，該兩團傷亡百餘人。自二月十日至二十一日，敵步騎三、四千，分由監利、天門向沔陽進攻，並以空軍助戰，當被第一二八師擊退，斃敵甚衆，並俘獲二十餘人。步槍二十餘枝，及其他戰利品甚多，該師亦陣亡官兵三七六人，傷三八三人。

本會戰結束後，第五戰區復訂作戰計劃如左：

第五戰區作戰計劃

甲、敵情判斷

敵今後似採戰略守勢，鞏固佔領地區，在戰術上，隨時形成局部優勢，對我各戰區輪流打擊，消耗妨害我軍整訓，並節約其戰力，充實其軍備，俟機南進。

乙、作戰方針

一、戰區以鞏固川、陝門戶之目的，對敵行持久戰，以一部深入敵後游擊，並以主力之局部攻勢，消耗疲困敵人主力，更番整訓，相機與鄰接戰區，協力擊破進犯之敵。

二、各兵團限三十年四月底前，完成總反攻之一切準備。

丙、指導要領

一、第一期作戰準備

(一)各兵團第一線配置必要之最小限兵力，對敵警戒，主力輪流抽調整訓。

(二)遵照蔣委員長二十九年三月三十日令、一元略電，及本部九月養未瑜緯電所示，切實編組，各種加強出擊隊，分區向敵後游擊。

(三)隨時派遣挺進隊，利用各城市之混成隊爲內應，奇襲敵已佔領之重要城市。

四對當面僞軍應盡諸般手段，策動其反正。

(五)對本戰區內無案之游擊隊，及不屬於戰鬥序列之其他匪僞，應澈底肅清之。

二、第二期戰鬥實施

(一)敵如以主力沿長江兩岸進犯，一部進出襄、樊掩護其側背時，河西兵團，應以一部與戰區預備軍協力確保襄、樊、南漳，以主力向南擊敵側背，以策應第六戰區之作戰。河東各兵團，應以主力轉移攻勢，向鍾祥、京山、隨縣、應山、信陽方面挺進攻擊，以資牽制。

(二)敵如以主力由隨縣、信陽分路先掃蕩我襄東部隊，爾後向宛西路或老白路企圖進攻，則河東各集團利用大洪、桐柏山地行持久戰，並依預備軍之加入，於丹江以東地區前後夾擊，殲滅進犯之敵。河西集團適時以主力轉移參加作戰，依狀況以後方兵團之加入，與戰區各集團主力協力，於漢水上游、老白公路兩側圍攻突入之敵，而予以殲滅。

(三)敵如以狹小正面沿清江、長江兩岸而進，其右翼止於荊、當直接掩護長江時，河西集團，應以主力超越作戰地境，向宜昌、沙市方面側擊敵人，以策應我第六戰區之作戰。

四敵如先攻略南陽，北犯鄭、洛，企圖打通平漢線時，豫南各兵團，應適時以機動圍攻敵人。

(五)大別山游擊軍，應以鄂東部隊準備隨時取有效行動，向平漢南段或信陽以北地區挺進，威脅敵後，以策應主力軍之作戰。

三、第三期追擊

(一)敵如逸出戰場應以主力向漢水下游追擊，協力第六戰區收復荊、宜。

(二)萬不得已時，應以主力留置大洪山、桐柏山等根據地，並準備敵後方之作戰。

丁、兵團部署

一、軍隊區分及兵團任務

(一)河西集團總司令馮治安，轄第七十七軍，第三十軍，第三十九軍（欠第三十八補訓處），以一部守備荊、當正面，主力控置襄陽、南漳、歇馬河一帶整訓，並加強張村坪、通城河、南漳、襄陽一帶縱深地帶工事。

(二)右集團總司令王續緒，轄第二十九集團軍，以一部守備長壽店方面，及大洪山游擊根據地，監視京鍾路之敵，一部控置後方，更番受訓。

(三)中央集團軍總司令孫震，轄第二十二集團軍，以一部守備第一線，監視隨縣方面之敵，一部控置後方，更番整訓。

四左集團總司令孫連仲，轄第六十八軍、第五十五軍，及豫南、鄂北游擊隊，仍對信陽外圍之敵監視及陣地之守備。

(五)湯集團以主力任淮河北區（淮河以北），以一部任鄂中區（平漢線西）之匪軍剿辦，並限三月(二十)日以前，肅清轄境內之匪軍。

(六)大別山游擊軍兼司令李品仙，以主力鞏固大別山游擊根據地，並肅清淮南區之匪軍，以一部向平漢南段之敵，努力擾襲。

(七)戰區預備軍第五十九軍，控置於鄧縣附近整訓。

作戰地境

第六戰區與第五戰區間、嵐皋（陝屬）、張坪村、荷花店、峽口、慈花寺、馬良集、潛江、沔陽、嘉魚相連之線，線上屬第五戰區。

第五戰區與第一戰區間：荊紫關、上集、馬山口、南陽、葉縣、許昌、尉氏、蘭封迄沿舊黃河相連之線，線上屬第五戰區。

河西集團與右集團間：老河口以南沿襄河至鍾祥、南台、武廟、長淮埠、雁門口、焚進市相連之線，線上屬河西集團。

右集團與中央集團間：隆興寺、梁家集、清潭、尙市店、平壩、雲夢相連之線，線上屬中央集團。

左集團與湯集團間：南陽、賒旗鎮、象河關、駐馬店、沙河相連之線，線上屬左集團。

湯集團與李集團間：沿淮河之線，線上屬李集團。

左集團與李集團間：東雙河、中山舖、梅黃店、驢河店、萬里橋相連之線，線上屬李集團。

司令長官李宗仁

李司令長官爲確保南陽平原，當以佳戌電向軍事委員會具申意見如左：

一、山西爲我抗戰游擊堡壘，四年以來，牽制敵軍五個師團以上兵力，關係抗戰實非淺鮮，惟欲鞏固山西，必保維繫晉南後方交通之鞏、洛，欲維繫鞏、洛，勢必保持南陽平原。

二、蘇魯皖三省數十萬國軍，牽制敵後，鎮壓匪僞，其惟一補給路線，厥賴南陽一帶之安全，苟南陽有失，則交通中斷，影響抗戰全局，更必深鉅。

三、欲鞏固川、陝門戶、亦須於南陽方面控置有力兵團，蓋敵欲沿江西犯陪都，則山脈連亘，道皆羊腸，不適於大兵團運動，且孤軍深入，有遭我夾擊覆滅之危，敵之行動，或不出此，苟出敵意表，更可以豫南兵團直搗武漢，遮斷長江，其勢亦順，故欲拱衛陪都，似亦應取積極行動爲宜。

四、敵如北趨宛、洛，且有下述三利：

(一)用兵平原，可發揮機械化部隊效力。

(二)修復平漢、隴海兩路，不獨轉用兵力迅速，容易控置豫魯皖廣大區域，抑且進可略取西安，威脅西北，斷我國際要道。

(三)向北可略取潼關，便於掃蕩山西。

五、自武漢轉進，作戰進入第二階段後，兩年以來，敵於江南江北屢思進圖一逞，皆遭頓挫，所以然者，卽進入山岳地帶，不易進攻，一也，機械化部隊無法發揮，二也，後方連絡補給困難，三也，孤軍深入有覆滅之危，四也，敵之兵力無法增調，五也。故此後對敵作戰，平原重於山地，運動重於對陣，而戰略重點應置於大江以北，當無疑義。至敵今後戰略行動，判斷敵似有略取宛、洛，打通平漢路，俾爾後逐次向東掃蕩，化線爲面，控制我廣大平原，使我軍不得不被迫踴促於山岳地帶。蓋敵以四年作戰，國力消耗甚鉅，二百萬兵力膠着於廣大戰場，決戰旣無希望，進犯又兵力不足，如堅固佔領平漢沿線，經營我國東部，肥沃平原，扶持僞府，曠日持久，打破我長期抗戰之策略，在敵仍稱上策，而此種行動公算，亦必較多也。

六、再就兩年來敵在本戰區作戰經過研究，前年隨棗之役，敵由京鍾、襄花兩路會師、襄河，去歲五月會戰，敵則由京鍾、信陽擴大進犯，會師棗陽，然後又竄擾荊、宜，此次敵北犯西平、舞陽，或因兵力不足，乃不得不回竄信陽，作將來進犯宛、洛之初步，竊恐今歲春夏之交，若敵再增加兵力，以向鞏、洛，似有可能。

七、綜合以上所陳，南陽一帶平原，極應控置有力兵團，以資鎮攝。擬懇於第一、第五兩戰區現有兵力之外，於南陽、鄧縣及南召、方城附近至少須各控置兩軍兵力，仍可爲異日反攻時，長江以北之有力兵團。是否可將第二十六集團軍移守荊、當，而以馮集團軍控置南陽，或逕將周集團移置南陽。上電經軍令部審核後，並呈請蔣委員長批准實施，其審核意見如左：

一、查李長官意見，以鞏固南陽，卽所以鞏衛宛、洛，掩護陪都，擬請於南陽增加兩軍兵力，所見甚當，惟統籌全局，實無兵力可增，而防止敵人沿江向西錐形突擊，第六戰區兵力似不能再行減少。

二、查湯恩伯、孫連仲集團，均爲國軍主力，現均在豫西，如以超出限度兵力，集中於平原，反易爲敵軍所乘，目前爲鞏固宛、洛，似應照下列辦理：

(一)湯集團主力第十三軍，第八十五軍，仍控置舞陽、方城平漢兩側地區，支援李品仙、何柱國、孫桐萱各部，逐漸掃清津浦以西僞軍，第二十九軍陳大慶仍歸王仲廉指揮，掃清平漢兩側僞軍。

(二)對孫連仲指揮之第五十五軍、第五十九軍及第六十八軍、劉汝明部，酌予補充，增其實力，第五十九軍、第六十八軍仍在唐河、南陽整訓。

(三)於敵人進犯襄、樊、南陽、洛陽各道路，迅速構築據點面式編成之縱深陣地。改變陣地，改變地形，破壞交通，並組織民衆、本項應由戰區統籌辦理。

四除第一、第五戰區協同作戰計劃，正由本部擬呈外，關於該兩戰區之作戰協定及防禦部署，令由該兩戰區辦理呈核。

第六節 後方勤務

參照插圖第三十九

插表第二十二第二十二

敵軍豫南、襄西方面之兵站主地設漢口，分站設孝感、花園、廣水、信陽等處，其末地在游河、長臺關、明港附近，對衛生無特殊設施。軍隊駐地由軍負責設兵站醫院，羅山、信陽、應山、諸交通要點設彈藥器材倉庫。對交通、通信極靈，以平漢鐵路，及羅山至信陽、信陽至廣水、廣水至應山、隨縣至花園、京山至鍾祥、漢口至宜昌等各公路，與襄河水道爲主要交通線，且各主要交通點，均設有電話及電報機。而皖北、豫東方面則以津浦、隴海兩鐵路爲主要交通線，銅山、商邱、開封、新鄉等處各設兵站，以分任該方面之補給。

我第五戰區之兵站主地，在老河口，其各集團軍之兵站主地設茨河、樊城、雙溝、南陽等處。本會戰開始前，第三十一分監部所轄之各站所，已由南陽推進至漯河附近，旋以兵站路線之突出，於元月二十六日奉令分向魯山附近轉移。同日，第二分監部所轄各站所，以確山、泌陽相繼失陷，乃奉令由南陽向內鄉轉移，均於二月四日先後到達指定位置。而其他各分監部所轄之各站，在會戰期間，均無移動，當時第五兵站總監部，及各兵站分監部之部署如左：

第五兵站總監部部署

第一、設站

一、兵站區分與任務：

(一)河西集團兵站分監王錫町，轄第三十三分監部（附勤第二十二械所）擔任河西集團之補給。

(二)右集團兵站分監鄧介人，轄第二十九分監部（附勤第二十一械所）擔任右集團之補給。

(三)中央集團兵站分監黃駿，轄第二十二分監部，（附勤第十八及勤第十九兩械所）擔任中央集團之補給。

四左集團兵站分監王鑄民，轄第二分監部（附勤第十二及第十六兩械所）擔任左集團，並暫兼第三十軍之補給。

(五)湯集團兵站分監李金銘，轄第三十一分監部（附勤第十七械所），擔任第三十一集團之補給。

(六)大別山游擊軍（第二十一集團軍）不設分站，但所需械彈器材，由直轄兵站負責解送分監部第二辦事處接待。

(七)直轄兵站主任轉運，並直任戰區後方各部隊補給。

二、兵站管區：

(一)第五戰區兵站與第六戰區兵站爲嵐皋（陝屬）張村坪、荷花店、峽口、慈化寺、馬良集、潛江、沔陽、嘉魚相連之線，線上屬第五戰區兵站。

(二)第五戰區兵站與第一戰區兵站，爲荊紫關、上集、馬山口、南陽、葉縣、許昌、尉氏、蘭封相連之線，線上屬第五戰區兵站。

(三)戰區兵站與後方兵站，爲鎮坪、白河、荊紫關相連之線，線上屬後方兵站。

四戰區兵站總監部，與集團兵站分監部間，爲張村坪、馬良坪、黃潭洲、茨河、樊城、雙溝、南陽相連之線，線上屬分監部。

(五)河西集團分監部與右集團分監部，爲由襄陽沿襄河至鍾祥之線，線上屬河西集團分監部。

(六)右集團分監部與中央集團分監部，爲蔡陽舖、璩家灣、梁家集、清潭、尙家店、平壩相連之線，線上屬中央集團分監部。

(七)中央集團分監部與左集團分監部，爲新野、蒼苔、新城、人和店、九里山相連之線，線上屬左集團分監部。

(八)左集團分監部與湯集團分監部，爲南陽、賒旗鎮、象河關、沙河店、駐馬店、淮河相連之線，線上屬湯集團分監部。

(九)集團軍分站與軍，爲蕭家堰、安家集、板橈崗、薛家店、大悲店、唐縣鎮、平氏、泌陽、新蔡、項城相連之線，線上屬軍（卽兵站末地相連之線）。

三、兵站主地戰區兵站，爲老河口，軍兵站爲茨河、樊城、雙溝南陽等處。

四、兵站路線：

(一)主兵站線：

蕭家堰

羊平

保康——穀城

(3)沙陀營、李官橋、內鄉、南陽。

(4)蕭家堰、轉頭灣、東鞏、栗溪。

(5)樊城、襄陽、宜城、堙口、板橈崗。(6)雙溝、蔡陽舖、璩家灣、大悲店、均川。(7)唐河、平氏、桐柏。

(8)南陽、賒旗鎮

駐馬店

遂平

汝南、新蔡、固始。

(9)襄陽、樊城、蒼苔、唐河、賒旗鎮。(三)預備兵站線：

(1)白河、竹山、房縣、保康、南漳。

(2)保康、紫金洞、石花街。

(3)均縣、浙川、內鄉。

第二、交通

一、輸力配備：

(一)建制輸力之配置。

(二)地方輸力之整備。

二、電訊連絡：

(一)有線電訊連絡。

(二)無線電訊連絡。

三、燃料補給對電台車輛等應需汽油及酒精，常川控置汽油三個月量、酒精一個月用量。第三、糧秣

糧秣補給以就地採購爲原則，除部隊攜行數外，兵站應屯儲八日糧秣。

第四、彈藥

彈藥補給除部隊攜行數外，兵站應充足一屯儲基數。

第五、衛生

一、衛勤管區同兵站管區：

(一)襄西傷運管區，同河西集團兵站管區。

(二)襄東傷運管區，同左集團與中央集團管區。

(三)宛東傷運管區，同左集團與湯集團兵站管區。

四樊西收療基地區，卽襄河（含）以南之線，戰區兵站直轄管區。

(五)宛西收療基地區，卽襄河以北之線，戰區兵站直接管區。

二、傷運線路卽兵站線路：

(一)襄西傷運區。

(1)洋坪、廵檢司、石門峪、蕭家堰、南漳。

(2)仙居、劉侯集、安家集、南漳。

(3)宜城、朱家嘴、武安堰、南漳。

(4)南漳、龍門集、茨河。

(二)襄東傷運區：

(1)茅茨畋、新集、峪山、張家灣、樊城。

(2)唐縣鎮、興隆集、棗陽、雙溝、樊城。

(3)環潭、資山、吳家店、棗陽。

(三)宛東傷運區：

(1)桐柏、平氏、大河屯、源潭、南陽。

(2)確山、沙河店、春水鎮、大尉廟、方城、南陽。

(3)漯河、舞陽、方城。

(4)郭灘、新野、鄧縣。

(四)樊西收療區：

(1)襄河線。

(2)老白路老河口——白河。

(3)宛老路（南陽——老河口）。

(4)南漳、保康、石花街。

(5)洋坪、歇馬河、保康。

(五)宛西收療區。

(1)南陽、鎮平、內鄉、西陝口、荊紫關。

(2)鄧縣、張村、內鄉。

均縣

(3)鄧縣、李官橋——浙川——荊紫關。

三、傷病集轉地卽兵站主地。

(一)襄西傷運區——南漳。

(二)襄東傷運區——樊城。

(三)宛東傷運區——南陽。

四樊西收療區——老河口。

(五)宛西收療區——內鄉。

四、衛生機構配置（參照插圖第三十九）。

五、藥品補給——除郞陽庫現存內、外用各十五基數，保康存內用六基數、外用八基數外，應按規定標準補足之。

第十三分監部部署

第一、設站

一、兵站管區右與第六戰區作戰地境，左沿襄河前境線，爲張村坪、蕭家堰、安家集、孔家灣之線，後境線爲馬良坪、黃漳洲、茨河、樊城之線。

二、兵站線路：茨河、南漳、蕭家堰、洋坪及南漳、武安堰、安家集之線爲主，蕭家堰、東鞏及南漳、保康、並蠻河水道爲輔。

三、兵站設置分監部，設茨河。直屬第一派出所，後勤部第二十二軍械堆積所，第二糧服堆積所，均設茨河。籌劃集團軍之補給，及茨、漳線之轉輸。直屬第一分站，設南漳，直屬第三派出所設葛公河，直屬第三分站蕭家堰，直屬第二分站，設武安堰。並指揮安家集第二分監之第二分站，分任南漳、遠安線，及南漳、武安堰線之轉運，與第七十七及第三十兩軍之補給。直屬第二派出所，設樊城，任第五十九軍之補給，直屬第一糧服倉庫設老河口，任糧秣之屯儲。

第二、交通

一、輸力，配備運佚第二、第四兩中隊及馱馬第一中隊，由分監部直轄。運佚第一中隊、馱馬第二、第七、第十等三個中隊，配屬直屬第一分站。運佚第三中隊主力，及馱馬第六中隊配屬直屬第三派出所。運佚第三中隊一部，配屬直屬第三分站。馱馬第九中隊，配屬直屬第二分站。第二分監之運佚第四中隊，配屬該部直屬第二分站。

二、通信連絡，與上級兵站之連絡，以有線電報爲主，電話爲輔。與部隊之通信，以既有電話爲主，無線電爲輔。向所屬站所，以電話爲主。

第三、糧秣

部隊給養以由部隊儘可能就地採購爲原則，不能採購時，則請總監部價發屯糧。

第四、械彈

集團軍所轄各軍師之彈藥，由戰區兵站補足，應攜行基數外，分監部儲屯三分之一。

第五、衛生

一、傷運線路利用兵站主、輔線路。

二、衛生大隊醫療連，於茨河、雙河店、龍門集等處各配屬一排擔架三連，除以一排位於葛公河，協助第四十二收容所，以一部位於南漳，協助第二十三兵站醫院傷運外，餘分別配置於龍門集、雙河店、茨河遞運。傷運第一二零收容所，位於武安堰，第一四五收容所，位於安家集，擔架第十連，位於東鞏，以一部駐轉頭灣，擔架第七連，駐安家集，分任傷兵醫療與後運。

第二十九分監部部署

第一、設站

一、兵站管區，右沿襄河，左爲蔡陽鋪、璩家灣、清潭、尙家店之線，前境線，爲垭口、板橈崗、薛家店、後境線爲樊城、雙溝。

二、兵站線路、樊城、黃龍墻、新集、板橈崗、並新集薛家店之線爲主，樊城、襄河、水路至垭口，經板橈崗、雙河、薛家店之線爲輔。平時不受敵威脅時，則用輔線，如戰時受敵威脅時，則用主線。

三、兵站設置，分監部設樊城，並控置站所各一，倉庫一部。雙河、垭口各設分站一，板橈崗、薛家店，各設派出所一。糧服倉庫，及第二十一軍械堆積所，設大洪山，任糧彈屯儲。

第二、交通

一、輸力配備，以運佚第一、第二兩中隊，馱馬隊主力，由分監部直轄。以運佚第四中隊，及馱馬隊一部，配置垭口、薛家店、雙河、板橈崗。各分站及派出所，各配屬運佚一中隊。

二、通信連絡，與後方以有線電報爲主，以電話及無線電報爲輔，與部隊連絡以電話及無線電報爲主。第三、糧秣

平時各部，以就地採購爲原則，戰時如購買困難時，則用大洪山屯糧。

第四、械彈

兵站儲屯，除以一部堆積末地，隨部隊以行補給外，大部屯積主地，適時補給，大洪屯彈，必要時始用之。

第五、衛生

第七十七收容所，設耿家集，第六十三兵站醫院，設樊城，各附擔架兵一連，擔任傷運之後送。

第二十二分監部部署

第一、設站

一、兵站管區，右爲蔡陽舖、璩家灣、清潭、尙家店相連之線，左爲新野、蒼苔、新城、人和店相連之線，前境線爲清潭、大悲店、唐縣鎮、新城相連之線，後境線爲雙溝、新野相連之線。

二、兵站線路：雙溝、棗陽、唐縣鎮爲主線，雙溝、蔡陽舖、璩家灣、資山、大悲店、環漳、安居、均川之線爲輔。

三、兵站設置，分監部設雙溝，轄直屬第三派出所，第十八軍械堆積所，必要時推進。直屬第一分站，設興隆集，直屬第二分站，設棗陽，分任轉運，直屬第一派出所，設唐縣鎮，任第四十一軍三個師及曹文彬部之補給，直屬第二派出所，設大悲店，任第四十五軍兩個師及配屬游擊大隊之補給，第十九軍械堆積所，設樊城，糧服庫，設茨河，分任糧彈屯儲。

第二、交通

一、輸力配備，各站所各配屬運佚一中隊，除棗陽直屬第二分站，配屬馱馬一中隊外，其餘運佚隊、大膠車隊均控置於雙溝。

二、通信連絡，各站所均配有線電機，利用襄花公路既有話線通話。

第三、糧秣

以就地採購爲原則。

第四、械彈

屯儲基數彈藥五分之一

第五、衛生

第十六收容所設唐縣鎮，衛生大隊設棗陽，擔架第二營設吳家店，任集團軍所轄各軍、師傷患醫療及後運。

第二分監部部署

第一、設站

一、兵站管區，右爲新野、蒼苔、新城、人和店之線，左爲南陽、賒旗鎮、象河關、駐馬店之線，前境線爲新城、平氏、泌陽、駐馬店之線，後境線爲新野、南陽之線。

二、兵站線路以南陽、唐河、泌陽爲主，以唐河、平氏，及南陽、賒旗鎮、沙河店爲輔。

三、兵站設置，南陽爲主地，控置直屬第一派出所。直屬第一兵站，設泌陽，任第五十五軍之補給。直屬第二分站，設南漳之安家集，歸第三十三分監指揮，任第三十軍之補給。直屬第三分站，設鎮平。直屬第二派出所，設內鄉，任軍品轉運。直屬第三派出所，設茶菴，任第六十八軍之補給。第十二、及第十六兩軍械堆積所，分設內鄉、西峽口，分任軍品保管。

第二、交通

輸力配備，運佚、馱馬各隊，在戰前控置於南陽，至會戰開始時，均分配於各站所，任軍品之轉運，如輸力不足，則價僱地方輸力協運；至汽車以缺乏汽油，大部控置於西陝口附近，一部控置於南陽，以備緊急運輸之需。

第三、糧秣

各作戰軍，自行攜帶七日份外，分監部於南陽屯足三日份，總監部屯五日份食糧，以備補充。

第四、械彈

除補足各軍攜行基數外，並控置彈藥五分之一基數，分屯於南陽、鎮平、內鄉、西峽口等處，以一部主要彈藥屯於末地，以備補充。

第五、衛生

傷運線，以南陽、唐河、泌陽爲主，並以唐河、桐柏及南陽、賒旗鎮、沙河店之線爲輔，兵站醫院，分設南陽、鎮平，收容所，分設大河屯、桐河舖、賒旗鎮等處，站所各設擔架兵一連，餘控置南附近，擔任傷運。

第三十一分監部部署

第一、設站

一、兵站管區，右爲南陽、賒旗鎮、駐馬店、至淮河之線（不含），左爲南陽、葉縣、許昌、尉氏、蘭封相連之線（含）。

二、兵站線路：

(一)後方自老河口經南陽、方城、保安、舞陽、至漯河之線爲主。

(二)前方自漯河、周家口、槐店、界首、太和至阜陽爲主，自保安經舞陽、儀封、遂平、汝南、新蔡至固始爲輔。

三、兵站設置，以南陽爲兵站主地，漯河爲末地，爾後隨軍之進展，向前延伸之。分監部暫設漯河，並於老河口、洛陽兩地設辦事處。第一分站設舞陽，擔任第十三軍之補給，及漯河、南陽間之軍品接運。第二分站設項城，任第八十五軍及第九十二軍之補給。第三分站及第四派出所，均控置漯河待命，向阜陽、太和推進設置之。第一派出所，設南陽，任第二十九軍及豫鄂邊區游擊隊之補給，並對老河口運交軍品之接收及轉運。第三派出所，設漯河，任分監部彈藥收發及轉運。第十七軍械堆積所設西峽口，任西來軍品之接收及收各處因情況變化而運儲之彈藥。

第二、交通

一、輸力配備，運佚第四中隊，及馱馬第二十五中隊，配屬項城第二分站，積載各種主要彈藥，專任第八十五、第九十二兩軍補給之追送。運佚第三中隊，及第一中隊（欠一部）配屬南陽第一派出所，任西來軍品之接轉，並確實擔任第二十九軍及桐柏山游擊部隊軍品之運送。運佚第一中隊一部，分割配屬保安倉庫，及舞陽第一分站，任臨時軍品之起卸。運佚第六中隊，歸集團軍總司令部直接使用。其餘運佚中隊、馱馬大隊集中漯河，隨時適宜部署，靈活運用，策應各方。如輸力不足，可徵僱地方伏力補助之。

二、通信連絡：

(一)無線電台及通訊班，設分監部附近，任前後方之通信，於保安分設總機一部，任前後方之中間連絡。

(二)平漢路以西地區，利用交通部河南省所架設報話線爲主，以無線電及郵遞爲輔。

(三)漯河以東，除郾城、周家口間可利用部辦單鐵報話線路外，其餘均用無線電及部隊自設之被覆線通信爲主，以軍郵遞步哨爲輔。

第三、糧秣

由各部自行採購。

第四、彈藥

彈藥運儲方法，按全量，南陽屯百分之十五，保安屯百分之三十，舞陽屯百分之十五，漯河屯百分之二十五，項城屯百分之十五，非主要彈藥屯西峽口。

第五、衛生

一、第六十六兵站醫院設北舞渡，前接漯河第二十二收容所轉來之傷病患者，後送葉縣第二十八兵站醫院。

二、第二十二收容所設漯河，接收槐店第八十九收容所轉來傷病患者，後送北舞渡。三、第一四二收容所設西平，第七十收容所設上蔡，任第八十五軍傷病患者之後送。

四、第九十收容所設舞陽，任第十三軍傷病患者之後送。

第七節 檢討

本會戰之緣起，蓋由於敵軍當局已決定南進，惟以深感於中日戰事之無法及時結束，乃製定新方案，採取戰略之守勢，以鞏固已佔領軍事要點爲原則。在戰術上，則仍取攻勢，求能隨時形成局部優勢，對我各戰區施行輪流攻擊，企圖阻礙我軍整訓，並節約其戰力，充實其軍備，俟機南進。更以棗宜會戰後，其兵力散佈於荊、襄平原，依然受我北方之威脅，斯時爲鞏固其荊、襄、武、漢各要點，及長沙之交通起見，遂驅軍北上，以期盡殲我豫南一帶之野戰軍。至於本會戰中，所顯示敵我優劣之點，茲分述如後。

敵軍

一、敵之作戰計畫，係採用外線作戰之方式，用兩翼助攻，行中央突進。其戰略、戰術之觀點，均能切合其殲滅戰之作戰目的，然在實施上，有欠週密。其初在襄河附近之佯動，旣無效果，徒足暴露其企圖，爾後以三路北進，又僅爲正面平行之進展，故始終未能對我形成有利之包圍態勢。至會戰末期，雖力行旋迴運動，但以受我南北部隊之尾擊阻擊，致遭受甚大之打擊，未能充分發揮其軍隊裝備及訓練之優勢。

二、主支戰場之形成，原爲能以局部之優勢，行機動作戰，而敵之主、支戰場，似嫌相距過遠，於其行動上，始終無配合之威力，如襄河方面之佯動，與黃汜以東之行動，皆與主戰場影響甚微。

三、敵之企圖與行動積極，步砲協同亦良好，但以疲兵再戰，士氣究竟低下，故一遭我軍打擊，當卽狼狽潰退。

四、敵之攜行彈藥甚少，補充亦屬不足，蓋長驅深入，其後方之通信連絡不易維持，故其補給線常被我軍襲擾或切斷，以致補給困難，例如敵在泌陽附近，曾因汽油缺乏而自行焚燬汽車百餘輛，卽其明證。又在敵軍突至舞陽、西平、上蔡之線時，其不能繼續前進，以捕捉其最初之主要目標，而擊破我湯集團軍之第十三軍，終致被迫左旋者，補給上之缺點實亦其最大原因之一五、敵軍沿途燒殺擄掠，軍紀太壞，全然漠視一國民族意識及精神潛力，對於作戰之影響，則尤屬其必敗之主要原因。

我

軍

一、我軍在本會戰之部署，乃以襄河東西及皖北、豫東方面原有之兵力，拒止當面之敵，而集中主力於豫南方面，與敵決戰，且處處設伏，相機殲敵，故能亘會戰終始，保持機動，予敵打擊甚大，蓋皆歸功於戰略之正確運用。

二、我軍以劣势裝備，不於敵正面堵擊，而於進路側方，縱深區分，實行夾擊尾擊，甚爲得體，故隨時能由敵側後獲取外翼有利態勢，此則爲我戰術方面之足稱處。例如我第十三軍及第八十五軍，由平漢路兩側側擊敵之左右翼，迫使中央之敵分散旋迴應援，同時我敵後部隊之尾擊，牽制埋伏部隊之側擊夾擊，又足以保障我第十三軍及第八十五軍行動之自由，此均爲致勝主因所在。故戰場行動之協調，實爲勝利之基礎。

三、我作戰部隊，常力求與敵保接接觸，雖不能予敵以決定性之打擊，但在無良好裝備，足以一舉而殲滅敵軍之情形下，則不斷予敵之左右前後，保持接觸，殊足以使其疲勞恐怖，防不勝防，戰鬥意志終必喪失，故不得不退回據點，是皆屬於戰術之運用適當。

四、我軍雖獲勝利，然缺點猶多，其要者有以下幾點：

(一)我中央集團及右集團，旣判知當面之敵，純係佯動，且兵力不大，而未能採取主動積極向敵攻擊，已屬不當，尤當敵軍自唐河向南敗竄時，不以主力推向桐柏附近，予敵以較重之打擊，更屬可惜。

(二)當第五十九軍在紫山及南陽一帶與敵苦戰時，而奉命增援之第五十五軍，已近在咫尺，竟遲遲未能向敵夾擊，以致第五十九軍蒙受重大之損失，實屬協調不够之故。

(三)皖北地區，概屬平原，我軍未能破壞道路，改造地形，因致敵以快速部隊，配屬多數之戰車及砲兵，長驅深入，並以汽車輸送部隊，擴張戰果，機械化部隊縱橫衝擊，此實爲我軍蒙受損失之原因。尤以當敵迫近淝河時，而暫編第二十六師，竟全部潰散，使第二十一師無轉用兵力之餘裕。更因匪軍萬餘竄擾於蒙城、永城、亳縣一帶之牽制，致第一四二師、騎兵第八師及騎兵第三師之主力，不能抽調對敵作戰，是以太和、界首相繼失守，而當敵回竄時，仍以前因上述部隊，亦未能適時截擊，使敵就殲，尤屬遺憾。

豫

南

會

我

一九七

第二十一章 豫南會戰附錄

附錄第一

俘獲敵第三師團命令

第三師團作戰命令第一零五九號。

第三師團命令

二月七日九時

池源

一、軍已擊潰豫南平原之衆敵，蹂躪敵之根據地，完全達成所期之目的。

平林兵團，七日開始行動，經泌陽、毛集，十日以前，向信陽前進。津支隊，七日開始行動，經泌陽、竹溝，任店，十日以前向明港前進。

二、師擬一面掃蕩殘敵，一面經桐柏及泌陽方面，向游河，出山店（信陽北）附近前進。

三、片村部隊，補充糧秣後，七日十二時由現在地出發，經沘源——西新集——桐柏——游河道，於十一日到達游河附近。

步兵第六聯隊第三大隊，在現在地歸其指揮，又步兵第六十八聯隊第二大隊、野砲兵第三聯隊第十二中隊、工兵第三聯隊第二中隊主力，及兵器勤務隊之一部，在現在地由余直轄（歸還原屬部隊。

本日以步兵一中隊，機關槍一小隊與第五號輜重中隊，共同行動，擔任追擊，及師團主力間之掩護四、花谷部隊，補充糧秣後，七日十二時由現在地出發，經沘源——泌陽——毛集——出山店道，於十一日前到達出山店，對於第六號輜重兵第三聯隊主力部隊之前進，應區處之。

步兵第三十四聯隊第十中隊，歸其指揮，又該聯隊第二支隊、輜重兵一中隊，及兵器勤務隊之一部，於張相店統歸余直轄（歸還原屬部隊）。

五、左隊諸隊本（七）日十四時，由現在地出發，向楊莊（沘源南十五杆）前進。

左列諸隊：

師團司令部，步兵第六十八聯隊第二大隊，工兵第三聯隊第一中隊主力，師團通信隊，軍無線電小隊，輜重一中隊。

六、輜重兵第三聯隊長指揮左列諸隊，於本（七）日十五時由現在地出發經沘源——泌陽——毛集——出山店道，跟隨花谷部隊，向出山店前進。

步兵第六聯隊之一中隊，在現在地歸還建制，又步兵第三十四聯隊第二大隊，於張相店附近，歸其指揮。

左列諸隊：

步兵第三十四聯隊第二大隊，野砲兵第三聯隊第四大隊，工兵第三聯隊第二中隊主力，獨立工兵第八聯隊第三中隊，第二野戰病院，輜重第三聯隊主力，兵器勤務隊，師團病馬廠。

七、關於前進之細部事項，另由參謀長指示之。

八、余在沘源（卽唐河）十四時半出發，隨片村部隊之後向楊莊前進。

第三師團長豐島房太郎。

下達法要旨口達後印刷分發。

第三師團作戰命令第一零六零號。

第三師團作戰命令

二月七日十八時

後四

第三師團作戰命令

二月七日十八時

後四

一、敵第二十九軍在西新集以南地區、獨立第十五旅在出山店（桐柏東十公里）附近山地內，似有乘我回轉，加以側擊之準備。

師團如預定前進中，本（七）日以片村部隊進出於劉莊（沘源東南三十公里）附近，以花谷部隊進出於大河屯附近。

二、左列諸隊應於後凹附近宿營，明八日八時出發，隨片村部隊之後，經沘源、西新集道，向王樓（西新集北北西九公里）附近前進。

左列諸部隊：

師團司令部，步兵第六十八聯隊第二大隊，工兵第三聯隊第一中隊，師團通信隊，軍無線電小隊，輜重一中隊。

三、予在後凹，明八日八時出發，在片村部隊後方前進。

下達法口述要旨後印刷分發。

附錄第二

敵軍青山支隊命令

桐柏縣國民兵團副團長况庭芳於一月廿五日在月河店申鋪襲擊敵人所甲、青山支隊命令

一月二十四日二十四時

於信陽

一、敵軍第六十八軍現於小林店，及泌陽附近，有阻止我軍進攻企圖，另有第八十軍現在正陽附近移動中，軍有攻略襄陽，老河口之企圖。

二、支隊以使軍作戰容易之目的，卽驅逐當面之敵，經桐柏、襄陽、襄陽道，向襄陽前進，前衛應於二十五日一時由現地出發，本隊跟後，先頭向雙溝鎭前進。

三、爾後應按行軍順序，於一時三十分由現地出發，向雙溝鎭前進。四、余在本隊先頭前進，青山支隊長青山少將。

乙、青山支隊軍隊區分

長青山少將。

前衛。

長大石大佐。

步兵第一二三聯隊。（欠一大隊）

騎兵第二五聯隊第二中隊。

獨立山砲兵第十五聯隊第一大隊。

工兵第二五聯隊第三中隊。

獨立工兵第三聯隊第二中隊。

戰車第二十聯隊第一中隊。

豫，南會戰

11031

衛生隊三分之一。

本隊。

步兵第一二六聯隊。

步兵第一二三聯隊。

獨立山砲兵第十五聯隊（欠一大隊）。

輜重兵第十五聯隊第一第二中隊。

衛生隊三分之一。

第一野戰醫院。

第三渡架材料中隊。

支隊病馬收容所給水班。

附錄第三

第四師教令

教令第一

爲爭取平原運動戰的勝利，日間潛伏、硬紮、夜間機動、攻勢，是針對敵我裝備特點的賢明戰法，全體幹部弟兄，至少須作到以下提示：

一、潛伏——「僞裝」、「蔭蔽」、「疏散」、「靜肅」、「封鎖消息」。

二、硬紮——不辭勞苦，偵察地形，確定防襲計劃，隨時完整戰鬥部署，確實「監視」、「警戒」、「掩護」、「作工」、及預定「兵力火力」配置。

三、機動：

甲、掌握：各個建制或臨時組合的單位，無論集合行軍休息，須按照規定序列，確實要求嚴整的隊形及秩序（班排尤須按建制行進），俾便指揮。

乙、連絡。

(一)各連先頭後尾派出連絡班。

(二)每縱隊（梯隊）於休息時，先頭及後尾，各派遣乘馬官（官）對行連絡，以明部隊是否跟上，及有無失却連絡情事。

(三)各縱隊間按規定地點、時間連絡，臨時發現情況時，隨時派出連絡。

四到達新位置後，應即向上級報告連絡（勿待架電話），並派命令受領者。

丙、方向路線步度：

(一)專派得力軍官在先頭，維持並設置路標。

(二)指定之行軍經路，須確實遵守，俾便聯絡。

丁、祕密：

(一)不准大聲叫呼及奏號。

(二)不准沿途燒火、打電筒及吃煙（炊事須在室內）。

(三)查路線各方面，均須查問（不暴露行進方向目標），響導短距離內放回，並令勿言軍隊行動，必要時一、二天內不放。

四落伍兵，須派官長率領，勿使洩漏機密。

戊、耐勞長大行軍是安全勝利的保障，不是無意義的徒勞兵力，故精神上須能克復辛勞。己、夜行軍偶然發生情況（槍砲聲或殺聲）的判斷和處置：

判斷：

(一)距離：

(1)夜間砲聲能達二百里五十里左右，非常清晰（朱家店到高城），槍手榴彈能達五十里（金溪到澣灣）。

(2)夜間射擊是盲目的，非在近距離（三百公尺以内）有準備的射擊，不易殺傷人。

(二)方向——聲音從甚麼方向（位置）來，向我方射擊（向我方射擊時，可見槍口火光）抑向他方射擊。

(三)敵我——敵人機槍聲急而輕，我軍稍緩而聲重。

處置：

(一)遠距離的槍砲聲可當作行軍的音樂隊用，不着理睬。

(二)稍遠距離的槍聲，最多對該方面派江警戒掩護隊。

(三)如槍聲在近距離向我射擊，可原地臥倒，徐徐視察，發槍方向位置，集合連絡部署應付，或即還擊反衝，或佔領據點，或繞路避開，均甚易辨。

四敵夜間很少活動，我軍部隊常安全由敵據點附近通過。

五夜間無多大危險情況發生，祇要鎮靜沉着，注意掌握連絡，卽有情況亦甚易應付，倘驚慌亂跑，則遇一、二敵人，亦有自己打自己的危險。

四、攻擊須「獨斷」、「果敢」、「迅速」、「猛烈」、及確實「掌握陣形」，創造戰勝，就要這樣作，違背此訓示，便是漢奸賣國賊。

教令第二

敵後行動注意

一、各縱隊應組織「便衣設營偵察隊」，於部隊移動前，先遣向目的地前進，偵察地形與敵情，預先行進中，及到達宿營地後，不意之敵襲。

二、部隊行動之方向及目的地，應先向民衆作僞宣傳（響導應留下次行動以前，集中給資遣散，使之宜傳假日標），以保祕密。

三、到達宿營地以後，人馬行李一律進入屋內，老百姓亦禁止外出，村落周圍轉角及通路設潛伏監視哨，嚴行消息封鎖，民衆准進不准出，並嚴行盤查，務使無論從空中地面視察，皆無駐軍徵候。

四、宿營地區外圍警戒一律用便衣擔任（離駐地五里、十里重疊配備之）。

五、駐地應經常移動，短距離移動，以取曲線爲宜。

六、軍紀爲軍隊命脈，時至今日，是爲深入骨髓之眞言，如擾害民衆，是不啻引刀自殺，希各幹部善爲教導，嚴加約束，從今以後，如有擾民情事發生，當以漢奸治罪，該管主官以養奸論罪。

教令第三伏擊要領

一、敵情地形事先偵察，並繼續追隨監視之。

二、伏擊陣地，選在敵經路側面，二百至五百公尺之距離（有效火力內）爲宜，利用樓上、屋頂、樹林、墳堆、溝渠等處，爲潛伏位置，並用草木雜物覆蓋。

三、如爲避免敵之搜索，應在敵之火網以外，選擇伏擊位置，待敵搜兵通過後，迅速祕密進入伏擊陣地四、伏擊戰場，應事先作必要之設備及測量。

五、敵情監視，由官長及便衣兵擔任，俟伏擊時機成熟時，用記號命令開始。

六、伏擊開始，應待機確實進入我準備之火網內，驟然以猛烈之火力注射敵人，乘敵混亂之時，開始突擊，以取戰果。

七、伏擊部署，應儘量強大第一線之兵力及火力。

對兵力優勢之敵，宜行「切尾」，劣勢之敵，宜用「腰擊」，甚劣勢之敵，可用夾擊或圍擊殲滅之八、對敵之車輛部隊，應先射擊其先頭與後尾，然後射擊其裝甲車及戰車，使先失其戰鬥力，及運動力。

九、對敵之砲兵及輜重兵，應先射擊其騾馬及輓馬，使之無法逃走。

十、伏擊後，撤收路線目標步驟，及記號，應有詳密之預定。
