第十四章 閩粵邊區作戰

概述

第一節 作戰前狀況

第一款 敵軍

第二款 我軍

第三款 兵誌概要

第二節 我軍作戰指導

第三節 作戰一般經過

第一款 第一時期作戰

第二款 第二時期作戰

第三款 第三時期作戰

第四節 重要戰鬥

第一款 廈門附近戰鬥

第二款 廣州附近戰鬥

第三款 瓊崖戰鬥

第四款 江門新會戰鬥

第五款 粤北戰鬥

第六款 潮汕戰鬥

閩粵邊區作戰

一

三

第五節 檢討

第一款 敵軍

第二款 我軍

一五五

一五五

一五六

閩

第十四章 閩粵邊區作戰

(民國二十六年八月二十五日

至民國二十八年九月十四日

概述

閩粵位居山地，濱東南海，海岸線長達三千餘里，港灣曲折，諸如福州、廈門、汕頭、廣州，均爲我國與外洋交通之要港。

當抗日戰爭初起，敵卽於民國二十六年八月下旬派遣艦隊封鎖華南，騷擾閩粵沿海各要點，企圖孤立我國與海外之貿易，斷絕我軍火及物資之來源，我第四戰區兼司令長官何應欽，電令駐閩粵各部隊完成作戰準備。十月下旬，敵一部登陸金門。二十七年二月，軍事委員會電令余漢謀以第四戰區副司令長官名義，處理該戰區事務，劃分欽廉邕、廣東、福建三個分區。五月初旬，敵攻陷廈門，六月下旬續佔南澳。十月初，敵爲策應武漢方面之作戰，於臺灣集結兵力，旋卽由大亞灣登陸，突破我軍陣地，先後陷我淡水、惠陽、增城、廣州，我國軍第十二集團軍退守英翁之線陣地。二十八年二月，敵侵佔海南島，三月下旬，進攻江門、新會，與我戰至四月上旬，兩地先後均淪入敵手。其時我爲牽制敵軍轉用兵力，由第十二、第十六兩集團軍派遣出擊部隊向廣州之敵實施第一次出擊，五月中，第十二集團軍復行第二次出擊，敵堅守不出，我未能獲預期戰果。六月中旬，敵有轉用兵力於潮汕地區企圖，第十二集團軍爲消耗並牽制敵人，於六月二十一日命令各軍再行出擊。此時敵於潮汕地區登陸，連陷汕頭、潮安，經我軍迭次反攻，及第十二集團軍發動第三、第四次出擊，至九月中轉入沉寂狀態。

本作戰區域，因海岸線綿長，我海軍兵力薄弱，敵軍可到處登陸，且我未能集注兵力於一點，致廈門、汕頭、廣州迅速失陷。至於各次出擊，雖未能獲得輝煌戰果，而消耗牽制敵人收效頗大，尤其我游閩粵邊區作戰

一

第一節

作戰前狀況（參照插圖第一）

第一欵敵軍

民國二十六年八月十六日，敵駐粵總領事向其外務省建議南侵政策，須先威脅英方，並使先認識英日互不妨礙關係，以陷我國於孤立。其主要策略，卽以實力封鎖華南，促英表示態度，並離間法、美，使法國放棄廣州灣商務。九月二十八日，臺灣總督亦向米內海相提議，在短期內佔領瓊崖、汕頭、金門、東山、三都澳，以便應付世界大戰，經米內贊同，轉向近衛首相提出，其磋商後之計畫如左：

一、兵力：

(一)陸軍以臺灣軍爲骨幹，計步兵六旅團，騎兵三聯隊，野山砲兵二聯隊，輜重兵一大隊，工兵三大隊，高射砲一中隊，化學兵一大隊，並由陸軍省抽調第十一師團之步兵一部（數目不詳），及第六師團之野砲聯隊，佐世保重砲大隊，第三師團之高射砲第一聯隊，第十二師團之輜重兵第十八大隊等，約合一師團兵力，另加僞軍新編第一、第二兩師，並臺灣在鄉軍人，其兵力已超過十萬人。

(二)海軍以第三艦隊爲骨幹，以馬公港爲根據地，計有作戰艦二十八艘，以夕張、吳竹、早苗、勢多、朝顏、夕顏、捕風、芙蓉爲主力。

(三)空軍計海軍方面，分四大隊、八中隊、四十分隊。陸軍方面分五大隊、十五中隊、七十五分隊，共飛機四百架。駐屏東機場者三大隊，駐臺北機場者一聯隊。

二、戰略：

(一)先進攻廣州以試探英國之態度，如英出面干涉，則佔領海南島，割斷星嘉坡、香港間之聯絡，苟國際無其他反響，卽佔領廈門、金門、東山、三都澳，並佔領廣州。

(二)對粤主攻，對閩主收買軍民，以洪文德爲對象。

三、宣傳：於攻擊華南時發表宣言，大意謂軍事目的在應付世界風雲，希望華南五省自治，樹立親日政權。

八月，廈門日、臺僑撤退，日領事下旗歸國，敵第三艦隊司令官宣佈封鎖汕滬間航線。二十八日晨，敵艦一艘泊烈峽、大擔、梧峽之間，似有封鎖廈門、海口模樣。二十九日，馬江方面有敵艦六艘，內航空母艦一艘載飛機六架，先後扣去我商輪三艘。三十一日十一時，敵重轟炸機一架轟炸建甌，又敵機六架襲我廣州市及天河、白雲山機場，被我擊落墜毀於東莞、栩山、猪潭、大橫村。

第二欵

我

軍

(參照插表第一)

自民國二十六年八月下旬以後，敵機連日轟炸廣州、漳州等處，閩粤已入戰時狀態。何應欽兼司令長官判斷敵如在上海不能得手，難免不在閩粤挑釁，遂於九月一日電令第四集團軍蔣鼎文、第十二集團軍余漢謀兩總司令。其要旨如左：

一、遵照軍事委員會第一號訓令戰爭指導方案之規定，本戰區除對敵海空軍之擾亂，完成戰備態勢外，應充分準備第二期作戰。

二、先將各該集團軍現在部隊位置、佈防及準備情形電告，以便策定本戰區之作戰計畫。

蔣、余兩總司令奉到上項電令後，卽先後報告各部隊駐防位置如插表第二。

先是民國二十六年八月中旬，上海情勢日緊，我軍事委員會於八月二十三日令余總司令就閩粤駐防閩粤

部隊抽調赴援。當時第十二集團軍兵力共十一個師、兩獨立旅，除佈防各處外，無直接警戒任務者，僅兩個師及一教導旅（以下參照插表第三）。余總司令奉令後，卽飭第六十六軍（欠第九十三師）附第四路軍教導旅起運。九月十一日，余總司令以駐粵部隊既有調動，爲確保對外交通線，便於策應廣（廣州）、惠（惠州）、海（海豐）、陸（陸豐）及惠陽方面之作戰，經電呈何兼司令長官覆准，從新策定兵力配備如下：

一、第六十三軍張瑞貴軍長指揮第一五三師、第九十三師及虎門要塞，擔任守備虎門至賓安間沿海一帶地區。

二、第六十五軍李振球軍長指揮第一五一師、第一五八師，擔任守備惠屬后門至廣九路間沿海一帶地區三、第一五四師集結於廣州、增城間地區。

四、第一五六師隨時準備以主力向紫金移動，加入廣、惠方面作戰。

五、獨立第九旅擔任陽江附近沿海地區。

六、虎門及長洲兩要塞防衛能力薄弱，爲謀增加虎門火砲威力，並防制敵艦侵入省河，將肇和、海周兩艦之火砲七門移裝虎門，並飭江防司令部將所有廢艦充作阻塞珠江各口，將肇和、海周兩艦亦同時沉塞。

十月十一日，余總司令遵奉軍事委員會電令，再調第一五四師、第一五六師參加滬戰。一面飭由防線集中；一面向軍事委員會具申意見，請求將漳廈之第一五七師調防廣州、虎門之間，並請另派部隊接防漳廈。旋奉軍事委員會十月十三日復電：「漳廈爲粵東屏藩，敵如親粵必先攻廈，故第一五七師切勿調粤，因此間實無兵力可調漳廈接防」。至十月二十一日，何兼司令長官電令第一五四師及第一五六師務於二十三日開始輸送，余總司令當卽遵令轉飭於二十四日開始分批輸送。

閩省方面，九月八日，軍事委員會電令第七十六師調集貴溪（在江西省境內）待命，所遣邵武、光澤、順昌防務，由兼代第四集團軍總司令陳儀令由第七十五師派隊接替（按閩區駐防部隊由新任第四集團軍總司令蔣鼎文指揮，因蔣尙在西安，故由閩省主席兼代）。二十日，軍事委員會電令第二軍之第三師向江山（在浙江省境內）集中轉運，其道防由第七十五師於古田、水口各推進一團分別接替。至十月十七日，陳兼代總司令以自第一五八師離閩後，閩南僅第一五七師一個師兵力，擬變更部署，以一個團配置廈門、同安，以一個團配置漳浦、海澄，其餘兩團控置漳州，並經呈請層奉軍事委員會核准實施。此時獨立第六旅已移駐福州。

閩省方面海軍，於未開戰前，我海軍當局已飭廈門、馬尾兩要港嚴密注意敵之詭圖。戰事既起，海軍乃以全力守衛閩廈。廈門要塞計有胡里山、磐石、白石、嶼仔尾等四個砲臺及魚雷臺一座，共裝要塞砲九尊及魚雷砲二尊；馬尾要塞計有禮臺、電光山、划鯨、烟臺山、金牌山、北岸、崖石等七個砲臺及魚雷臺一座，共裝要塞砲三十七尊及魚雷砲二尊。廈門以胡里山爲主臺，馬尾以電光山爲主臺，與各臺互爲犄角，形勢天成。主力砲口徑均爲二十八公分。爲增強防禦力量，於廈門方面移胡里山臺砲兩尊，設臨時砲臺於五通之霞邊及何厝之香山兩地；馬尾方面設臨時砲臺四座，由北岸臺移砲兩尊於東歧，及於紅山、牛道山、獺山等三處共裝艦砲六尊，並以海軍陸戰隊一營掩護廈門要塞，一個團掩護馬尾要塞。唯廈門爲航路要衝，水上設防不易，閩江口據長門、五虎之險，島嶼羅列，便於設防，二十六年九月初，曾徵集商輪、警艇、碼頭船及帆船等六十艘，滿載砂石並附以石塊二百萬方，在長門外之福山島附近下沉阻塞，建成堅强之阻塞線，以正寧、撫寧、肅寧三砲艇任監視敵艦，並令楚泰艦警戒南港。在粤省方面，當戰事未爆發前，海軍部派有公勝測量艇赴粤，測量珠江水道並擔任協防任務。戰事發生後，閩

(1)

粤桂江防司令部卽將珠江各口實施阻塞封鎖，防敵進犯，並派肇和、海周、海黨等艦及魚雷艦駐守虎門，協同要塞作戰。

第三款

兵誌概要（如插圖第二）

本作戰區域，轄福建、廣東二省及廣西省之一部與海南島。

福建省北以仙霞山脈與浙江爲界，西以武夷山脈與江西爲界，西南鄰接廣東。省內多爲不成系統之山嶺，以戴雲山、洞宮山等爲較著。東南臨海，沿海島嶼羅列，優良港灣甚多，如沙埕港、三都澳、馬尾與廈門灣等。閩江口之馬尾港水深五至八公尺，可泊巨輪，爲海軍基地。

本省因丘陵廣佈，羣山起伏，故河流多係獨立小溪，水淺多灘，航行不便，其中以閩江、九龍江、晉江較大。

氣候屬於副熱帶性，冬季頗暖，不見冰雪，一月份平均氣溫在攝氏十度左右，夏季濕熱，七月份平均溫度在二十九度左右，雨量甚豐。

本省因高溫多雨，農業以稻米爲最重要，但因地形崎嶇，耕種大受限制。南部九龍江下游爲重要產糖區域，茶烟亦屬盛產，此外如桂圆、荔枝、柑橘、橄欖等水果均有出產。森林甚爲繁茂，以杉、樟、竹三者爲著。沿海島嶼有利於捕魚，故漁業爲全國之冠。

廣東省北以九連山脈與江西爲界，以南嶺與湖南爲界，西與廣西以雲開山脈爲界，東北與福建鄰接，東南濱海。地勢邊緣較高，約在千公尺左右，內部低窪，但丘陵起伏，平原極少，海拔多在四百公尺左右。沿海優良港灣有汕頭、汕尾、香港、虎門、黃埔、澳門、湛江、北海等。

本省爲珠江（粤江）流域，由東江、北江、西江匯合而成，全長二千七百四十公里，東江源出粤、赣間之九連山，流至石龍與粵江會合，長凡四百五十公里。北江源出粵、赣間大庾嶺之滇水與湘、粵間騎田嶺之武水二源，於曲江會合後，南流至三水匯西江，分數股入海，長約五百公里。西江源出雲貴高原，經蒼梧東入廣東，於三水會北江，至黃埔、虎門間有東江匯入後，呈三角洲，注入南海。全省水道縱橫如蛛網，航運便利，黃埔爲我國父實業計畫之南方大港所在地。香港、九龍、澳門均屬我國領土，爲我國南部對外貿易之門戶，惜爲滿清時代割讓或租借與英、葡，反形成據守粵江江口，控制我國進出口貿易之大部。

鐵路有粵漢（廣州至漢口）、廣三（廣州至三水）、廣九（廣州至九龍）三線，均以廣州爲起點，此外尚有潮汕（潮安至汕頭）鐵路。公路頗爲發達，與各方交通極爲便利。

本省氣候屬副熱帶性，每月溫度均在十度以上，雨量年平均在一千五百輝以上，故其物產以米爲大宗，其他如甘蔗、蠶絲、香蕉、鳳梨、檣檬、芒果等產量頗豐。沿海亦有鹽漁之利。礦藏頗豐，凡煤、錫、鋤、鎢、鈔、錳、石棉等無不有之，但產量不多。

本省與外人接觸最早，居民活潑勇敢，富於冒險進取，愛國思想與民族精神均甚濃厚，移出海外僑民人數甚多。

雷州半島，地勢因背勾漏山脈，向南緩傾，故河流短促，有欽江、廉江諸水。沿岸居民多以種稻曬鹽爲業。欽縣位東京灣頭，爲西江上游出海捷徑。湛江市臨廣州灣，灣內水深浪靜爲我南海第一良港。海南島隔瓊州海峽與雷州半島相望，相距僅十八公里，全島面積三萬一千餘平方公里。爲我國第二大島。島之中部爲山地，形如五指故名五指山，最高達一千三百五十公尺，河流成放射狀向四面分流，如南坡江、新安江、萬全河、昌江河、感恩水、陵水溪等，其中以南坡江爲最長。北部平原稍廣，農業較盛，漢人居住於沿海平原，黎人散佈於丘陵與山地之間。全島屬熱帶，森林及熱帶水果甚多，惟糧食不足。昌江東之石條鐵礦爲本島一大富源。榆林港闊水深，爲我國南方一大軍港。

第二節 我軍作戰指導

(參照插圖第三)

敵自民國二十七年一月中旬至二月中旬，先後佔領大小林島、琪澳、荷包島、萬山羣島、三灶島（以上均在粵江口）等處，並於荷包島、萬山羣島設立水陸機場，以爲空軍基地。敵艦則出沒於粵海之馬嶼口、北港（以上於汕頭）、大鵬灣、大鏟間（粵江口），並時向虎門要塞攻擊。復集中台灣軍二萬餘人，終日演習登陸技術，準備南進。我軍事委員會鑒於敵南進情勢日益顯露，曾於二、三月間對本戰區各部隊之作戰地境及指揮系統，先後指示如左：

一、作戰地境：

(一)第三、第四兩戰區作戰地境，改爲浙閩之省界線。

(二)崑寧以南之桂境地方，劃歸第四戰區。

第四戰區作戰地境，改爲浙閩、閩贛、粵贛、粵湘之省界，至富川、賀縣、蒼梧、沿江經桂平、貴縣、永淳、崑寧、龍州之線，線上屬第四戰區。

二、指揮系統（參照插表第四）：

(一)閩分區各部隊由陳儀主任指揮，仍隸屬第四戰區。

(二)欽廉守備隊莫樹杰部，歸欽廉邕分區夏威夷軍團長指揮，仍隸屬第四戰區。

(三)第四戰區司令長官部未成立以前，由余漢謀以副司令長官名義負責處理一切。

第四戰區之作戰計畫，於二十七年三月五日經廣州行營修正，發交該戰區所屬各部隊遵照，其計畫如左：

其一

查我閩粤沿海，門戶洞開，敵人隨時隨處皆可登陸，但以地處華南，兵力轉用不便，且因外交關係及民俗强悍，地形險阻之故，倘果用兵華南，必有特殊之目的。又敵國戰略向以速戰速決，節約兵力，集中使用爲原則，就目前情形判斷，敵人使用於華南兵力約爲三個師團，其動向概如左述：

一、敵爲屈服我長期抗戰意志，企圖進佔廣州，截斷我粤境國際交通線，其兵力概在寶安、惠陽間海岸地區登陸。

二、敵爲企圖進佔邕寧（南寧），截斷我桂境國際交通線，或以有力之一部向北海附近海岸登陸。

三、敵爲謀獲得媾和利益，或策應其浙南方面之作戰，於必要時或將由福州方面登陸，先攻佔福州。

其二

作戰計畫

第一

方針

一、戰區軍爲保衛國土，並維護我粤桂兩省國際交通線，以擊攘敵人之目的，預期以主力佔領廣（州）、增（城）附近之線，相機轉移攻勢與敵決戰，重點保持於增城附近地區。

二、但在作戰初期應竭力拒止敵之登陸，如敵登陸成功，應佔領預築陣地，逐次拒止敵人。

三、同時發動大規模游擊戰，使正規軍作戰有利。

第二

指導要領

一、本戰區劃分欽廉邕、廣東及福建三分區，擔任各該方面之作戰。

二、各分區各應劃分若干守備區，其守備重點，欽廉邕分區在合浦、北海附近地區，廣東分區在寶惠屬境，福建分區在福州附近地區。

三、各分區沿海應於平時擇要構設陣地，並應於區內預築若干國防陣地帶，陣地要點構築於主要交通線附近，由各分區自行選定，對於廣、增線陣地設備務求堅固。

四、各分區民衆組織、訓練及游擊隊之編成等，應於平時以各守備區司令或指派專員負責督促，從速完成；但爲加强游擊力量，須預計以正規軍或保安隊之一部編入，幷設若干游擊根據地，於敵人登陸時，發動大規模游擊戰游擊敵人，其計畫及準備進行情形應詳具報。

五、無論敵由何方面登陸，均應竭力拒止之；但經判明係敵主力登陸之方面，應力避與其在海岸決戰六、敵主力如由廣東分區之寶惠附近海岸登陸成功，該寶惠方面守備部隊，應就守備區內預築陣地逐次遲滯敵之前進，鄰區方面守備部隊則協助作戰，側擊敵人，最後以我主力佔領廣增旣設陣地，相機轉移攻勢與敵決戰，重點保持於增城附近地區。

其他方面力求保全國土，非有命令，不容輕棄寸土。

七、敵主力如由欽廉邕或福建分區方面登陸成功，該分區守備部隊，應逐次退守預築各國防陣地帶，堅强抵抗，以待增援。倘係敵之一部時，更應吸引敵人，以使主力分區方面之決戰有利。

八、凡退出之區域，應本焦土抗戰精神，對於可資敵利用之一切盡量遷移或破壞之，由各分區各守備區平時詳細計畫準備具報。

九、爲長期抗戰，各分區部隊，無論在任何情況下，始終在該分區內作戰，絕對不准退出該分區，幷成根據地，其計畫及實施情形由各分區具報。

(一)欽廉邕分區：欽縣西北、粤桂交界及靈山、興業間一帶山地。

(二)廣東分區：陽山、連山、曲江、南雄、翁源間山地。

(三)福建分區：長汀、寧化、建寧、泰寧、邵武一帶山地。

一、欽廉邕分區：

指揮官第十八軍團長夏威。

陸軍第一七五師。

第五路軍第一一零一至第一一零八團。

二、廣東分區：

指揮官第十二集團軍總司令余漢謀。

第四路軍各部隊（除第六十六軍及第八十三軍）。廣東保安團隊。

虎門要塞。

駐粤空軍。

廣東江防司令。

廣東憲警各團隊：

三、福建分區：

指揮官駐閩綏靖主任陳儀。

陸軍第七十五師。

陸軍第八十師。

福建保安團隊。

馬尾要港。

廈門要港。

區內海軍陸戰隊。

區內憲警各團隊。

四、戰區總預備隊、臨時電請調撥。

第四作戰地境

一、欽廉邕分區：爲由越桂邊境起經龍州、邕寧、永淳、橫縣、貴縣、桂平、蒼梧、賀縣、富川，再沿桂粤省界經廉江安舖至楊柑港口止，線上屬該分區。

二、廣東分區：爲廣東省區（除欽廉邕分區之一部）。

三、福建分區：爲福建省區。

省界屬各該分區；但廣東、福建省界屬廣東分區。

第五各分區任務

一、欽廉邕分區：應力求保衛該區國土，幷維護桂境國際交通線，先應竭力拒止敵之登陸，不得已時，逐次退守各國防陣地拒止敵人，重點最初保持於合浦、北海附近地區。

二、廣東分區：應力求保衛該區國土，幷維護粵境國際交通線，尤應以有力之一部竭力拒止敵之登陸，如敵登陸成功，應逐次遲滯其前進，最後佔領廣增線陣地，相機轉移攻勢與敵決戰，重點保持於增城附近地區。

三、福建分區：應力求保衛該區國土，先應竭力拒止敵之登陸，不得已時，逐次退守各國防陣地，拒止敵人，重點應保持於閩江兩岸地區。

第六交通通信

一、交通、通信均以曲江爲中心而構設之。

二、對各分區之交通路如左：

(一)欽廉邕分區：以曲江經連山、賀縣、荔浦、柳州、邕寧公路爲主；但在本路未完成以前，以由粤漢路經衡陽、桂林至邕寧爲主，及由粤漢路經廣州沿西江經蒼梧至邕寧兩線爲輔。

(二)廣東分區：以粤漢路爲主，新翁公路及由曲江經英德、清遠、三水、北江水路爲副。

(三)福建分區：以由粤漢路經株州轉浙贛路經江山、南平至福州爲主，如本路發生故障時，則以由曲江、贛州、寧都、長汀、連城、南平公路及自曲江、翁源、連平、梅縣、龍岩公路兩線爲副。

以上各交通路應增築補修完成之。

三、戰區內通信以國有、省有各種電報、電話線爲主，以無線電及通信部隊之通信及飛機爲副，其計畫另定。

第七兵站補給及衛生

一、兵站設施，以使各分區能執行長期抗戰爲主旨，尤其對廣增線決戰之補給，應加强設置使無遺憾。二、兵站路線同上主要交通線。

三、兵站主地，初期爲南平、廣州、邕寧。集積地預定爲建瓯、南平、龍岩、樂昌、曲江、翁源、廣州、桂林、邕寧各地。

四、關於糧秣補給，須預積最少半年之糧秣，并在上述各集結地，於平時設置倉庫，在根據地內，應均本小倉庫原則設置之。

五、關於彈藥及燃料補給，預計六個月份，酌存於上述各集積地，在根據地內，應均本小倉庫原則設置之。

六、關於衛生設施，對於收容量及衛生材料等，須按半年期內經常可收容療養全戰區軍百分之十五比率(二其)表更變列

(日

(兼)

談

附記：自民國二十八年一月四日至同年十月，其戰鬥序列無變更僅加入第一、二、三、四、五游擊隊，配合第十二集團軍四次出擊。

稅警總團

張君嵩

獨立第一團

獨立第二團

獨立第三團

獨立第四團

保安第一旅

古鼎華

保安第二旅

保安第三旅

吳道南

保安第四旅

王作華

保安第五旅

王毅

獨立第九旅

葉振中

第三節 作戰一般經過

民國二十六年八月二十五日至二十八年九月十四日

參照插圖第四至第六、插表第五至第七

抗戰軍與，敵卽企圖侵佔華南，自二十六年八月下旬起，我沿海要點卽受其侵擾，至二十七年年底止，我第四集團軍之一部及第十二集團軍與敵第十四聯隊及第十八師團、第一零四師團、第五師團之各一部，先後作戰於廈門、南澳、增城、廣州各處，是爲第一時期之作戰。

自民國二十八年一月迄四月下旬，我保安第五旅及第十六集團軍之一部，與敵第三艦隊及第一一四師團之一部作戰於瓊島、江門、新會等處，是爲第二時期之作戰。

同年四月上旬至九月中旬，我第十二集團軍及第十六、第九兩集團軍之各一部向廣州附近之敵第十八師團及第一一四師團前後施行四次出擊，並於潮（安）、汕（頭）戰鬥，是爲第三時期之作戰。茲將各時期戰鬥經過分述如後：

第一款 第一時期作戰

民國二十六年十月二十六日至二十七年十一月二十日參照

插圖

第四

民國二十六年八月二十五日，敵艦卽開始騷擾我福建沿海各要點，敵機連日轟炸廣州、漳州。九月三日，敵機炸我廈門要塞各砲台，嗣後濫炸我海軍駐廈各機關及各砲台，損失頗多。並佔領東沙島觀象台。

十月二十四日十一時，敵艇一艘駛金門，被我擊退，另敵艦三艘泊金門近海，二十六日五時，敵艦砲擊金門城，九時，敵數百由敵機二架支援登陸。該島因孤立海外，我第一五七師未派兵守備，致敵乘虛進襲。時僅壯丁百餘與敵苦戰，卒以寡衆懸殊，均遭慘殺，金門遂告失陷。陳兼代總司令除飭第一五七師派隊馳援外，將金門改屬第八十師。惟以沿海島嶼林立，兵力不敷分配，曾電呈軍事委員會請示方略，當奉電復，以確保漳、廈爲主，金門如屬敵小部隊則逐之。十月三十一日，敵在金門建築機場。十一月一日，敵百餘在烈嶼登陸，漸有進攻廈門企圖。此時，我在閩之第八十師守備馬港、安溪等處，第一五七師防守廈門。粵境部隊仍分駐海南島、潮陽、淡水、寶安、東莞、虎門、中山、廣州、增城、博羅一帶。

民國二十七年二月，軍事委員會電令余漢謀以副司令長官名義處理第四戰區職務，該戰區劃分欽廉邕、廣東、福建三個分區，各分區劃分若干守備區，守備必要之重點。五月九日，敵艦封鎖金廈交通。十日四時，敵第十四聯隊在泥金登陸，與我第七十五師之一部激戰。十一日，廈門失陷，敵卽以廈門爲陸海空軍根據地。六月二十一日，敵三、四百登陸南澳，與我保安團一個營激戰，我陣地全被砲火摧毀，該營仍節節抵抗。二十二日，敵在南澳續登陸約千人，我保安隊之一營撤至黃岡整理。七月四日，我余副司令長官派自衛大隊長洪之炳於十日率部渡海襲敵，敵不支逃回兵艦。二十日，敵以兵艦二十餘艘載兵千餘登陸南澳，我守軍轉戰抵抗，至八月下旬始渡海撤離，該島遂完全陷落於敵手。

九月十一日，敵登陸涠洲島，我壯丁隊退渡北海，涠洲島乃告失陷。

十月初，敵在台灣集中兵力約七、八萬人向粵海輸送。十二日，敵艦五十餘艘在稔山、澳頭間向我第一五一師陣地砲擊。十六時，敵約三千餘於下涌登陸，我第一五一師陣地被敵突破。十三日，敵約五千續由大亞灣登陸，突破我第一五一師莆田（下涌北約十公里）陣地，卽轉向永湖墟以南、淡水以北地區猛攻，我駐淡水之第一五一師之第九零一團向永湖墟轉移，淡水遂陷。十四日，敵約五千北攻惠陽，與我在惠陽城郊激戰，敵砲火猛烈，我守城部隊未能作堅强之抵抗，惠陽遂於當晚失陷。余兼總司令乃飭第一五一師（欠第四五三旅）撤至柏塘附近集結，第四五三旅留惠、淡地區游擊。

敵陷惠陽後，復沿惠增公路西進，十月十六日陷我博羅，我軍於博羅官橋墟、石灣一帶地區與敵相持。十八日敵繼續西進，分陷福田、樟木頭。十九日十三時，敵一部渡增江向我第一五六師陣地猛攻，旋被敵突破。余兼總司令令第一五四師及各師旅團之預備隊增援逆襲，因第一五七師不及趕至河源參加戰鬥，而獨立第二十旅附獨立第二團於永漢、證果之線被龍華方面之敵牽制，未能發揮戰力，致第一五六師正面繼續被敵突破，增城遂陷入敵手。二十日，敵主力續向廣州市猛進，此時駐廣州市之部隊僅稅警總團及警備部所屬之憲警，兵力過於薄弱，二十一日三時，敵已進抵市郊，稅警總團因抵抗乏力，乃退出市區，廣州乃於是日午後失陷，我軍卽轉入英翁一帶山地佔領陣地。二十六日，敵續陷我三水。

石龍方面之敵三百餘，於十月二十一日夜向東莞前進。二十二日晨，敵陸海空軍由正面猛攻虎門，與我虎門要塞各砲台及第一五三師之一團激戰一晝夜後，於二十三日黃昏因我腹背受敵，不得已退至外圍游擊，我要塞殘餘部隊歸第一五三師之第四五九旅收容整理。十一月五日九時，敵步砲騎兵五百餘分路向我第四五九旅圍攻，在湯狗嶺發生激戰，斃敵甚衆，入夜殘敵囘竄虎門。十一月十八日，敵步騎兵千餘由石龍攻東莞，經兩晝夜激戰，東莞遂陷敵手。

十一月十四日，敵在廣州會議，決定待援軍到後，積極進竄翁源、韶關（曲江）。西江方面以三水爲外圍，拒止我軍由廣西方面東下，一面派隊由博羅窺河源，並令特務機關加緊僞組織，以溫宗堯爲僞主席。嗣後無大規模之戰鬥，只有零星游擊戰而已。

第二欵第二時期作戰民國二十八年二月十日至同年四月十四日參照插圖第五敵攻佔廣州後，將主力集結於廣州，並於三水、佛山、從化、增城等外圍各據點配置部隊以圖固守。我軍於英翁之線編成陣地，整補部隊，並實施游擊戰。

民國二十八年一月四日，軍事委員會令張發奎代理第四戰區司令長官，下轄第十二集團軍之四個軍計十一個師，第九集團軍之兩個軍計五個師，第十六集團軍之兩個軍計五個師，稅警四個團，保安五個旅，並令以國軍一部配合民衆武力實施游擊，主力確保現態勢，速行整補，準備反攻（參照插表第四）。七日，敵舉行會議，決定對華方針，其對華南部份，決定攻佔瓊崖，集結艦隊監視英、法助華，然後以海陸軍協同進攻廣西。當時我駐瓊崖僅爲保安第五旅，分駐瓊山、文昌、瓊東、樂會、定安、澄邁一帶。二月十日，敵第三艦隊進攻瓊島，於海口附近登陸，與我守軍保安第五旅發生激戰，我軍勢孤力薄，陣地遂被突破，我瓊崖兼守備司令王毅乃率殘部逐次向南轉移，瓊山、海口遂陷敵手。十二日，敵封鎖海口，並以艦隊監視英、美、法各國兵艦之行動。十四日，敵海陸空軍攻陷崖城及榆林。十九日，敵嗾使呂春榮編組僞軍四旅。二十二日陷我定安、文昌。二十六日敵在榆林、三亞建築軍港。斯時，我令保安第十一團、保安第十五團於各縣積極增編團隊。三月一日以後，敵人分途竄擾文昌、定安、澄邁各縣之村鎮，與我保安第十一團及保安第十五團激戰，互有勝負。嗣敵增援，戰至四月七日，新吳市陷敵。旋復陷我屯昌。十二日澄邁失陷。十三日敵進佔文昌屬之蓬萊市。十五日十一時，敵進迫嘉積，與我保安第十一團激戰。我軍因腹背受敵，轉移陣地，嘉積遂陷敵手。十六日以後，敵連陷我各城市，至五月十日敵陷陵水後，瓊崖全島均入敵掌握。我軍乃化整爲零，分佈各據點實施對敵游擊，並策動僞軍反正。

江門、新會方面之敵，於二十八年三月上旬突然向九江增加。二十八日拂曉，敵藉空軍掩護渡河，與我保安第三團之一營激戰於沙坪，我以勢孤不支後退。二十九日，沙坪之敵增加，我第一五五師之第九二五團與敵在沙坪東南激戰爭奪，屢得屢失。此時敵另一部藉砲空支援，在江門北面登陸，與我保安第七團之一部巷戰，我因後續部隊未能到達，乃轉移於新會以東地區與敵對峙。三十一日晨，敵越過沙坪與我保安第三團對戰。四月一日，張代長官令第六十四軍殲滅九江渡河之敵，並令第十二集團軍牽制之。是日晨，敵步騎砲空聯合向我攻擊，激戰慘烈，敵大隊長支松、中隊長直木均於沙坪陣亡。二日拂曉，新會當面之敵增至兩聯隊以上，我軍因彈盡糧絕，撤離新會，轉守大小梅山之線。三日夜，我第一五五師之一部協同保安第三團擊破沙坪之敵，敵向九江退去。八日，新會之敵有進犯單水口模樣。江門之敵有向鶴山進攻模樣。我第五游擊縱隊退守平地嶺附近與保安第七團協同拒止敵之竄擾。十四日，步戰砲聯合之敵沿江鶴公路向我保安第七團井根墟攻擊。嗣後我軍迭次反擊，均互有損傷。

敵攻佔江門、新會後，其一部據守官窯、太平場、從化、增城各地，主力集結廣州近郊。我軍自轉移英翁陣地後，第十六集團軍於高明、高要（肇慶）、四會一帶，第十二集團軍於佛岡、新豐、龍門、河源一帶，一部於樟木頭、博羅等處，並由各軍派隊不時向敵游擊。

閩粤

第三款 第三時期作戰

民國二十八年四月五日至同年九月十四日

參照插圖第六其一其二其三

民國二十八年三月上旬，敵企圖轉移兵力，我軍事委員會於三月十三日電令第四戰區，於四月五日向廣州之敵總攻擊，張代司令長官奉令後（以下參照插圖第六其二），卽轉令第十二集團軍擔任主攻，其一部（至少兩個師）由鐵路正面，以主力（至少四個師）由從化、增城向廣州攻擊，第十六集團軍爲助攻，並令第一至第五區游擊隊襲擊敵人，策應作戰。三月三十一日，余總司令爲加强出擊部隊，令第六十三軍爲右翼軍，第六十二軍爲中央軍，第六十六軍爲左翼軍，保安第八團爲東江南岸支隊，各派相當部隊爲出擊隊，向炭步、新街、神岡、石橋頭、增城、石灘、石龍、東莞之線攻擊，依情況可向廣州推進。四月五日，我軍開始分頭出擊。第十六集團軍方面，江門、新會地區，我保安各團向敵襲擊，與敵於小梅、杜阮、井根之線相峙，牽制敵人。三水附近以稅警總團一部編成出擊，向三水、官窯、馮涌之敵襲擊，至四月二十七日遂撤回原防整理。第十二集團軍方面，第六十三軍之出擊隊（第一五三師之第九一七團）分向新街附近之敵攻擊，因受龍口方面敵砲火之阻止，未獲進展，十日晚再向新街附近之敵襲擊。十一日四時許，敵分途出擊，我乃於軍田東南地區迎擊敵人，十二日八時敵仍退回新街、江口、龍口原陣地。十三日，第六十三軍以第一五六師及第一五三師之各一部。第二游擊縱隊分向馮涌、江村、蛙湖、人和墟之敵襲擊，至十八日，因迭次出擊未獲豐碩戰果，乃全部撤回原防與敵對峙。第六十二軍出擊隊（第一五二師之第九零七團、第一五七師之第九三八團），於四月五日九時三十分向龍口、石角墟、楊村之敵襲擊，激戰至七日，花縣之敵已竄至百步梯、李婆洞附近，與第一五二師之第九零七團及第九一零團戰鬥。十日九時，該敵經廣花公路向南回竄，我第六十二軍除留置小部在花縣附近搜索警戒外，其餘撤回原防。第六十六軍出擊隊（第一五一師全部，第一五四師、第一五九師、第一六零師及獨立第九旅之各一部)，於四月五日分向神岡、太平場、中新、增城之敵襲擊，激戰至十二日，我各部隊迫近增城附近，但屢攻未下。四月十三日，我第一五一師圍攻增城，與敵酣戰。十四日正午，據報約敵六千餘由廣從公路北調，將有由太平場、神岡向派潭包圍之企圖，余總司令當令該師撤回派潭、永漢間陣地。十五日敵由廣州向增城增援，與我第一五一師之出擊隊混戰。十六日第六十六軍以迭攻增城未奏膚功，乃以出擊隊一部牽制當面之敵，主力撤至指定地區。此時敵分途反擊，經我軍逐次抵抗，激戰至十七日夜，乃向從化、福和、增城退去。東江南岸支隊之出擊，於四月五日晚以主力攻擊石龍，一部佯攻東莞、太平等處，激戰至十二日，因敵陣地堅固，戒備嚴密，相持至十五日晨仍撤回原防。

此次出擊，自四月五日至十八日，我各出擊部隊未獲重大戰果，除主力撤回原陣地外，僅各留小部隊與敵保持接觸。當面之敵，經我第十六、第十二兩集團軍之出擊後，蒙受相當損失，積極徵集壯丁，加强江村、龍眼洞、棠下之陣地，及九江、三水、官窯、新街、龍口、太平場、石橋頭、增城、石龍東莞、虎門之據點，仍以主力集結於廣州附近。

五月八日，第十二集團軍總司令余漢謀遵

蔣委員長指示之使用兵力行動要領，召集各軍、師、獨立旅長會議，策定第二次出擊之兵力部署，以一部襲擊敵人，誘敵出擊，至我有利地區予以嚴重打擊，並定於十六日薄暮開始襲擊敵人。各軍奉令後，卽編組出擊隊。第六十三軍出擊隊由第一五六師之第一零九六團及第一五三師之第九一六團編成，以一部分向馮涌、江村、新街、橫潭之敵襲擊，其主力控制於赤泥、軍田以北地區。第六十二軍以第一五二師之第四五六旅爲出擊隊，向龍口、石角墟、馬牙莊之敵襲擊，主力控制於百步梯、獅前市附近地區。第六十六軍出擊隊以第一五一師（欠一團）及第一六零師、第一五九師、獨立第九旅之第六二七團之各一個營編成，向神岡、太平場、石橋頭、增城、石灘之敵襲擊，主力控制於鷄籠岡、東洞、派潭附近地區。東江南岸支隊由保安第八團及第三、第四游擊縱隊之各部編成，向石龍、東莞、虎門之敵襲擊。

五月十六日夜，各軍出擊隊分別開始行動，襲擊敵人，誘敵出擊。十八日，敵六百餘分由木棉附近渡河，與第一五二師出擊隊之一部略事戰鬥後，經我誘至獅前市東南地區加以痛擊，敵向神岡、太平場回竄。二十日，第一五三師之第九一六團誘敵約八百餘至天獅嶺予以打擊後，敵向新街退去。二十四日十五時，敵千餘經五和向北進攻，經我第九一六團堵擊後，敵不支向南回竄。

各軍出擊隊襲擊敵人，除與敵軍在上述各地戰鬥外，其餘均爲小接觸。敵軍以小部在據點外圍搜索警戒，餘均堅守不出。我軍因未獲預期戰果，乃於三十日以前分別撤回原陣地。

六月中旬，敵軍軍運頻繁，企圖以少數部隊確保廣州，轉用兵力於潮汕地區，余總司令爲消耗並牽制敵人，乃於六月二十一日下達第三次出擊命令，令各軍編組出擊隊，於二十七日薄暮向當面之敵襲擊，主力仍守備原陣地。

各軍奉令後，其出擊隊之編組區分爲：（一）挺進隊深入敵後，破壞敵後交通通信；（二）主攻部隊襲擊敵人。各軍挺進隊於六月二十五日全面向敵後活動，主攻部隊於二十七日晚分向楊梅、馮涌、新街、龍口石角墟、楊村、神岡、太平場、福和、增城各要點攻擊敵人。第六十三軍方面，第一零九六團之挺進隊於二十七日夜向馮涌圍攻，二十八日，敵約四百由佛山來援，與我激戰，我乃退至佛坳嶺與敵對峙。第一五三師之第九一六團亦於二十七日夜向新街之敵圍攻，戰至二十八日，敵六、七百狼狽南竄，僅留少數負隅頑抗。第六十二軍方面，第一五二師之第九零八團向平山之敵襲擊，二十九日八時，敵增援二千餘與我激戰，至十四時，我遂撤至兩龍以北與敵對峙。十八時，敵千餘由鐘落潭向我兩龍以北進犯，經戰鬥後向龍口退去，第九一零團與第九一一團之一部，於二十七、二十八日與敵在太平場附近激戰。第六十六軍方面，第一五一師之第九零五團向神岡攻擊，二十八日迫近神岡，敵七百餘由太平場來援，並以砲空軍支援向我反擊，與我激戰至三十日拂曉，我乃撤至錦河、倒瀉油之線。第九零四團亦於二十七日向太平場攻擊，與敵連日激戰。第九零二團之一部向福和攻擊，二十八日攻克福和，二十九日夜敵千餘由石橋頭向我福和進攻，經激戰後我退守雙塘附近。二十七日夜，第九零二團之另一部向增城以北攻擊。第一五九師第九四九團之第二營及獨立第二十旅第一團之一部向增城以東地區攻擊，因敵警戒嚴密，陣地堅固，乃撤回原防。

余總司令爲避免據點之爭奪，於七月四日電令各出擊隊，以乘隙攻擊，消耗敵兵力。五日至八日，各軍重新部署，均無戰鬥。九日以後，各軍復分頭出擊，第六十三軍第一五三師之第九一六團向新街之敵襲擊，第一五六師之第一零九六團附第九一三團之一營向江村之敵襲擊。十一日夜，敵一千五百餘由廣州沿廣花公路向龍口進攻，經我第二游擊縱隊之一部在蛙湖東北之鴉湖附近伏擊，乃退回廣州，我各部隊亦於十二日撤回原防。第六十二軍第一五二師之第九零八團於十一日晨向龍口之敵襲擊，誘敵至兩龍以北圍殲，此時敵千餘來援，並以飛機十餘架狂炸，被圍之敵乘機逃竄。十二日，敵三千餘藉敵機十餘架支援，進犯兩龍地區，經激戰後，敵分途退去。第六十六軍第一五一師之第九零四團出擊隊，十日夜於帽峯山附近伏擊，頗有斬獲，至十二日晨撤回。東江南岸支隊於五日夜向石龍、東莞、太平之敵襲擊，與敵戰鬥，至六日晨先後撤回。敵連日遭我襲擊，損失甚大，故僅固守據點應戰，我出擊隊亦因久戰疲憊，第三次出擊至此遂告一段落。

敵爲實行經濟封鎖，斷絕我海外貿易，先於二十八年五月初積極企圖進攻潮、汕（參照插圖第六其三）。六月二十一日，敵艦四十餘艘，飛機十餘架掩護第一零四師團之第一三一旅團分由梅溪、菴埠、澳頭等處登陸，與我守軍保安第五團及獨立第九旅第六二六團之各一部激戰。二十二日晨，汕頭失陷，我退守劉隴繼續抵抗。二十三日菴埠陷敵。二十四日我軍向菴埠、梅溪反攻，敵增援反撲，攻佔彩塘。二十五日敵六百餘進攻鶴巢，我第六二六團之一部退守鶴巢以北陣地，該團主力固守浮洋。二十六日，敵主力向我鶴巢以北陣地進攻，我潮嘉惠守備地區指揮官鄒洪令獨立第九旅旅長華振中以一部守潮安，其餘佔領潮、揭西北山地逐次抵抗。二十七日，敵向潮安攻擊，激戰至二十八日晨，潮安陷入敵手。此後敵於汕頭、菴埠、鶴巢、潮安各據點積極構築工事，有相機進攻澄（海）、揭（陽）模樣，以圖控制整個潮、汕地區。七月一日，鄒洪指揮官令獨立第九旅反攻潮安。七月十四日開始攻擊，激戰至十七日晨，各部隊均未獲進展，惟獨立第九旅第六二五團之第三營突入潮安城與敵巷戰，敵負隅頑抗，旋敵增援向我圍攻，卒以衆寡懸殊，一部突圍而出，該營黃廣修營長仍率領一部據守西門附近迎擊來圍之敵。十九日，該旅復作第二次反攻，第六二五團之一部及第六二七團均與敵戰鬥於潮安城之外圍，仍無進展。在城內被圍之第六二五團第三營，與敵激戰至二十日晨突出重圍，撤至橫洋整理。

先是廣州附近之敵（參照插圖第六其二），自七月中旬經我第三次出擊後，積極加强外圍據點工事，其主力仍集結廣州附近。八月十一日，第十二集團軍余總司令層奉蔣委員長電示，爲摧毀敵外圍據點，威脅廣州，命令第六十三、第六十二、第六十六軍抽調兵力，於八月二十三日發動第四次出擊，主力仍固守英翁東西之線陣地。

第六十三軍出擊隊（第一五六師之第一零九四團及第一五三師之第九一三團），於八月二十三日分別向楊梅、馮涌、新街地區之敵襲擊，敵固守據點頑抗，戰鬥至九月三日，我僅獲輕微戰果。三日，因第六十二軍百步梯陣地被敵突破，卽於四日派第九一六團一個營於福水源附近側擊，五日敵向花縣退去，八日，第九一三團（欠）向花縣城郊之敵襲擊，斃敵甚衆。

第六十二軍之出擊隊（第一五七師之第九三七團、第九四一團），於八月二十三日開始向龍口、楊村之敵襲擊。九月三日，百步梯被敵人突破，四日敵增至千餘，向黃茅水尾進犯，從化之敵約八百餘亦分途向我桅桿地區竄犯，與我第一五七師、第一五二師之各一部激戰。五日敵續有增加，突破我陣地繼續竄犯，我爲策應作戰安全，以第一五七師及第一五二師之一部佔領龍潭附近山地之線拒敵，激戰至晚，敵損失甚重，乃向原路退去。

第六十六軍出擊隊，以第一六零師之第九五六、第九五八團、第一五四師、第一五一師（欠第九零五團）及獨立第二十旅第一團編成，第一六零師之第九五六團於八月二十三日夜向神岡之敵攻擊，先後攻佔外圍據點，二十四日夜迫近神岡，敵固守不出，以後我雖連日攻擊，因傷亡甚重，乃於二十八日將主力集結有利地形，以一部誘擊，敵仍據守不出，未獲戰果。福和方面之敵，於二十三日分股向我竄擾，均經我第一五四師擊退。二十四日至二十九日，第一五四師之第四六零旅迭向福和附近之敵攻擊，敵節節憑藉堅固工事頑抗，我未能奏功，乃於三十日晨撤回福和以北地區與敵對峙。第一五一師之第五零一團與獨立第二十旅之第一團，亦於八月二十三日至九月一日於增城附近向敵襲擊。九月二日，神岡、福和、增城各處之敵約五千餘，藉砲空軍支援向我全面反擊，我軍出擊隊逐次予以抵抗，三日，該軍以一部與敵激戰，主力轉移至鷄籠岡、派潭地區。是日，敵千餘由從化向鷄籠岡附近竄犯，經我分頭痛擊，敵傷亡頗重，乃於五日晨分向神岡、太平場、福和、增城退去。

潮、汕方面（參照插圖第六其三），我軍於八月中旬向潮安之敵二次反攻後，敵積極加强工事，故自八月二十一日以後無重大戰鬥。九月三日，我保安第四團、保安第二團、預備第六師之一個團及獨立第九旅向菴埠、潮安之敵發動第三次攻擊，因敵陣地堅固，砲火猛烈，我軍未獲進展，乃於四日撤至楓溪、均頂山之線與敵對峙。十四日，我軍復向潮安之敵攻擊，先後將潮安外圍敵之警戒部隊驅逐，敵憑堅固工事頑抗，一面調集援軍與我激戰，傷亡均重，我乃撤至古巷、楓溪車站一帶與敵對峙。此後進入游擊戰，無大規模戰鬥。全作戰我軍傷亡、消耗、虜獲之統計詳插表第五、第六、第七。

第四節 重要戰鬥

第一款 廈門附近之戰鬥

廈門雄峙九龍江口（參照插圖第二），四面環海，東臨台灣，南連百粵，島嶼圍繞，形成海軍要地，更扼閩粵航運咽喉。由廈門市向南、東、北三方，均築有公路達於海岸。南部多山，雲頂巖、碧巖山、金鷄山、西姑嶺均爲要點。敵欲窺粵，必先攻廈。

民國二十七年五月十日，敵陸戰隊突破我泥金陣地，至十一日連陷我胡里山、磐石兩砲台。第七十五師轉移於東山迄漳州、詔安、雲霄及同安附近。是爲廈門之戰鬥。六月二十一日，敵登陸南澳，我雖一再反攻，至二十四日全島爲敵控制，是爲南澳島之戰鬥。茲將各戰鬥經過分述如左：

第一項 廈門之戰鬥

（民國二十七年五月十日至同年五月十二日

參照插圖第七至第八插表第八至第十

金門失陷後，敵在金門積極構築防禦工事，建設砲台，並組織特務機構，刺探華南軍情，企圖侵佔漳、廈。民國二十七年四月以來，不斷以飛機轟炸我廈門之白石、胡里山及何厝等砲台。五月七日，金門海面敵艦驟增，計有戰艦一、巡洋艦二、驅逐艦五、運輸艦四、砲艦三、共十五艘。八日，敵艦向我白石砲台、塔頭陣地砲擊。九日，敵艦封鎖金、廈交通，其運輸艦之往來極爲活躍，攻廈企圖益形顯著，敵指揮官爲海軍少將大野一郎，指揮華南派遣軍第十四聯隊、海軍陸戰隊一個大隊、朝鮮兵、台灣兵、東北兵各一個大隊。

我福建分區當局，於民國二十六年十二月下旬，以第七十五師之五個團兵力（參照插表第八），任閩南海防，將主力配置於九龍江兩岸地區。該師宋天才師長因駐龍溪（參照插圖第二），勢難兼顧，由韓文英副師長代理廈門守備隊長。二十七年四月十四日，韓副師長召開黨政軍聯席會議，決定廈門禾山防務，由第七十五師之第四四五團附第四四六團之第二營及砲兵第一、第二兩連之各一排負責守備，海軍廈門要港司令部及市政府負責海面防禦工事。

五月九日十五時，廈門外海先後駛到敵艦艇二十餘艘，不斷向我海岸砲擊。十日三時，敵機三十餘架對廈門東北海岸我軍陣地反復轟炸。三時五十分，敵艦砲齊向何厝、泥金、五通轟擊，至四時，敵陸戰隊約五百餘在泥金我第四四六團之第二營陣前登陸。韓副師長飭各陣地守軍嚴加戒備，並報告宋師長。此時，第四四六團之第二營營附馬崇喜及第五連連長安治國力戰陣亡，泥金陣地被敵登陸部隊第十四聯隊主力突破，第二營王營長率營預備隊反復逆襲，韓副師長卽令第四四六團第二營堅守抵抗，不得已時確保東宅、高林之線，以待第四四五團第二營之到達，將登陸之敵壓迫於泥金海濱而殲滅之。砲兵第一、第二兩連之砲火，集中向該敵施行殲滅射擊，其餘部隊各在原地嚴密戒備，並將上項情形報告宋師長。宋師長卽飭廈門守備部隊，應趁敵登陸立足未穩之際努力抵抗，務以火力消滅敵之攻擊力量，並須固守原陣地以待援軍，並令駐嵩嶼之第四四六團第三營及駐龍溪之第四四九團第二營，卽刻馳援廈門，歸韓副師長指揮。

韓副師長奉令後，卽率第四四五團之第一營，於七時向高林逆襲。此時敵後續登陸部隊亦參加戰鬥，戰況頗爲激烈，韓副師長身先士卒，負傷督戰，雖官兵傷亡奇重，但仍堅強抵抗。至十二時，韓副師長傷勢沉重，不能行動，第四四五團第一營宋天成營長陣亡，不堪敵之壓迫，乃令退至東芳山、龍山、江頭之線繼續抵抗，並令第四四五團水清濬團長，率該團第二營由洪山炳駛援。未幾水團長在江頭受傷，復令楚懷民參謀主任駛赴督戰。十三時，敵另一部藉海空軍支援，突破我黃厝、石背頭陣地，我守軍與敵軍反復肉搏，進退達五、六次之多，雙方死傷甚鉅，黃厝、何厝之線各陣地，終於相繼陷敵，我乃轉移於曾厝塔、虎山、觀音山、雲頂岩之線。十七時，敵沿金禾公路向我左側猛攻，東芳山、龍山、蓮坂失陷，楚懷民主任殉國，部隊概歸第四四五團第二營楊永山營長指揮。當戰局瀕危之際，適第四四六團之第三營由嵩嶼趕到，佔領金鷄山東西之線抵抗，支撐戰局。當晚戰況，因雙方傷亡過重，均無進展。

五月十一日（參照插圖第八），由龍溪增援之第四四九團第二營，因敵前渡河困難，僅到達三連，遂以當地之常備隊，警察等約二百餘名，合併編成一個營。當到達梧村後，卽歸楊永山營長指揮，經梧村向江頭攻擊前進，於拂曉已將蓮坂、江頭次第收復，並乘勝克復東芳山、龍山一帶陣地。八時，敵以有力之一部於黃厝、塔頭間登陸，圍攻白石砲台，另敵驅逐艦三艘，砲艦兩艘，向該台猛烈轟擊，該台砲力薄弱，無法支持，退入胡里山砲台。十時三十分，胡里山、磐山兩台。亦被圍攻，兩台守軍奮勇抵抗，不斷砲擊敵艦，卒因彈盡援絕，傷亡慘重，相繼失陷。張元龍總台長失踪，龔慶齡參謀被俘。時敵機數十架分途狂炸，登陸之敵憑藉其海空軍優勢火力，向廈門市進攻。我第四四五團第三營且戰且退，殘部於十六時退入廈門市，與敵巷戰，陳兼主任以情勢危急，似難挽回，乃飭宋師長乘夜撤退。宋卽轉令由高崎渡河向集美方面轉進。楊永山代指揮官奉令後，卽於二十時下達撤退命令，其部署如插圖第八。至十二日八時，於集美、排頭佔領陣地。

廈門要港司令高憲申，亦奉陳兼主任退往漳州之命令，當晚卽在嵩嶼收容。同時海軍之廈門造船所、醫院、電台亦相繼向漳州撤退，廈門始完全失陷。此時，廈門對岸之嶼仔尾砲台仍在我軍堅守中，敵集中海空力量猛烈炸擊。我海軍派磐石台鄧寶初台長，率各台殘部加入嶼仔尾台協同戰鬥，支持至十三日十八時，敵二百餘登陸，敵艦砲復以熾盛火力轟擊，砲台之彈藥庫及砲位均被炸無遺，守軍始被迫退出。迄晚，第七十五師之第二二三旅來援，乘夜與敵近戰，將登陸之敵殲滅大半，遂將該砲台規復。第七十五師之傷亡與消耗如插表第九、第十。

陳兼主任恐敵進攻閩南，於十三日調整部署。其命令之要旨如左：

一、我軍以保土殲敵之目的，利用沿海既設工事，直接拒止敵人登陸，並於要點控置機動兵力，乘敵近岸或立足未穩之際一舉殲滅之。

二、駐閩部隊，除第八十師，保安第一旅、第二旅、第三旅（欠第三團一部）外，海軍陸戰隊及馬尾要港任務及部署不變。

(一)第七十五師擔任東山迄漳州、詔安、雲霄等地之防務，並集結一部兵力於漳州附近機動使用。對於東山之宮口、西張前、何灣角迄西浦之線，及舊鎮、佛曇、海澄之浮宮、嵩嶼、同安之集美各要點堅固守備。

(二)保安第八團及保安第三、第六兩團之各一大隊爲同安支隊，以一部固守澳頭、馬港；主力集結於同安附近地區機動使用。

(三)各部隊作戰地境，除保安第二旅與第八十師不變外，第七十五師與同安支隊爲同安、金榜之線，線上屬同安支隊。同安支隊與第八十師爲潛梧、溪尾、同安溪之線，線上屬第八十師。

三、各部隊間切取連繫，海岸各要點工事積極加强，並隨時查察糾正。

陳兼主任將上項部署呈報余副長官，余副長官卽於十四日電示，應注意下列兩點：

一、判斷敵佔領廈門後，其主登陸地有二：一爲閩南漳、廈附近；一爲福州方面。二者以第一項公算較大，但敵兵力轉用較易，福州方面亦須顧慮。故分區應控置一強大機動部隊於適宜地點，冀能將地方團隊配備第一線，以第一線之正規軍於敵登陸公算較小之處，抽出一旅兵力，確實掌握，以便將來移於主登陸地之作戰。

二、爲預備隊之保安團隊，位置稍嫌分散，應就可能予以集結，俾應援迅速。

陳兼主任於二十二日接奉上項電示後，卽變更保安團隊部署如左：

一、第一旅分駐沙縣、浦城、崇安、福州、長汀、連城、寧化。

二、第二旅分駐寧德、福安、古田、同安。

三、第三旅分駐永安、漳平、同安、安溪。

五月二十八日，陳兼主任令第八十師擔任洛陽橋至連江之防務，將泉州防務交由保安處派兵三團接替。

第八十師陳琪師長以鞏固福州，策應漳、泉爲目的，其部署如左：

一、第二三九旅以一團任洛陽橋至長樂之防務，一團控置於莆田、福清間機動使用。

二、第二三八旅以一團任連江防務，餘集結福州附近。

二十九日，陳兼主任復調整部署如左：

一、第八十師擔任洛陽橋起迤北至連江屬馬鼻線之防務，控置有力一部於閩江附近，並固守閩侯。二、保安處除以李旅第二團仍擔任閩東防務，另抽調保安兵力四個大隊，與同安支隊共三個團，擔任自同安起迄東至洛陽橋之防務，並保持重點於晉江附近，應機動使用外，並於古田集結一團，水湖、河溪間配備一團，閩西、閩北各配置一團，任清勦散匪及後方交通之維護。

三、第八十師與同安支隊之作戰地境，爲洛陽河、市磨頭、水口之線，線上屬第八十師。

四、馬尾要港李世甲司令，除指揮海軍陸戰隊及長門要塞，擔任閩江下游江防外，閩江流域至侯官市以下之稅警警艇，除一部擔任原有任務外，均隸其指揮。

五、各部隊啣接地點，務相互綿密協定，勿使稍有空隙，對於海岸要點工事積極加强。

國粤邊區作戰

三三

先是，敵第三艦隊司令官及川古志郎，於十四日照會香港、越南、澳門等政府，重申其一九三七二十六)年八月二十四日所頒發之封鎖華南條例繼續有效。表示日本有權搜查各外國商輪，如各當局不同意，或竟抵觸該條例時，日艦當採取斷然手段。此無理要求，除澳門政府表示守中立外，港、越當局均置之未理。法大使齊亞及遠東艦隊司令李碧葛，馳赴香港與英、美遠東海軍最高當局商討此後維護海上安全之對策，遂決由英、美、法三國在南洋一帶，與中國沿海分區協防，於港、澳兩總督府中各設一遠東艦隊參謀團，由三國派遣參謀主持。該參謀團之任務，平時擔任交換情報，研討互用軍港，與合組華南監視哨等工作，戰時則任指揮防禦作戰工作，並規定協防之區域如下：

一、由西貢至瓊崖及由海防至珠江口一段，爲法艦防區。

二、由香港至上海爲英艦防區。

三、由上海至威海衛、秦皇島，爲英美聯合防區。

四、南洋一帶由英、美、法三國艦隊聯防。

五、港、澳間防務，遵照港、澳聯防協定辦理。

第二項 南澳之戰鬥

民國二十七年六月二十一日至同年八月二十四日

參照

插圖

第九

插表

第十一

敵佔領廈門後，卽以廈門爲陸海空軍根據地，於民國二十七年六月上旬，派遣其海空軍四出窺擾，並轟炸電白、博賀、馬尾、東平、新盈港一帶。六月二十日，敵艦十餘艘及飛機數架向我南澳島西岸炸擊，二十一日三時三十分，敵三百餘藉海空軍支援，於雲澳灣之赤石灣、石橋附近强行登陸，另敵百餘在西角山登陸，戰事激烈。我守軍保安隊一個營因陣地全被炸毁，傷亡過重，遂退出隆澳，據守雄鎮關附近地區待援。二十二日，敵約千人續在南澳登陸，擄去少婦兒童數百。我保安隊及壯丁隊因傷亡頗重，乃於二十三日與縣政府人員一同退至黃岡收容整理。

六月二十五日，敵艦長伊藤一郎佈告安民，並頻派淺水艦探測水道。二十九日，敵關隆澳鹽場爲機場，迫當地壯丁百餘構築沿海工事，並於海岸較高處設瞭望哨。

先是余副長官，於二十二日將敵騷擾閩粤沿海及南澳登陸戰況電呈軍事委員會，旋奉二十三日電示：「敵爲牽制我華南兵力及策應其武漢方面之作戰計，在閩粤沿海必盡其所能以行擾亂，希飭屬嚴密防範」。余副長官以南澳爲汕頭、澄海屏障，南澳淪陷，澄汕所受之影響至鉅，於七月四日飭民衆自衛團會同第一五七師，派熟習內情之自衛團洪之政大隊長，率所部渡海襲擊。洪大隊長於十日夜渡海，遇敵艦折回，十一日九時三十分，率第十二中隊與南澳自衛團之一部渡海，以一部襲隆澳，敵被擊潰，俘僞維持會主席，僞警察局長等十餘人，並函獲文件頗多。另一部進襲南澳，與敵接觸，至十二日三時，敵傷亡三十餘乃不支潰退囘艦。旋敵二、三百復在隆澳、西閣登陸頑抗。十三、十五兩日夜間，洪大隊長加派第十一中隊協同第一五七師之吳營，及南澳自衛團一小隊强渡增援，猛烈進攻，敵悉被擊潰囘艦，至十六日五時，南澳已無敵踪。余副長官將上情呈報軍事委員會，卽奉電示：「大隊長洪之政部收復失土，着卽傳諭嘉獎，並賞洋千元以資鼓勵」。

七月二十日，敵艦二十艘及空軍以優勢之火力，支援敵兵千餘分四處登陸。我守軍雖予力抗，卒以優劣懸殊，敵砲火猛烈，工事盡燬，乃退出隆澳扼守高嶂嶼、龍頸山一帶高地，不斷向敵襲擊。

二十一日，敵步兵續分三處登陸，以陸海空協同向我夾擊，我軍退至長山、大山一帶固守。洪大隊長冒險至詔安。敵艦二十餘艘封鎖海口，我南澳島守軍連日受敵海空軍炸擊外，並與登陸之敵千餘激戰，傷亡極重。至二十八日僅存百餘人，被圍於長山山中，無以爲食。八月二日，我廣東省政府及第一五七師組水運輸隊，以小船竹筏乘夜運載糧彈渡海接濟，均被擊回。而南澳島民自敵第二次登陸後，受敵之脅迫利誘，予以種種不利，至三日，敵五百餘集中於島之西部山地。

覆粤邊區作戰

三五

八月九日，敵千餘佔領南澳，我僅存之守軍百餘，糧絕彈缺，仍被圍於深山岩洞中。旋於十七、二十四等日，由一連長先後率二十餘人忍痛撤離該島，至是完全陷於敵手。

南澳失陷後，敵欲完成其陷南昌、武漢之企圖，對華南積極破壞廣九、粵漢兩路之交通，阻我軍運，並騷擾沿海各要地，牽制我軍北調。自八月中旬至九月上旬，敵機往復窺襲粵漢、廣九兩路及白雲機場、虎門各要點。敵艦活動於南港、北港、三竈、大鏟、萬山等處，九月十一日四時，敵兵二百餘由海空軍支援登陸瀾洲島，搶殺擄掠。我壯丁警隊盡力逐次抵抗，至十三日，已傷亡殆盡，乃與島民千餘退渡北海，至是瀾洲島遂告失陷。

敵佔領瀾洲島後，卽構築工事，派機轟炸欽、廉各屬及廣西之蒼梧、桂平等地。敵艦探測沿海水道，似有久佔該島，爲南侵準備之企圖。

第二款 廣州附近戰鬥

廣州市位於珠江三角洲上，爲粵漢、廣三、廣九三鐵路之起點。公路與各地連絡密如蛛網，交通極爲便利，增城之增江，每值隆冬，河水乾涸，易於徒涉。羅浮山一帶，綿亘山地，堪爲據點。惠陽當潮、汕入省之衝，背負東江，南臨大亞灣，沿海水勢紆緩，海岸平坦，易於登陸，故時爲敵所窺伺。第一項 大亞灣登陸至廣州失陷

民國二十七年十月

參照插圖第十至十三插表第十二至第十一日

至二十一日

民國二十七年九月七日，敵派前駐瑞士公使矢田至香港，策畫南侵，並派艦在大鵬灣海面活動，企圖於攻略漢口之同時進攻華南。預定以大鵬灣爲登陸地點，並在閩省方面，由和知大佐負責，積極進行間謀工作，收買土匪，由九月十二日至二十日，敵機除狂炸邕寧外，不斷偵察寶安、虎門、欽縣、合浦、北海各地。二十二日，敵陸軍中將松板悌二郎抵廈門，召開軍事會議，決定對華策略如左：

一、必須準備應付持久戰。

二、勸阻第三國勿援華，日決尊重第三國在華利益。

三、佔領漢口，行動暫採取守勢。

四、積極整理僞組織及地方生產事業，加强地方自衛，編練壯丁爲保安隊。

十月初，敵由上海、青島方面運輸敵兵三萬五千南下，六日，敵在臺灣集中兵力約七、八萬，十一日，敵艦三十六艘窺擾粤海，泊大亞灣者十九艘。十七時三十分，敵艦於平海、澳頭海面增至五十餘艘，至十二日三時三十分，敵艦在稔山、澳頭間向我守軍砲擊，企圖登陸。

敵軍部隊番號，初次係第五、第一零四師團及鮮（朝鮮）、台（台灣）、東北混合軍等約三萬餘人。此外後續部隊約兩師團，尚在途中（參照插表第十二）。

余漢謀總司令爲預防敵軍南進，於九月二十三日令第一五二師（欠一個旅部及一團暨砲兵一營）由瓊崖調駐粵北樂昌一帶，構築工事。至十月十二日，敵艦五十餘艘在稔山、澳頭間向我砲擊，余總司令卽作如左之部署（參照插圖第十插表第十三）：

一、第一五一師極力拒止敵之登陸

(一)第九零二團以一部固守已設之工事，主力據守平山附近一帶山地。

(二)第九零一團以一部固守已設之工事，主力據守淡水附近一帶山地。

(三)第九零五團以一部固守已設之工事，主力據守龍岡附近一帶山地。

四第九零四團控置於新墟。

二、第一五三師嚴密警戒虎門、寶安沿海岸

(一)第四五七旅暨虎門要塞，各在原地嚴密戒備沿海岸拒敵登陸。

(二)第四五九旅卽移至樓村、周家村一帶，視情況策應寶安、樟木頭一帶之作戰。

民國二十七年十月十二日三時三十分，敵艦五十餘艘（內航空母艦兩艘）在稔山、澳頭間向我守軍砲擊；同時由航空母艦起飛之敵機三十餘架，沿稔山、下涌、澳頭、惠陽間偵炸。十六時，敵約二、三千於下涌海岸登陸，我大亞灣守軍係甫經收編之特務營，紀律廢弛，且缺乏民族意識，當敵登陸時，未予抵抗卽行撤走，敵遂隨後湧進，我第一五一師守備部隊誤認爲友軍撤退，及至接近已措手不及，下涌邊被敵佔領。第一五一師莫希德師長，爲防敵襲擾淡水後方，報請余總司令，擬於必要時將平山之第九零二團及其餘兵力撤至新墟東西一帶高地拒敵。余總司令電復：「以一部固守平山、淡水、龍岡各地正面外，其餘應於各該地附近之山地帶據險固守。縱敵强行通過，亦應截擊敵之側背，萬不可輕易放棄。須知我軍撤退愈速，敵軍追擊愈猛，務必堅忍固守，以待援隊到達」。並令獨立第二十旅附獨立第二團鐵運至樟木頭、天堂圍。第一五七師（欠補充團）將潮、汕、海豐、陸豐沿海之防務，交由保安第三旅附第一五七師之補充團接替後，赴橫壢附近以策應惠陽一帶之作戰。

十三日，余總司令接奉軍事委員會電示：「敵已在大鵬灣登陸，料敵必在大鵬、深圳兩灣間截斷我廣九路交通。我軍不必到處設防被其牽制，應先集中兵力，對深圳方面尤應嚴密戒備，務求鞏固已設防線，並構築預備陣地，以期節節抵抗，一俟兵力集中，再圖出擊。余總司令卽轉飭第一五一師遵照。

是日，大亞灣方面登陸之敵約五、六千，藉其飛機大砲之支援，突破我第一五一師正面莆田陣地，轉向永湖墟以南，淡水以北地區猛竄。我駐淡水之第一五一師之第九零一團，以腹背受敵，乃向永湖墟撤退，淡水遂告失陷。

十月十四日，余總司令爲阻敵西進，其部署如左（參照插圖第十一）：

一、令第一五一師於平山、新墟、龍岡一帶之部隊堅强抵抗，不准輕易放棄。

二、令第六十三軍張瑞貴軍長，指揮第一五三師（欠四五七旅），獨立第二十旅暨獨立第二團，佔領橫岡、清溪墟、雙美髻一帶陣地拒敵西進，掩護廣九路交通線，幷支援龍岡方面第一五一師之作戰。

三、令第一五三師之一旅固守寶安至虎門沿海岸，保持重點於寶安方面。

是日，敵機百架由汕尾、中山、三竈島海面之航空母艦起飛，分襲粤漢、廣九兩路，及轟炸惠陽、增城、東莞等處，尤以惠陽爲最慘烈。平山、溪水方面之敵約五千，分三路進攻惠陽，與我第一五一師（欠第四五三旅）激戰於惠陽城郊附近。寶安及唐家灣方面，有敵艦企圖登陸之模樣。余總司令以掩護廣九路之安全，及阻敵西進之目的，令第一五一師之第四五三旅與第一五三師之第四五六旅歸張瑞貴軍長指揮，在龍岡、樟木頭以東地區掩護廣九路。

本日起，我對珠江下游實行封鎖，嚴防敵艦闖入，因此與港、越間交通極形困難。

十月十五日九時，我第一五一師仍與敵於惠陽城郊附近激戰。其時余總司令作如左之處置。

一、令第一五七師除協同保安第三旅固守潮、汕、海豐、陸豐之陣地外，其餘向楊村集結待命。

二、令第一五三師之一個團，協同固守虎門要塞，歸虎門要塞郭思演司令指揮。另以一團固守寶安至新橋一帶沿海各要點，無令不得撤退。該師其餘部隊星夜集結樟木頭，支援惠陽方面第一五一師之作戰，並掩護廣九路。

三、令獨立第二十旅附獨立第二團集結於永漢、證果附近地區待命。

四、令第一五六師除以一個團推進至羅浮山附近山地，準備襲擊敵人外，其餘位置於增城、唐美地區。五、令第一五四師位置於石橋、烏石附近待命。

六、令第一五八師位置於唐美車站、石牌車站之線。

七、令獨立第九旅除以步兵一團附砲兵一營配置於蓮花山附近地區外，其餘兩團集結於龍眼洞、瘦狗嶺附近地區待命。

八、令第四五六旅固守廣州。

九、派步校游教班教官至增城一帶，訓練自衛團隊。幷飭惠陽、淡水、龍岡、寶安、虎門附近地區之自衛團隊，發動民衆，積極整理編訓。

是日，由稔山、中山海面起飛之敵機五十二架，分襲粵漢、廣九兩路及花縣等處。入夜，敵藉猛烈砲火支援圍攻惠陽城，我守城部隊因衆寡懸殊，未能作堅强之抵抗，該城竟於當晚失陷。余總司令乃令第一五一師（欠第四五三旅）撤至柏塘附近集結，第四五三旅留置於惠、淡間地區游擊，其任務爲破壞其交通，遲滯其行動，截獲其軍實，使敵疲於奔命，以協助我主力之作戰。

敵攻陷惠陽後，沿惠增公路西進。余總司令以誘敵深入而殲滅之之目的，決利用廣增間既設陣地與閩粤

敵決戰。其部署如左（參照插圖第十二）：

一、令第六十三軍張瑞貴軍長，率第一五一師及第一五三師之各一旅，經石龍至九子潭、鐵場一帶佔領陣地，對東江及惠博公路方面嚴密戒備。

二、令羅浮山第一五六師之一團，利用山地遲滯敵之前進，若受優勢之敵攻擊時，應固守之。

三、令廣、增間之第一五六師（欠一團）及第一五八師立即進入陣地。

四、令第一五四師、第一五七師（欠補充團）、獨立第二十旅附獨立第二團、獨立第九旅仍遵照前令，迅卽各向指定地區集結待命。

十月十六日，敵攻陷博羅。惠樟公路之吳村有敵戰車四輛及騎兵百餘，樟木頭附近亦有敵便衣隊，大亞灣有敵艦五十餘艘。余總司令鑒於敵西侵情形日益緊迫，乃卽下達命令。其要旨如左：

一、第一五六師派兵一旅守備唐美（含）、增城、坑口墟，另以一團配置於羅浮山區游擊敵人，另派兵力一營至石龍、石灘警戒。

二、第一五八師（配屬平射砲第三營、獨立砲兵第二連），派兵力一旅守備唐美（不含）至廣州（不含）間，其餘一旅控制於聯安市附近。

三、第一五四師控制於中新、烏石附近，策應各方面之作戰。

四、稅警總團固守河南既設工事，阻敵於河道進襲廣州。

五、第四五六旅固守廣州，歸警備司令部指揮。

六、砲兵主力置於增城方面，一部置於南岡、車陂、石牌間地區。

十月十六日晚，敵增援部隊萬餘乘運輸艦二十艘分別於下涌、澳頭登陸。

十八日，由博羅西進之敵，於十時以裝甲車百餘輛經新屋向福田攻擊前進。此時，敵趕修惠樟公路破壞之橋樑，及在惠陽强征民丁，改關崇雅場爲機場，敵機亦頻破壞我後方公路交通，以廣增路受害尤重。在楊村方面，發現敵步兵約一千三百向龍門前進。余總司令卽令獨立第二十旅派兵一團（欠一營）於功武附近佔領陣地，向楊村、龍門方面警戒，另以一個連前進至龍門東南羌坡附近佔領陣地監視敵人。十一時，敵進至羅浮山東南麓，與我由柏唐轉移之第一五一師（欠）部隊相接觸。我九子潭、鐵場附近第一五三師之第四五九旅卽北向截擊，將敵截斷，進至增博公路以北地區，旋受敵東西夾擊，第四五九旅致分爲南北兩段，在北者退羅浮山，與該地第一五六師之一團會合擔任游擊，在南者仍退回九子潭一帶游擊敵人。

十九日十時，由楊村北進之敵，到達平陵。福田附近之敵，一部向永漢、證果方面攻擊前進；主力沿增博公路西進，其先頭部隊約千餘與我第一五六師之警戒部隊在增城以東激戰。十三時，敵機集中轟炸我主陣地，其步兵千餘在增城南之雁塔渡河，另敵數百佔領增城北之豬牯嶺，向我主陣地猛攻，經我第一五六師分途迎擊，至十五時，將雁塔渡河之敵大部擊退，其一部仍集結河岸頑強抵抗。此時敵大隊援軍在空軍支援下強烈攻擊，至二十三時，我主陣地一部被敵突破，我守軍於陣內與敵反復肉搏，規復陣地大部，但仍有一部爲敵固守。是時增城與廣州間之電話中斷，增城遂陷敵手。余總司令卽令第一五四師之第九二二團增援第一五六師作戰，並將集團軍所有裝甲車、戰車星夜推進，準備協同所有部隊，於二十日拂曉前同時分三面向敵反攻，期將侵入增城西方之敵一舉殲滅。惟因第一五七師車輛不足，不及趕至河源參戰，而獨立第二十旅附獨立第二團在永漢、證果被龍門方面之敵牽制，未能發揮戰力，致第一五六師正面繼續被敵突破。二十日薄暮，敵進至石橋附近，向我第一五四師陣地圍攻，深夜戰況愈形混亂。仙村附近亦有敵部隊及戰車活動。此時余總司令乃作如左之部署，命令各部隊實施。

一第一五三師（欠第四五七旅）殘部卽在新塘附近收容並固守之。

閩粤

(一)

二、工兵指揮部謝義代指揮官卽率工兵於本（二十）日晚前往，澈底破壞坑背（在石橋東南約一公里）之橋樑，並另派工兵一部限於二十一日拂曉前破壞雅瑤鐵路。

三、獨立第九旅以一團於本晚佔領牛鼻頭、均和之隘路地區，拒止敵人，另以一連進出夏屋並予固守，不得已時逐次向鐘落潭方面轉進。在蓮花山之一團及砲兵一營，卽於本晚赴龍眼洞附近歸建。

四、第一五八師主力於本晚在聯安市附近集結，明（二十一）日至太和市附近集結待命，以一團歸張瑞貴軍長指揮，據守新塘拒止敵人，並破壞該處附近鐵路公路。

前配屬該師之平射砲第三營，及獨立砲兵第二連卽歸還砲兵指揮部建制。

五、第一五二師陳章師長率第四五六旅，於二十一日至鐘落潭附近地區集結，準備攻擊經福和西進之敵。

六、在牛山砲台附近之砲兵第十四團第五連，於本晚鐵運至曲江待命。

七、第六十五軍及第一五六師、第一五四師、獨立第二十旅，努力拒止當面之敵，第一五七師迅向河源進出。

八、長洲、魚珠、牛山各砲台（於珠江口均屬虎門要塞）於必要時破壞之。

九、稅警總團卽由河南移至廣州市並固守之，市內憲警極力維持秩序及治安。

未幾，余總司令判斷敵之主力必向西猛攻，截擊我粵漢路新街、江村等地，以達成其包圍之企圖，乃修正上項部署。卽令第一五六師及第一五四師之主力固守原陣地，不得已時，逐次向從化附近轉移，掩護集團軍左側。令第一五八師除留一團在新塘警備外，主力守備廣州。令第一五二師（欠一旅）與獨立第九旅（欠一團），以一部扼守廣增公路之李伯均一帶山地，拒敵西進，主力於太和市、鐘落潭一帶集結（參照插圖第十三）。

十月二十日，敵主力由增城向廣州市猛進，廣九路沿線之敵亦進抵石灘。當時廣州市守軍雖有數萬，然尙無裝備，僅以稅警總團及警備司令部所屬之憲警防守河南及市西一帶，拱衛廣州。二十一時，省政府吳鐵城主席撤離，余總司令爲指揮便利計，亦於二十四時率同幕僚撤至清遠。

二十一日三時，敵已進抵龍眼洞附近地區，稅警總團因衆寡懸殊，抵抗乏力，乃撤離市區，計該團撤出約兩營及曾受訓練之壯丁約萬人。

先是軍事委員會當惠陽、博羅失陷之際，爲達到確保廣州掩護海外交通之目的，不顧長江方面戰況之如何緊張，曾抽調李漢魂（第六十四軍）、葉肇（第六十六軍）率部馳援，但駐粤各部隊始終未能集注兵力予敵以有效之打擊，致援軍尙未到達，而廣州竟於二十一日午後失陷。

敵陷廣州後，設司令部於東山中大醫院，主力集結於沙河。余總司令決心利用英德、翁源一帶山地殲滅敵人，乃於二十二日作如左之部署：

一、集團軍於銀盞凹、關前墟、呂田墟、新豐、大席、忠信墟之線拒止敵人，以黎洞、黃金腦、沙田墟、營盤墟、連平之線爲預備陣地。

二、主陣地之前方，由軍田、鰲頭墟、米埗墟、蘇茅岡、左潭墟、藍田墟、五指山至七星岡一帶山地，擇要派出前進警戒部隊，對軍田、鰲頭墟、藍田墟尤應特別注意，構成堅固據點。

三、第一五八師附第一五二師（欠一旅）及獨立第九旅佔領銀盞凹、青龍岡、高橋、圍場（不含）之線陣地，並積極整理，對新街、花縣、從化方面應嚴密搜索戒備。

四、第一五六師附第一五四師佔領圍場、牛背脊墟、呂田墟（不含）之線，並積極整理，對從化、派潭、永漢方面應嚴密搜索戒備。

五、獨立第二十旅附獨立第二團佔領呂田墟至新豐（不含）之線，並積極整理，對永漢、龍門方面嚴密閩粤

(1)

搜索戒備。

六、第一五七師佔領新豐，大席至忠信墟之線，以一部扼守通敵要道，主力集結於新豐北面地區，策應各方，並對龍門、河源方面警戒，河源仍由我羅梓材部（第四路軍幹訓班）駐守。

七、作戰地境（線上屬左）：

第一五八師

石角墟、圍場、潭口之線。

第一五六師

沙田墟、呂田墟、蘇茅岡之線。

獨立第二十旅

第一五七師

尾窯、新豐、三霧山、雙頭之線。

八、上列部隊，除第一五八師由總司令部直接指揮外，其餘均歸第六十五軍李振球軍長（派爲前敵總指揮）指揮，派香翰屏副總司令赴翁源處理一切，李總指揮歸香副總司令指揮。

九、兵站總監部應位於翁源，負責所有主陣地（含）以北地區作戰部隊之補給。第十二集團軍兵站分監部位於清遠，負責主陣地（不含）以南地區部隊之補給。

上項部署令飭各部隊，並皆遵照實施。

十一月十四日，軍事委員會以余總司令指揮不當，致令廣州失陷，乃頒佈懲戒令：「此次在廣、惠間作戰，第四戰區代副司令長官兼第十二集團軍總司令余漢謀，指揮不當，失守廣州，着卽革職留任，戴罪圖功」。我軍傷亡消耗見插表第十四、第十五。

表列序門單

第六二五團

獨立第九旅

張蘭孫

第六二六團

第六二七團

虎門要塞郭思演

砲兵指揮部所屬砲兵

稅

警

總

團

附

一、第一五四、一五六、一五七、一五二等師原有軍，因有變更，其序列無從查考。二、各師旅之各一級單位因缺資料，主官姓名多待查補。記

第二項 虎門要塞戰鬥

民國二十七年十月二十一日至二十三日

參照插圖第

十

四

虎門位居珠江左岸，扼珠江之口，控制陸海兩方，形勢至爲重要。要塞司令陳策爲加强要塞築城，會於民國二十六年九月六日，電呈軍事委員會請求撥發工事材料，及撥高射砲兵一連、砲兵一營、高射機砲一營，旋奉九月九日電示，着就近秉承第四戰區司令長官統籌辦理。當時該要塞之防禦配備情形，其大要如左：

一、陸正面自眼眉山起以東迄鳌安之線由第九十三師擔任防守，以南以西迄大角山之線由該要塞擔任。（註該師於二十七年

月

日調武漢方面作戰，歸入第二軍序列）

二、海正面除固定砲台平均每砲配賦五十發砲彈外，並由廣東綏靖公署撥肇和、海周、海虎等艦協助防禦。

三、沙堆、舢舨洲一帶敷設水雷。

四、由廣東綏靖公署準備船隻，必要時填塞。

五、要塞區域內線防禦工事，自沙角起經眼眉山、義和山、牛仔岡、蘇屋迄大角山止，已完成機關槍砲壘三十餘座，其餘砲位及守備營防禦陣地，僅構築簡單工事。

民國二十七年三月軍事委員會令砲兵第十團之一個連（十五公分榴彈砲四門）使用於虎門附近，嗣經余總司令具申意見，更改配置於黃埔對岸之牛山附近。五、六月間粤江情勢日緊，繼任要塞司令郭思演電呈余總司令，擬强化要塞築城，但僅有計畫而未實施。至九月一日及十日，砲兵第十四團第五連及第五十四團戰車防禦砲第一連先後到達虎門。

十月十四日，余總司令令第一五三師之一個團駐守虎門，歸郭思演司令指揮，另以一個團固守寶安。

十五日，郭司令奉軍事委員會應準備死守虎門之電示，除遵照實施外，因當時粤省軍事部署過份分散，分別電呈軍事委員會及余總司令具申意見，請求第一五三師之一個團及保安之一個團歸其統一指揮。十六日，虎門與廣州間水陸交通斷絕，長洲、牛山兩砲台因遠隔防守無力，余總司令原擬派保安第十團防守，嗣因廣州情勢嚴重，改留協防廣州。郭司令以長洲總台及牛山、魚珠兩台各自孤立，雖各有砲兵百餘，實不濟事，卽電請軍事委員會仍留保安第十團增防牛山，以資固守。十八日，軍事委員會電令余總司令酌派陸軍一部駐守以固防務。余總司令奉令後，於十九日令牛山、魚珠、長洲三砲台，改歸廣增路方面第一五八師曾友仁師長指導作戰。

十月二十一日夜，敵三百餘乘民船七艘向東莞東江南岸前進。二十二日晨，敵陸海空軍聯合向沙角、威遠、上下橫墻、大角等地猛攻，激戰一晝夜，大部陣地被敵摧毀，下橫墻全台官兵全數埋入土中，敵復由大嶺界方面登陸，圍攻大角山，馮仲甫台長率兵向敵猛衝，以身殉國，至二十三日晨，全台官兵壯烈成仁。當日黃昏，敵由大角山侵入威遠，並側襲太平墟，沙角，我守軍腹背受敵，不得已退出外圍游擊。

敵攻佔虎門後，主力集結於增城、從化，一部分佈於惠陽、博羅、三水各地。

我海軍先於敵由大亞灣登陸時，公勝測量艇馳往東江警戒，嗣因江防司令部移駐肇慶，該艇乃至容奇（在順德縣南約五公里）巡弋。二十二日遭敵機三批轟炸，其第一、二兩批均經擊退，並擊中敵機一架，第三批敵機數量增多，該艇雖奮勇抵抗，終被炸中要害沉沒於容奇西北。是時廣州已失守，肇慶局勢亦趨緊張，江防部黃文田司令一面在肇慶積極設防，一面令執信、堅如、仲元、仲凱等六艦出擊三水之敵。我海軍官兵奮勇激戰，將敵工事及砲位均予摧毀，並斃敵數十名，使敵西犯之野心頓戢。是役，我犧牲慘烈，執信艦中彈沉沒，艦長李錫熙、副艦長李春炘、槍砲官周照杰均陣亡，全艦官兵傷亡過半。其餘各艦亦多中彈，人員亦有傷亡。

閩粤

第三欵

瓊崖戰鬥

民國二十八年一月十日至五月九日

參照插圖第十五第十六插表第十六至第十八

民國二十八年一月七日，敵舉行會議，決定侵華方針。其對華南部份，則以隔斷英法聯絡，佔領瓊崖，密集艦隊監視英、法助華，一面打通粵漢路，待英法態度無異議，然後以海陸軍協同進攻廣西。基於上項方針，對粵南有抽調第五師團配屬重、山砲各二個聯隊及海軍陸戰隊一部增援之決議。二月十日，敵軍登陸瓊崖，經我粵保安第五旅節節抵抗，至四月下旬以後，我軍難與優勢之敵抗衡，乃分散游擊，直至九月下旬瓊島悉入敵軍控制，我軍乃潛伏鄉村待機反攻。

第一項 瓊崖地形

瓊崖又名海南島，居廣東之南。瓊山縣爲海南唯一商埠，有秀山砲台，當入口之衝，海澄公路橫貫其側背，在軍事上頗具價值。崖縣居島之南，其東南有榆林港，港口羣山擁抱，港寬水深，爲天然優良軍港，敵如佔領該島，既可憑藉進攻我西南各省及斷我海運，且可進取越南，其地位實爲戰略要點。

第二項 戰鬥經過

第一目

瓊山附近戰鬥

民國二十八年一月十七日，敵艦四艘載運兵力一聯隊至廣州。十九日復有運輸艦三十餘艘經汕頭西駛。華南艦隊則集結於廣州灣。其侵瓊兵力概況如左：

總司令

伏見宮博義親王

副總司令

海軍中將近篠信行

海軍司令官

海軍第三艦隊司令及川古郎

海軍第三艦隊（欠第十陸戰隊）

陸軍司令官

辛田

第五師團第九旅團之第十一聯隊

台灣守備飯田旅團

海軍陸戰隊一部

騎兵千餘

戰車

裝甲車

空軍

我駐守瓊崖之部隊爲粤保安第五旅（轄第十一、第十五兩團），旅長王毅兼瓊崖守備司令，此外尙有壯丁常備隊（簡稱壯常隊）及自衛團獨立隊等分駐各地。

二月九日十五時，敵侵瓊軍副總司令近篠信行率第三艦隊司令及川古郎指揮出雲旗艦及第二、第三兩戰隊進攻瓊島。十日拂曉，敵機四十餘架分襲瓊山、海口、秀英砲台、書場碼頭等處。海口港外敵艦十三艘亦集中砲火向秀英砲台轟擊，頃間，砲台全毀，敵步兵千餘及砲兵一營遂由書場碼頭登陸，該敵係台灣守備飯田旅團及海軍陸戰隊之一部。同時澄邁舊城海面亦發現敵艦及武裝漁船企圖登陸，敵機並在臨高、白蓮一帶偵炸。此時瓊山城駐軍爲保安第十一團之第五連、壯常第二大隊之第二中隊；海口、書場碼頭一帶爲保安第十五團第三營之防區。適當敵軍登陸之衝，受敵海陸空軍强力之壓迫，且戰且退，節節抵抗。天尾港方面，敵步兵千餘附騎兵一隊、戰車二十餘輛亦登陸成功，將我保安第十五團擊退後，直攻瓊山城西。九時我壯常第二中隊與敵激戰，至十一時許，我因兵力懸殊，陣地全毀，不支潰退。敵於十二時遂由西門突入，瓊崖兼守備司令王毅親率保安第十一團之第五連及特務排與敵巷戰，至十閩粤

。

。

。

。

。

。

。

。

五時，我軍傷亡慘重，同時書場碼頭登陸之敵亦進抵縣城，分擊我海口之背，王司令乃率殘部向十字路撤退，瓊山、海口遂陷敵手

先是，王司令聞敵登陸，卽調保安第十一團之第二營（欠第五連）向潭口附近集中策應。嗣因定安、文昌、嘉積、舖前市、潭口、澄邁等處遭敵機狂炸被阻，不能赴援，乃改令駐防文昌之第三營星夜馳赴北沖河右岸佔領潭口、舊州、巡崖之線阻敵南犯，幷掩護瓊山、海口南移部隊之渡河。

此次保安第五旅孤軍抗戰，壯烈犧牲以後於二十日接奉軍事委員會電令傳令嘉獎。

二月十一日，敵侵瓊軍總司令伏見宮博義親王、副司令近餒信行率六千人抵海口，暴力接收海關，積極籌組維持會，在佔領區煽惑民衆，並擴建海口南郊機場。是日，敵艦四艘由台灣運到部隊一批，敵機仍續炸文昌、定安、嘉積、澄邁各城市，損失慘重，澄邁成爲焦土。十二日，敵進佔澄邁舊城及臨高，將平田島（西沙島與機島間）部隊移駐沙口飛機場。

先是敵攻佔瓊島後，於天尾、海口、舖前各港泊軍艦十餘艘、運輸艦數艘。此時海口港外一帶，泊有法、英、美國軍艦約四、五十艘，要求敵艦離去，法當局認敵有意威脅安南，提出嚴重抗議。十二日，近餒信行對法艦表示，如攻擊桂北得手後，卽放棄瓊崖，未幾卽將海口封鎖，只准法艦通行，美、英艦則拒止航行。是日，敵海軍第三艦隊高級參謀三餒田郎自東沙羣島率第十戰隊及一等巡洋艦那智號、二等巡洋艦天龍號向瀾洲島（在東京灣內）方面進發，會同東京灣敵海軍司令橋埔游弋東京灣，監視法艦之行動。

十四日拂曉，敵艦二十餘艘、敵機十餘架，轟炸崖城、榆林、三亞、馬嶺及保平各港，同時敵步兵千餘亦分途登陸。我守軍奮力苦戰，節節抵抗，至十八時，各地相繼失陷，至是瓊崖全島悉在敵控制中。是日敵在瓊山、潭口、龍塘等處構築工事，又敵機三架由博鰲港起飛至樂會、萬寧、陵水等處偵察炸射。十日，敵在瓊山、海口間建築飛機場。

我軍自瓊山戰鬥後，頗受損失，爲防止敵到處竄擾，重新部署。十九日敵指揮官，勝間田派中田支隊（約三、四千人）附騎兵一中隊、砲兵及裝甲車各一大隊，於潭口、大林等處佈置警戒；又敵百餘附戰車、裝甲車十餘輛侵佔瓊山屬之東頭墟。

當時瓊崖事務，由敵勝間田父子主持，委陳里鐸、陳里鎮兄弟爲瓊崖僞正副司令，蔡文獻爲維持會主席，並派呂春榮編組僞軍四個旅，每旅發給槍千枝，其餉由僞維持會籌撥。

二月二十二日，敵進攻定安、文昌，因兩城守軍兵力薄弱，相繼失陷。敵復向我城郊各據點進攻，我爲避敵威脅及夾擊，乃令保安第十一團駐舊州、巡崖、仙溝一帶之部隊移防龍門、居丁，保安第十五團集結東山以南，北沖河右岸構築工事，扼要固守，並增編地方團隊，發動民衆武裝，派瓊崖守備副司令楊永山爲瓊山、文昌督導主任，保安副司令羅蓮峯爲瓊東、樂會督導主任，保安第五旅副旅長梁拱漢爲萬寧、陵水、崖縣督導主任，感恩縣長錢開新兼昌江、感恩督導主任，防空司令王鴻饒爲儋縣、臨高督導主任，分赴各縣指揮駐防團隊，協同縣長實行游擊戰。

二十六日，敵在榆林、三亞兩港建築軍港，二十七、二十八兩日，敵以轟炸機十餘架支援其戰車約十輛、裝甲車四十餘輛載運步兵向我龍門、安良進犯，經我保安第十一團第二營迎擊未逞，仍退回安定第二目

新吳、嘉積附近之戰鬥

敵攻佔瓊山後，卽分途侵佔各城市。三月一日十九時，敵戰車二輛進攻葉田，同時戰車三輛、運輸車二輛進攻黃竹。我保安第十一團第二、第三兩營分頭迎擊，戰至三日晨，將敵擊退，竄回仙溝。是役敵傷亡甚衆，毀戰車兩輛，我軍傷亡失踪者四十餘員。

十二日晨，我壯常第三大隊劉清茂分隊長率兵一班，曾衝入文昌城，斃敵數名。保安第十一團龍駒團長率該團第一營（欠第二連）壯常第二、第三兩大隊、文昌游擊隊等部反攻文昌，因該城敵兵優勢，未獲進展，乃於二十六日撤回嘉積原防。此次戰鬥，劉勳營長失踪，排長呂先蕃、韋建修陣亡，士兵傷亡五十餘員。

四月五日五時，敵步兵三、四百名附騎兵百餘、砲兵一中隊，由瑞溪向新吳進犯，經我保安第十五團第一營迎擊，斃敵五十餘後，當晚退至東山附近。嗣該敵由東山增援步兵二、三百名、騎兵一中隊後，於六日五時分三路從小徑再犯新吳，並以一部向我第一營後方迂迴。該營與敵激戰終日，損失頗重，新吳遂陷。是日我軍另部向定安反攻，經激戰後斃敵百餘，曾將該城一度攻佔。

十二日晨，萬寧縣龍滾港西南海面發現敵巨艦一艘，派陸戰隊百餘乘小艇十餘艘企圖登陸，與我壯常五大隊激戰；另敵一部亦進攻瓊山縣之龍發。十三日，敵進犯蓬萊，與我壯常第二大隊之一部激戰數小時，我不支退至大路市，敵遂佔領蓬萊。敵至此與其定安、文昌方面之部隊相呼應，有積極進攻嘉積之勢。我保安第十一團龍駒團長卽飭駐防黃竹、大路之第三營準備迎擊。十四日，敵步兵二百餘附騎兵一大隊由文昌經會文、烟墩進攻長坡；蓬萊、定安之敵亦聯合進犯黃竹。此時我第三營已集結大路一帶嚴陣以待，另敵陸戰隊數百，由艦砲火力支援下於北鰲港登陸，進佔樂會。十五日拂曉，敵以砲、戰、空聯合支援步兵向我第二營進攻，發生激戰。十一時長坡方面之敵已越瓊東，進迫嘉積，第二營因背腹受敵，被迫轉移陣地至安竹、青天之線，一面繼續抵抗，一面收容整理。十四時許，大路附近之敵，以一部攻擊我安竹之第七連，一部聯合瓊東之敵猛攻嘉積，龍團長親率團部及第一營在市郊迎擊，激戰至黃昏，敵向我包圍，我主力乃退至溪邊寨，第一營之一連已先佈置於河南岸之容沐與敵對峙。十六日五時，敵藉飛機十餘架支援向我溪邊寨、容沐村之線攻擊，十一時，我第一連被迫逐次後撤，敵卽以一部由容沐村渡河，襲擊第一營側背，一部直趨椰子寨向第一連追擊，同時空軍轟炸文堂、龍江、石壁等處。第一營乃向文曲附近轉移。當晚敵佔領文曲，我軍撤至文曲西約一公里之橫嶺警戒。同日瓊東縣城及長坡爲我游擊隊及縣警隊一度攻克，敵竄向嘉積。十七日晨，敵約五百餘沿萬泉河南岸進犯石壁嶺，圖襲我軍後方，保安第十一團之第一營以一部拒止當面之敵，一部躡踪尾迫石壁方面之敵，敵不得逞，乘夜南竄，於十九日晨由原路退回嘉積。二十六日，我向嘉積市之敵反擊，克復該市周圍數據點。

五月五日，嘉積之敵約七、八百、附騎、砲兵各一中隊，分三路向大路、嶺口、文曲各地進攻。我保安第十一團之第一、第二兩營分頭截擊，經三日激戰。七日敵攻佔翰林，八日迫長涌，九日進窺石壁嶺，第一營卽予迎擊，激戰終日，我陣地被敵突破，敵向石壁嶺方向竄去。十日晨，敵約三百餘進攻陵水，十七時，我城內游擊隊及縣警隊被迫退出，陵水城遂陷。至是瓊島重要城市及公路均次第入敵控制，嗣後敵化整爲零，星羅棋佈於全島各據點。

我軍自四月二十六日向嘉積反擊後，我保安部隊爲防止敵之掃蕩，並準備隨時游擊敵人，第十一、第十五兩團以營爲單位，分駐於左列各地區（參照插圖第十六）：

一、保安第十一團：

(一)第一營石壁、龍江、文堂、文曲一帶。

(二)第二營文嶺、翰林、嶺口一帶。

(三)第三營大路、安竹、新市一帶。

二、保安第十五團：

(一)第一營澄邁附近，對北冲河北岸之敵游擊。

(二)第二營新吳市附近，游擊瓊興公路線。

(三)第三營新吳市附近，游擊仙龍公路線。

第三目

游擊戰鬥

四月下旬以後，我軍處優勢敵壓迫之下，難與正面抗衡，保安第五旅及地方團隊乃分佈各處實施游擊。自四月至九月間，敵軍到處感受威脅，且消耗甚鉅，曾擬對各縣游擊隊大舉掃蕩，惟我游擊隊道路諳熟，行動敏捷，故來去無踪，常潛伏靜伺於敵側，乘機予敵以不意之打擊與損害，數月之中，我游擊部隊於瓊山、文昌、定安、澄邁、儋縣、萬寧、保亭、崖縣、感恩等縣方面，均有斬獲。

敵至九月下旬，已將瓊島各據點確實佔領，全島悉在敵控制中，敵飯田旅團離瓊他調，駐軍較前減少，當時其兵力分佈如左：

一、以海軍陸戰隊之加篠部隊約二千人及僞軍二百餘分駐萬寧、陵水、崖縣、感恩、昌江、儋縣等縣。二、以台灣後備隊之南支隊派遣軍馬淵部隊約二千餘人及僞軍三百餘分駐瓊山、文昌、瓊東、樂會、澄邁、定安等縣。

嗣敵復以瓊島爲海、陸、空軍根據地，準備南進，以應付太平洋之戰爭，故積極建築榆林、三亞兩港及沿海岸一帶砲壘工事，兵舍、倉庫、機場等不遺餘力；而海口至秀英砲台之軍用鐵路亦告完成。我軍因瓊島悉入敵軍控制，行動遂受限制，各部隊均潛伏鄉村，一面乘機反攻游擊，一面策動僞軍反正。（我軍傷亡損耗廣獲如插表第十六至十八）

第四款 江門新會戰鬥

民國二十八年三月二十九日至五月二十五日

參照插圖第十七至第二十二、插表第十九至第二十一敵欲確保廣州，故積極圖佔江門、新會，用作外圍據點。自民國二十八年三月上旬以來（以下參照插圖第十七），九江、佛山間軍運頻繁，軍隊續有增加。二十七日晚，九江方面之敵突增至三千餘，砲三、四十門，淺水艦六艘，小艇百餘艘，麕集於甘竹灘附近，似有渡河之模樣。

我軍原分駐臺山、鶴山、恩平、陽江等地（參照插圖第二），擔任沿海警備及構築工事；而江門、新會守備責任歸第五游擊縱隊李務滋司令負責。三月二十七日，敵進佔容（容奇在順德縣南五公里）桂（桂洲在順德縣南約六公里）後，江門頓形緊張，我使用於該方面之兵力，計有第一五五師之第九二五團、保安第三團（欠一營）、第七團、第十團（欠一營）、第五游擊縱隊，歸保安第一旅古鼎華旅長統一指揮。

三月二十八日拂曉（以下參照插圖第十七、第十八），九江之敵用機槍及野砲向傑洲村射擊。九時敵機六架在黃寶坑上空掩護敵約五百餘及水陸戰車兩輛登陸，在甘竹灘方面之敵，亦有渡河向沙坪進攻模樣。我第六十四軍鄧龍光軍長基於上述情況，當卽作如左之處置：

一、令保安第三團駐單水口之一營馳赴沙坪西南七公里之鹿洞，策應江門、沙坪方面之作戰。

二、令保安第七團駐臺山之兩個營，以一營留臺山守備，以一營馳赴公盛（在單水口東南約二公里）轉向江門急進。

三、令第一五五師抽調一營馳赴沙坪，協助保安第三團向越塘之敵反擊。

四、第一五五師右翼部隊集結楊梅（屬高明縣在高明東南約十公里）待命。

二十九日五時，進攻沙坪之敵，先頭約五百餘及戰車兩輛，飛機數架，與我保安第三團在沙坪附近之狀元山、小范、石嶺地區對戰，第一五五師出擊之一營在龍口東南朝仙崗附近迎擊敵人，該方面之敵陸續增加至步兵七、八百、騎兵五十餘，與我在沙坪東南演成拉鋸戰（以下參照插圖第十八），另敵淺水艦一艘、小艇七、八艘、飛機兩架掩護敵在江門北街登陸，與我第五游擊縱隊激戰。九時三十分，江門北街附近之東砲臺又有敵二百登陸，與我新順特務隊激戰，至十六時三十分，新順特務隊傷亡慘重，陣地被毀，當經新會縣派隊增援，在水南與敵相持。

三十日五時，敵續由北街登陸，進攻江門。先是我保安第七團之第三營，於二十九日由赤坎向江門方面增援，本日四時到達新會，卽向江門急進，甫抵白沙附近，知第五游擊縱隊已撤離江門，當卽奮勇衝入江門與敵巷戰，嗣因衆寡懸殊，乃退回白沙固守。十二時，鄧軍長令保安第一旅古鼎華旅長，率保安第七團（欠第三營）增援，於十五時佔領螺山、牛山、飛鳳銜書、蓮花石之線。沙坪方面（參照插圖第十七）大部爲我保安第三團克復，但殘敵仍據狀元山、棋桿頂等處頑抗。

三十一日三時，沙坪之敵進迫龍口，另一部有轉竄江門模樣，鄧軍長爲牽制沙坪當面之敵勿使蔓延擴大，乃令第一五五師抽調有力一部，協同保安第三團萬營，分兩路反擊，敵大部被我擊退，一部據守碉樓頑抗。是時敵由九江增援兩個中隊及戰車三輛，又敵機九架更番轟炸，支援其步兵攻擊。我保安第三團簡營奮勇抵抗，因傷亡慘重，沙坪復陷敵手，保安第三團退守小官田、南岡墟、金岡墟之線。江門之敵，截至本晨，仍與我保安第七團及新順特務隊在白沙一帶對峙。

鄧軍長基於上述狀況，爲掩護軍右側安全，令第一五五師抽調一團兼程至鶴山，又爲鞏固五邑，曾電呈張發奎代長官，請求使用總預備隊。四月一日，張代長官電覆：「該軍任務在固守西江，仍應以保安團及地方武力用游擊方式作長期之抗戰，以保持重點方面行動之自由。現第一五五師之一團如已行動，卽令其確保鶴山，以保軍側翼之安全；如尚未行動，則以緩調爲宜。至總預備隊之使用，必在決戰時方可調遣」。張代長官並將上項情形電呈軍事委員會，軍事委員會卽電令張代長官、余總司令及鄧軍長：「華南敵目前企圖在攻佔寧陽鐵路及臺山、陽江沿海岸，以與海南島相連繫。九江附近渡河之敵，第六十四軍應自行抽調部隊努力殲滅，確保陣地。第十二集團軍應按期轉移攻勢，對廣三方面加緊牽制」。余總司令及鄧軍長均遵照上項指示實施。

四月一日正午，江門方面之敵千餘附戰車九輛，分由河面、白沙嘴兩路進攻，我軍分頭抵抗，與敵在新會以東地區對峙。沙坪方面，我軍於昨夜向敵反擊，進至大岡、朝仙岡一帶，至本日五時，敵機十餘架投彈六百餘枚，同時敵步騎戰砲聯合向我攻擊，戰鬥激烈，斃敵大隊長支松、中隊長直木。是晚，敵又向牛山、都會一帶進犯，被我擊退，遂成對峙狀態。

新會當面之敵，於二日增至步兵兩聯隊以上，戰車十餘輛、砲數十門、飛機十架，拂曉向我猛攻，戰鬥激烈，相持至十六時三十分，我軍以衆寡懸殊，傷亡過重，彈盡援絕，乃冒風雨向西撤退，棄守新會，轉移至大小梅山之線。是役，我第五游擊縱隊中隊長董生陣亡，官兵傷亡頗重，保安第七團傷亡亦重。沙坪方面我保安第三團與敵對峙，迄三日夜，獲得第一五五師之第九二五團之支援，將敵擊破，規復沙坪，敵紛向東北潰退，第九二五團乃佔領蓮花山、樓沖，分向江門公路及黃寶坑方面搜索警戒。

鄧軍長於四日令保安第一旅古鼎華旅長統一指揮江門、新會方面之保安團及游擊隊，在古旅長未到前，由李務滋司令代理，並須盡量策動民衆截擊敵人，以收夾擊之效（參照插圖第十九）。五日，新會方面之敵續有增加，並構築工事，其部隊爲儵田部及僞軍，我保安第七團之第二營在圭峯山附近游擊，第一營在大澤整理，第三營在蓮塘一帶與敵周旋。沙坪方面之敵（參照插圖第十七）經我痛擊後向九江方面逃竄，我軍乘勝追擊，於本日晨克復殼埠。我第一五五師出擊隊於五日晚偷渡西江成功後，會同胡輯、甘三珠、陸培蘭游擊隊，向九江、河清、馬口、九水崗、新墟之敵襲擊。保安第三團之兩個營，向江門追擊前進後仍回沙坪駐守。保安第七團之第二營（以下參照插圖第十九），於是日晚向雲峯山一帶游擊，第三營向連塘、大小梅山一帶襲擊，第一營集結潮透。第五游擊縱隊挺進至杜阮以東中和里、劉村、鳳山一帶游擊，襲擾敵人。至七日止，我各部隊追擊襲擾，頗爲活躍。

四月八日，新會之敵在岳王廟、黃坑、金牛山一帶構築工事。我保安第七團之第三營佔領蓮塘、大小梅山一帶與敵對峙。大灶、篁村間有敵二、三百及戰車四輛。江門之敵於清晨派部隊沿江鶴公路進擾。井根墟、平地嶺以東發現步、砲聯合兵力不詳之敵，有向鶴山進犯模樣。第五縱隊退守平地嶺附近，保安第七團之第一營由潮透向井根墟挺進。古旅長基於上述狀況，令保安第七團之第二、第三兩營於現地與敵保持接觸，相機進襲當面之敵，第一營爲預備隊，隨團部位置於潮透，並令保安第三團兩個營，由沙坪向棠下墟前進，各部隊皆遵照實施。九時，鄧軍長電令古旅長，着保安第三團除留一營位置於黃寶坑附近，歸第一五一師張君富師長指揮，積極構築工事，對九江方面嚴密戒備，其餘由劉茂文團長率領，迅向棠下墟前進，協力反攻江門。古旅長奉令後，卽令第三團團部及一營移駐大凹，另一營進駐平地嶺，接替保安第七團之第二營防務，與保安第七團切取連繫，相機向江門進攻。

四月十日正午，我保安第七團之一部在平地嶺附近受敵包圍，旋我增援到達，向敵反包圍，激戰至十四時猶未停止。十一日晨，敵五百餘附戰車五輛，由江門沿江佛公路向棠下墟焚掠後回竄江門。十二日，江門之敵千餘在佛子坳、白石附近構築工事，河面泊武裝汽船十二艘。我保安第三、第七兩團仍在原陣地監視當面之敵，保安第十團（欠一營）向單水口急進。正午敵於杜阮、井根墟强征民衆修路，被保安第七團之第二營驅退，函獲汽車兩輛，第二營推進至井根墟、杜阮。另敵約一中隊佔領圭峯山，脅迫民衆構築砲兵陣地，亦經我保安第七團之第三營繞襲，遂將圭峯山克復，保安第三團推進至大緣合、漢塘一帶。十四日，江門附近之敵約四百餘附砲二門、戰車八輛，沿新鶴公路向我井根墟陣地進犯，當經保安第七團第二營竭力抵抗，十一時敵增加兵力，我軍全線迎戰，我派保安第七團之第五連由馬鞍山經龍榜進出杜阮，以拊敵背，並預埋伏兵，以期截擊由井根墟潰退之敵，惜該連長區舜才將所部帶至國老懷方面，致殘敵遠逸，未能就殲。其違令誤事，已伏法受誅。另敵一部附戰車六輛沿江佛公路竄擾棠下、玉岡等地。

鄧軍長以敵企圖西進，擬先擊破江、新方面之敵，於十六日給予古旅長之命令大要如左（參照插圖第二十）：

「以一部在新會以西牽制敵人，以一部確守圭峯山，不斷派隊進出都會附近地區，努力截擊敵人，破壞江新間交通通信，主力進出杜阮，向江門西北側攻擊，務以速戰速決之手段，一舉先擊破江門敵人，再圖圍攻新會方面之敵；如情況許可，以部向江門佯攻，以主力先向新會方面攻擊，軍主力扼守既設陣地，確實拒止敵之西侵。並派遣小部隊渡河，以游擊方式襲擊困擾，牽制九江、河清、馬口各方面之敵。第一五五師之第九二五團歸古旅長指揮，協力攻擊江新方面之敵。各出擊部隊務於十七日前完成攻擊準備，候令開始攻擊」。

古旅長於十八日下達命令，其要旨如左：

一、保安第七團以主力由老虎山經羅山、鳳山、黃坑之線，一部經大小梅山、汾水江之線，分向新會城進擊。另以一部沿唐頂坑、赤石寺、蓮花石進出牛山，襲擊都會之敵。奏功後，以一小部破壞江會路及電話線，並阻止江門方面之敵，其餘卽向新會城攻擊。

二、保安第三團（欠一營）於本（十八）日二十三時派兵力一營，沿杜阮、劉村之線向敵攻擊前進，務須佔領木望、舊社之據點，掩護保安第七團之第二營前進。

三、第一五五師第九二五團進駐瓦窯、玉岡附近，並派兵一營至棠下。卽由該營派出一部於本（十八）日二十三時向箑村之敵攻擊前進，牽制敵人，並與保安第三團切取連繫。

四、駐黃寶坑保安第三團之陳營，仍歸區團長指揮服行前任務。

五、保安第十團（欠一營）除留一個連駐單水口擔任警戒外，餘應卽赴潮透候令，並派一營於本（十八日黃昏前進駐大凹，歸保安第三團劉茂文團長指揮，爲該團預備隊。

六、第五游擊縱隊李務滋司令，指揮瀧水口附近一帶團隊擔任沿河警戒，及策動民衆破壞新臺公路。周副司令率隊進駐馬熊，經禮樂、江尾向新會縣城、都會、江門襲擾敵之側後，並派便衣隊混入新會城及江門市內爲內應，務於本日黃昏前能切實牽制敵人。

七、作戰地境線，線上屬右。

保安第七團

牛山、鷄斬尖、奇榜之線。

保安第三團

井根墟、松環、中和里、白米山之線。

第九二五團

八、保安第七團在大澤、保安第三團在井根墟各設立情報蒐集所，以綠旗中書華字爲標識。

九、通信以潮透爲基點。

十、各部隊須先準備三日給養。

上令下達後，各部隊均遵照實施（以下參照插圖第二十一）。十八日二十三時，我軍向新會之敵攻擊，敵據沙堤頑抗，激戰至十九日六時半，我保安第七團突入新會城，佔領西北門砲樓、葵扇會館等處，敵我傷亡均重。敵忽出動戰車九輛助戰，便衣隊百餘向我保安第七團第一營迂迴，激戰至十一時，全營僅存百餘人，不得已退守金牛山、大小梅山之線。第三營仍固守旣得陣地與敵對峙。第二營襲擊都會，因敵依據碉樓，外有堅固工事，並有戰車梭巡，未能達成任務，仍據牛山、飛鳳街書之線警戒。劉村、杜之敵，經保安第三團之第二營攻擊後，卽向江門退去，該營卽進佔舊社、木壑之線。第一五五師之第九二五團與敵激戰於箒村，敵向沙坪方向退却，該團王營續向雙龍方面搜索前進。是役炸毀敵砲一門，敵傷亡慘重，卽退入新會城，據東、西、北三門及大雲山砲樓堅守待援。古旅長基於上述狀況，於二十二時三十分，於潮透司令部下達命令，其要旨如左：

一、保安第七團務於本（十九）日晚照十八日命令殲滅新會城之敵，達成任務後，固守新會城外之陣地，以一部沿江會路向江門方面助攻。

二、保安第十團之王營歸還建制。

三、第九二五團以一小部向江門北端白石、扒涌之線佯攻，牽制敵人，其主力經大灶、田寮向舊社推進。原佔領舊社據點之保安第三團第二營，着歸區團長指揮，務以速戰速決之手段向江門之敵攻擊，限二十一日以前達成任務。

四、駐平地嶺保安第三團（欠兩營）及保安第十團駐大凹之第一營爲預備隊，歸劉效文團長指揮。

四月二十日八時半，我保安第七團之第三營攻至新會城北門城脚，保安第十團之第三營攻至大雲山、沙堤一帶，因敵憑據城垣頑抗，我無攻城火器，未能突破。保安第三團曾營，佔領木壑、舊社、並破壞江、新聞交通通信，使敵連絡中斷。二十一日，保安第七、第十兩團續向新會之敵攻擊，十時，衝入新會城，敵據工事頑抗。旋敵機十四架向我轟炸，我軍扼守西門與敵對峙，一部佔領金牛山、飛鳳銜書之線。第九二五團附保安第三團第二營，於本日五時佔領鳳山、佛子坳、墨斗山、扒涌向江門之敵攻擊，因北街河面敵艦及敵機向我陣地攻擊，該團撤至井根墟、雙樓之線，而江門之敵續有增加，至二十二日五時，新會之敵以飛機十四架及砲兵掩護，向我西、北門保安第七、第十兩團反攻，同時江門之敵亦以飛機戰車支援，向馬山第九二五團及保安第三團之一部反攻，我軍各就現陣地與敵激戰。

二十三日，敵機數十架自五時至正午不斷轟炸三洲、古勞一帶，九江、河清軍運頻繁，敵衆聚集。

鄧軍長至此，令古旅長率保安第三、第七、第十各團務固守現陣地與敵保持接觸，如敵來犯，相機抵抗，並發動民衆武力作廣泛之襲擊，困擾該方面之敵。令第一五五師之第九二五團於本日晚赴龍口集結待命，務於二十四日拂曉前到達，古旅長卽令保安第三團接替第九二五團所遺平地嶺、牛山一帶防務，原歸第九二五團指揮之第二營歸還建制，仍固守原陣地。

江門方面之敵，連日續有增援，新會之敵，仍向西北門我軍攻擊。二十三日十二時，敵戰車四輛及便衣隊數十人西出，向我保安第十團陣地襲擊，經我擊退。十四時，又有小艇十餘艘在汾水江、蓮塘等處用機槍掃射後向單水口方向駛去，抵大澤時，企圖强行登陸，當被我軍擊退。同時敵以猛烈砲火轟擊我保安第七、第十兩團西北門及金牛山等陣地，當時我變更部署，留一小部與敵接觸，令保安第十團欠一營）附保安第七團之第二營，在大小梅山、美人驪尸之線構築工事固守，令保安第三團團部附周營固守平地嶺、黃坭樓、馬山之線，第二營位置於唐頂坑、井根墟，對杜阮方面警戒，令保安第七團以一部在雲峯山游擊，牽制圭峯山之敵。

四月二十四日，江門、新會之敵已增至四、五千。五時，新會之敵以飛機、戰車掩護，向我西北門陣地攻擊，平地嶺方面戰鬥亦烈，敵機狂炸，我保安第七、第十兩團頗有傷亡。十二時，單水口方面敵已登陸成功，平地嶺、井根墟陣地被敵突破，趾脚墟、小官田、南洞墟均發現敵人。

二十五日，敵沿新鶴公路向我潮透、大凹、萊蘇等地繼續攻擊，復以小艇在司前墟、單水口登陸。

我保安第十團退古猛，保安第七團之一部退至水井，保安第三團退守松下。二十六日九時，有諸兵種騎合之敵千餘附戰車九輛沿公路進攻鶴山，卽被佔領。十四時，敵先頭已抵橫岡，另一部附戰車四輛沿開鶴公路向單水口前進。二十七日，敵五、六百進佔筆架山，向我朱六合第九二五團攻擊，似有侵犯高明，略取高要（肇慶）企圖。同時河清之敵，砲擊我古勞，另以小艇五艘載兵百餘企圖登陸，經我軍極力抵抗，敵未得逞。

五月二日，江門、新會之敵約增至四千餘，其在江門附近所關之機場將竣工，並築有堅固砲壘，江沙公路亦已修復通車。五日十二時，敵戰車七輛竄到瓦窯，三時退囘江門。六日敵在象山一帶構築工事，我保安第三、第七、第十各團，則在單水口、古猛、禾谷墟附近構築工事，一部推進至大凹、黃泥樓、平地嶺一帶與敵保持接觸。

敵經我反攻後，頗有損傷，故積極征調援軍。於江門、新會各要點構築堅固工事，敷設障礙物，企圖固守，且在江門、新會近郊大肆焚掠，防我游擊部隊活動。同時嗾使漢奸土匪，組織自衛團及僞挺進隊，藉以虛張聲勢，並不時派戰車於江佛、新鶴公路行駛，防我破壞。時我保安第七團駐單水口、司前墟等處，保安第十團駐殷洞、古猛一帶，構築工事，保安第三團於大澤、潮透、萊蘇之線構築工事，並隨時派機動部隊向江門、新會游擊。第五游擊縱隊駐天亭、灑水一帶擔任警戒。

五月十三日，鄧軍長以策應北路軍之目的，下達命令，其要旨如左：

一、攻擊新會部隊爲保安第一旅（第三、第七、第十各團）及第一五六師之第九三四團（欠一營），以古鼎華旅長爲司令，鄧伯涵爲副司令。

二、第九三四團（欠一營）務於十六日前祕密到達潮透附近，歸古司令指揮。

三、保安第一旅俟第九三四團到達後，以一小部扼守單水口，策動地方民衆武力對通江新河道嚴密戒備，另以一部進出新鶴公路，扼要向江門警戒，主力則向新會城之敵攻擊，務牽制吸引敵於江、新方面，使北路軍奏功容易。

四、第一五五師以一營於十六日分向江門、黃寶坑方面佯動，吸引敵於江門、九江，使新會方面奏功容易。該營仍歸原屬團長指揮，但須與保安第一旅切取連繫，並迅派幹練軍官數員分赴南山方面，策動第一區游擊隊、第一、二、三、四、五、六各獨立大隊，獨立中隊等，積極發動游擊戰。

五月十六日拂曉前，第九三四團到達龍門里、潮透附近，古司令卽下達攻擊命令如左（參照插圖第二十二)

保安第一旅作戰命令第×號

民國二十八年五月十六日

於潮透旅司令部

一、江會之敵約千餘，刻在附近趕築工事，修築公路中。

二、本地區向新會城之敵攻擊，牽制吸引敵於江、新方面，使我北路軍奏功容易。

三、兵力部署及各部隊任務：

(一)保安第三團於十六日薄暮後，以一部沿杜阮、劉村進佔木聖、舊社之線。明（十七）日拂曉前向江門之敵佯攻，主力仍固守黃泥樓、馬山、平地嶺原陣地。

(二)保安第十團歸第九三四團李團長指揮。

(三)第九三四團及保安第十團，應留一連於沙涌、司前墟任沿江警戒外，於十六日薄暮後，以一部進佔汾水江、大小梅山之線。明日拂曉前向新會城西門之敵攻擊，以一部攻擊圭峯山、雲峯山之敵，主力經鳳山、黃坑向新會城北攻擊。

四)保安第七團爲預備隊，位置於大凹、萊蘇附近，並酌留一部擔任單水口、公益、牛灣及江新河道上之警戒。

(五)第五游擊縱隊卽派一部向新會城之東南佯攻，並偵察騷擾敵人，策應我新會城正面之攻擊。

四、作戰地境，線上屬右。

五、通信以潮透爲基點，各部隊應向本部架線連絡。

六、各團綢帶所自行設立，傷患經沙涌乘船向三埠後送。

七、司令部位置於潮透。

司令古鼎華

五月十七日五時，我第九三四團附保安等十團已佔領小梅山、鳳山、一九九點五高地、觀音尖及綠護屏等據點，保安第三團已確佔木壟、舊社之線。十八日，保安第十團之第二營進佔汾水江、龍岡亘金牛山之線，與大雲山之敵對峙。十六時，敵向金牛山反攻，經我擊退，第九三四團之第一營擊破鳳山敵之警戒陣地，旋卽進佔鳳山小高地與敵激戰，敵乃退入新會城憑險頑抗，且堵塞道路；我未能突入，與敵隔城垣對峙。保安第三團之第二營進佔木壟附近之支那山，遇敵戰車數輛向杜阮方向行駛，該營予以側擊，敵退囘江門。同時敵不斷以砲火向我保安第三團之第二營射擊。十七時白沙之敵亦向該營右翼前進，被我擊退。

古司令基於上述情況，於十八日十七時部署如左：

一、令第九三四團派兵一連，前往上、中、下交峯、上下學堂各高地，扼要加緊構築工事，並注意僞裝。

二、令保安第七團於崖山、杉山、鷄籠岡、扒船山、馬鞍山、鰍魚山一帶高地扼要構築工事，並於本十八日晚先抽調兵力一部，在崖山、杉山、鷄籠岡等處開始構築，同時令擔任羅幃坑、那刀坑、出水蜈等處之警戒部隊，務於本晚以一部於各要隘構築工事。

三、各部工事除由各部隊構築外，並策動民衆協助構築。

五月十九日，敵便衣隊百餘乘汽艇沿江擾我金牛山、汾水江之間，經我擊退。江新之敵司令官金元谷，因受傷斃命，現由大漱戶代理。第九三四團及保安第三團之各一部，仍在金牛山、鳳山、莫屋、綠護屏一帶與敵對峙，保安第三團則扼守馬山。敵我均以小部隊互相襲擊。

敵連日不斷勒迫民衆，加强工事，純取固守態勢，我百計誘擊，敵終不動，且連日陰雨，與敵對峙，亦徒勞無益，古司令基於右述情況及鄧軍長之指示，乃於二十日重新部署：

一、保安第三團第二營，主力於蓮花石、鳳山附近，隨時以機動之一部向都會、奇榜、舊社一帶游擊敵人，破壞敵交通通信，右與保安第十團第三營切取連絡。

二、第九三四團第一營，以一部於鳳山、一四四點六及一九九點三高地之線扼要構築工事，對圭峯山、雲峯山之敵嚴密警戒，在黃坑及其以北高地派出少數部隊與敵保持接觸，右與保安第十團之第二營，左與綠護屏保安第十團第三營切取連絡，主力集結於羅山附近，並加强一零五點一及一四六高地一帶之工事，並時派機動小部隊向敵襲擊。

三、保安第十團之第二營，以一部於汾水江、金牛山以北高地與敵保持接觸，並積極加强工事，右對江新河道嚴密警戒，主力集結於小梅、蓮塘附近，對新開公路及河道扼要構築據點工事，並時派機動小部隊向敵襲擊。

四、各部隊務於本二十日十九時以前部署完畢。

五月二十日夜，敵一部向木壑，杜阮一帶夜襲，我保第三團之第二營與敵激戰，二十一日拂曉前將敵擊退。十時，敵約百餘向鳳山東北及金牛山陣地右翼攻擊，被我保安第三團之第二營及第九三四團之閩粤

(1)

第一營擊退。二十二日四時，白沙之敵步兵三百餘騎兵二十餘向我爛面虎，蓮花石，木壑一帶包圍，我保安第三團之第二營與敵激戰，拂曉前尤爲劇烈，敵傷亡慘重，我亦陣亡連排長各一員。同時敵戰車八輛，裝甲車三輛，便衣隊數十由江門沿新鶴公路向杜阮，井根墟西進，我保安第三團之第二營左側感受威脅，乃轉移至赤石寺，杜阮，唐頂坑一帶繼續與敵酣戰，終將當面之敵擊退至木壑附近。八時敵乘小艇及民船四十餘艘在金牛山南側强行登陸，其已登陸者八十餘名，經我保安第十團之第二營痛擊，敵不支狼狽潰退。同時新會之敵百餘及砲兵向我鳳山陣地攻擊，我第九三四團之第一營堅強抵抗，至午，敵終不得逞。十三時，圭峯山，雲峯山之敵約二百向我保安第十團之第三營陣地攻擊，經我極力抵抗，退至老虎山與敵對峙，黃昏後，敵向東退去，古司令令第九三四團派兵一連歸保安第十團第三營指揮，努力尾追該敵，仍恢復原有陣地，同時令保安第三團之一排進佔國老懷策應。

二十三日七時半，圭峯山麓西南端發現敵四、五百，十四時向我金牛山，鳳山襲擊，相持至十六時許，敵受我力抗，不支退去。是役，敵傷亡數十，我亦稍有損傷。二十四日五時半、圭峯山、雲峯山約有敵五百附步兵砲及騎兵數十向我綠護屏陣地攻擊，我保安第十團之第三營及九三四團之一連奮勇抵抗，雙方傷亡均重，我乃於十時許退守綠護屏西端高地，嗣以在綠護屏村莊東北高地之保安第十團第三營之第八連受敵猛攻，我陣亡排長一員，士兵傷亡亦重，不得已又撤至拂爺頂與敵相持。斯時，敵集全力向我猛撲，我保安第十團第三營鍾營長身先士卒，士氣振奮，與敵肉搏，不幸鍾營長與七連連長吳烈，先後身負重傷，乃令第八連黃連長掩護撤退，旋敵勢愈振，該營受敵包圍，鍾營長一面鼓勵部屬，一面令黃連長指揮部隊繼續作戰，卒以傷中要害，衝恨殉國，第七連吳烈連長傷斷左腿，待敵衝至，乃以手榴彈擊敵，斃敵甚衆，並以最後一彈慨然自戕，捐軀報國。十三時，黃連長集合第七、八兩連及第九三四團之一連殘部，會合保安第三團之一排據守鷄斬尖、國老懷之線。十四時，敵百餘向我一九九點五高地攻擊，並由雲峯山攻擊美人曬屍，我第九三四團之第一營與敵激戰，在一六二高地以火力封鎖五五零高地通美人曬屍之鞍部，兼之第九三四團之步兵砲射擊準確，敵發生動搖，我乘敵頓挫之際，奮勇逆襲，敵損失頗重，十六時我克復五五零高地，並向綠護屏一帶掃蕩，敵遂漸向江、新方面撤退。

五月二十五日以後，我九三四團及保安第十，第三，第七各團佔領蓮塘、大澤、學堂山、上下交峯、萊蘇、平地嶺附近地區，並編組游擊隊及地方武力，破壞敵方交通，通信，運輸及建築，不時打擊敵人。敵自佔領江、新後，其兵力續增至步兵約六，七千人、砲三十餘門、戰車十餘輛，中有板松聯隊及飯田旅團之一部，除在江、新附近擇要構築工事企圖固守外，亦時向我攻擊，且施放毒氣，惟均無大規模戰鬥，形成對峙之局（我軍傷亡消耗國獲詳插表第十九至第二十一）。
