第三十八章 魯蘇游擊戰

概述

第一節 作戰前狀況

第一款 敵軍

第二款 我軍

第三款 兵誌概要

第二節 我軍作戰指導

第三節 作戰一般經過

第一款 二十八年之戰鬥

第二款 二十九年之戰鬥

第三款 三十年之戰鬥

第四款 三十一年之戰鬥

第五款 三十二年之戰鬥

第四節 機動戰

第一款 二十八年春季魯南反掃蕩戰

第二款 二十八年夏季魯南戰鬥

第三款 二十八年十月蘇北游擊戰

第四款 二十九年五月蘇北興化爭奪戰

三十一年策應盟軍之作戰　六一

第六款 三十一年春季魯南山地游擊戰　七五

第七款 三十二年春季蘇北淮東游擊戰　八三

第八款 三十二年春季魯南沂山山區游擊戰　八九

第五節 破壞戰　九五

第一款 軍事交通破壞戰　九五

第二款 政治經濟破壞戰　一二

第三款 僞軍策應戰　一九

第六節 後方勤務　一二

第七節 檢討　二三

第三十八章 魯蘇游擊戰

自民國二十八年一月十一日

至民國三十二年三月三日

概述

日軍侵華，至民國二十七年徐州會戰後，爲企圖提早解決中日戰事，乃將其津浦沿線之軍隊，除以一部保持各交通要點外，其餘則溯長江西攻武漢，當時我因執行長期抗戰，亦以國軍主力西移，而津浦鐵路方面北段留置石友三軍，南段則留韓德勤部，分別配合地方部隊，襲擾敵人後方，展開廣大游擊戰鬥，遂使敵軍不得不於進攻武漢之同時，回調兵力，以增強其徐州蚌埠濟南一帶之防務，斯時，我國已進入第二期抗戰階段，爲欲確實獲得最後勝利，必須發展敵後力量，使用輒性戰法，一面繼續不斷打擊敵人，消耗其兵力，一面掩護國軍主力實施整訓，以作爾後反攻準備，因於民國二十八年一月，於劃分冀察戰區之同時，劃定長江以北，津浦鐵路以東，老黃河以南爲魯蘇游擊戰區，任命于學忠爲戰區總司令，轄第五十一、第五十七、第八十九、第九十二等軍，及新編第四、新編第三十六、暫編第十二、暫編第五十五各師，山東省政府主席沈鴻烈兼副總司令，指揮二十八個保安旅，二十九個保安團，及一個保安師，以魯南山岳地區爲根據地，江蘇省政府主席韓德勤兼副總司令，指揮第八十九軍及獨立第六旅，又第一一二師，蘇省十個保安旅，三十八個常備團，及稅警總隊六個團，以蘇北濱臨高郵湖及運河等沼澤地區爲根據地，分別協同正規軍，發動廣大之游擊戰，實施疲敵困敵及牽制敵人等種種戰術，使其窮於應付，只能由他處抽兵來援，不容轉用兵力於他方，嗣後，一面與冀察戰區相呼應，使龐炳勳、石友三各軍得以向河北平原挺進，一面與第一、第五兩戰區協力控制魯、蘇、豫、皖邊區并經常牽制敵軍第五、第十五、第十七、第二十一、第一一四等五個師團以上之兵力，而使北戰場戰略態勢爲之好轉，保持亘五年之久，其間發生廣大之游擊戰，達二十次，小規模之戰鬥約在五千次以上，獲有成果者，共達二千零九十餘次，迨至民國三十二年春，因新編第四師師長吳化文降敵，魯南局勢驟變，復經敵軍數次大規模之進攻，戰區境內據點喪失殆盡，使我軍補給益感困難，雖經統帥部命令李仙洲、王仲廉兩部馳援，但以阻難甚多，到達需時，且因太行山區已爲敵軍所據，於是軍事委員會乃命魯蘇戰區各部放棄魯南及蘇北根據地，向皖北轉移，是年八月，國軍遂陸續撤出魯蘇地境，戰區總司令部移駐阜陽後，於三十三年五月奉令撤銷，然留置戰區境內重新佈署之挺進軍及游擊部隊，仍能自力更生，繼續活動且予敵軍以莫大之威脅，直至抗戰勝利而後已。

第一節 作戰前狀況

參照插圖

第一

第一款 敵

軍

參照插表

第一

本戰區之敵軍爲中國派遣軍華北方面軍之第二軍，其在蘇北沿長江北岸一帶者，爲華中方面軍之第十一軍，敵爲強化佔領區治安，乃於民國二十八年一月上旬，由華南（桂南）調第五師團入魯，合計在本戰區之兵力約有四個師團，其配置如左：

膠濟沿線地區方面：

一、獨立第五旅團踞靑島、卽墨、膠縣一帶。

二、第五師團踞膠濟路西段及魯北一帶（第十一聯隊主力踞高密至昌樂間，於壽光廣饒間及桓台高苑一帶，各分踞一部，騎兵聯隊踞魯北其他各縣），第四十二聯隊踞益都、臨朐一帶。

津浦沿線及魯蘇邊區方面：

一、第一一四師團第一二七旅團之第六十六聯隊踞濟南至大汶口間，第一二八旅團之第一五零聯隊主力踞大汶口至臨城間，一部踞新泰萊蕪一帶，第一一五聯隊分踞魯西之長清、東阿、汶上、嘉祥、魯西北各縣。

二、第二十一師團第八十一聯隊踞津浦線上之韓庄至宿縣間，第八十二聯隊踞蘇北之宿遷、睢寧一帶，第八十三聯隊踞魯南之費縣、臨沂及台棗支線一帶，第二十一騎兵聯隊踞蘇北之碭山、蕭縣一帶。

三、第五師團之第十一聯隊踞連雲港。

南京以東長江北岸方面：

一、第十五師團主力踞南京，其第一零九旅團之第五十三聯隊踞浦口至儀徵一帶，第五十四聯隊踞江都泰興一帶。

二、第十七師團之第六十四聯隊踞靖江、南通、海門一帶。

三、沿海各港口均有海軍陸戰隊踞守。

四、僞軍張宗瑗、張步雲等部，踞福山、棲霞一帶，連同其他各縣之僞軍共約六萬餘人。

敵軍一般目的，在不斷掃蕩我游擊隊，確保佔領區，扶持並建立僞組織，同時，整修及控制隴海東段鐵路線，及魯蘇境內各公路，以利其運輸，並遮斷我魯蘇間部隊之交通。

第二款 我軍

參照插表

第二

該戰區所轄正規軍共約十萬餘人，游擊隊及保安團隊共約十五萬餘人，在于學忠總司令尚未到達戰區前，魯南地區各部，由沈副總司令指揮，副總部駐沂水西之高湖，蘇北地區各部，由韓副司令指揮副總部駐蘇北之興化，除第五十一軍在皖省南溪正奉命準備入魯中外，其餘各部分佈狀況如左：

正規軍：

一、第五十七軍軍部駐沂水之埠前莊，其第一一一師主力在莒縣、河陽鎮一帶，第六六一團在郯城及沭陽一帶，第一一二師在泗陽、宿遷一帶。

二、第八十九軍軍部駐蘇北之寶應，其第三十三師駐蘇北之東海、連雲港一帶，第一一七師在淮安、寶應、高郵、天長一帶游擊。

三、新編第四師在魯南蒙陰之魯村、穆陵關及東里店一帶游擊。

魯南保安部隊：

一、第一區司令部（指揮保安第四團及轄區各縣團隊）駐魚台、滕縣邊區。

二、第二區司令部（指揮保安第十二團及轄區各縣團隊）在菏澤、鉅野一帶。

三、第三區司令部（指揮保安第十四團，游擊第十六、第十七兩支隊及轄區各縣團隊）在郯城、莒縣、日照一帶。

四、第七區司令部（指揮保安第一、第十五兩團及轄區各縣團隊）在文登、牟平一帶。

五、第八區司令部（指揮第三、第六、第十一、第十三各團及轄區各縣團隊）在安邱、昌樂、濰縣一帶。六、第九區司令部（指揮保安第二團及轄區各縣團隊），在黃縣、蓬萊一帶。

七、第十區司令部（指揮保安第七團及轄區各縣團隊），在章邱、長山一帶。

八、第十一區司令部（指揮第二十一、第二十二兩團及轄區各縣團隊）在城武、單縣一帶。

九、第十二區司令部（指揮高松坡旅『該旅原係僞軍，因被我策反人員說服，乃陽與敵軍聯絡，實則受我方指揮，且打擊敵軍，立功甚大』保安第十七團，別勸第六、第十六兩支隊及轄區各縣團隊）在新泰、萊蕪一帶。

十、第十三區司令部（指揮保安第六團及轄區各縣團隊）在萊陽、平度一帶。十一、第十四區司令部（指揮保安第二十七、第二十八兩團及轄區各縣團隊）在廣饒、壽光一帶。十二、第十五區司令部（指揮轄區各縣團隊）在費縣、嶧縣一帶。十三、膠東游擊隊在平度一帶。

十四、保安第一師在臨朐博山以南，沂水以北地區。

十五、保安第一旅主力在海陽以北，一部在膠縣西南。

十六、保安第二旅在歷城、章邱一帶。

十七、保安第三旅在萊陽境內。

十八、保安第五旅在昌樂境內。

十九、保安第七旅在城武地區。

二十、保安第八旅在博興廣饒一帶。

二一、保安第九旅在昌邑、平度一帶。

二二、保安第十旅在莒縣一帶。

二三、保安第十一旅在鄒平、桓台地區。

二四、保安第十二旅及特務第二旅在諸城一帶。

二五、保安第十三旅在海陽一帶。

二六、保安第十六旅在博興一帶。

二七、保安第十七旅在臨朐、安邱地區。

二八、保安第十九旅在牟平、海陽境內。

蘇北保安部隊

一、第四區司令部（指揮啓東、海門、南通、如皋、靖江五縣常備團）在轄區各境內。

二、第五區司令部（指揮泰興、泰縣、江都、儀徵、各合五縣常備團）在轄區各縣境。

三、第六區司令部（指揮高郵、寶應、興化、東台、鹽城五縣常備團）在轄區各縣境。四、第七區司令部（指揮淮陰、淮安、泗陽、漣水、阜寧五縣常備團）在轄區各縣境。

五、第八區司令部（指揮沭陽、灌雲、東海、贛榆四縣常備團）在轄區各縣境。

六、第九區司令部（指揮宿遷、睢寧、邳縣、徐州、蕭縣、碭山、沛縣、豐縣八縣常備團）在轄區各縣境。

七、保安第一旅在海門境內。

八、保安第二旅在如皋附近。

九、保安第三旅在高郵、南昭、關壩一帶。

十、保安第四旅在興化以南。

十一、保安第五旅在泰縣以北地區。

十二、保安第六旅在都江東北仙女廟附近。

十三、保安第七旅在泗陽、漣水地區。

十四、保安第八旅在泰縣一帶。

十五、保安第九旅在宿遷、泗陽邊境。

十六、保安第十旅在泰興一帶。

十七、稅警總隊在鹽城、阜寧一帶。

第三款兵誌概要

參照插圖

第二

(一)區域：本戰區包括魯蘇兩省黃河以南，長江以北，及皖北津浦鐵路以東地區在山東省者轄七十三縣市，佔全省面積四分之三，在江蘇省者，轄三十三縣市，佔全省面積二分之一，在安徽省者，轄九縣市，佔全省面積七分之一，共計一百一十五縣，約十九萬餘平方公里。

(二)形勢：戰區北臨渤海、黃河，南依長江，東濱黃海，西連湖沼，魯南以泰山山脈形成沂蒙山區，峯巒起伏，地多險阻，蘇北爲淮海平原，河渠錯雜，大兵團運動困難，昔以運河溝通南北，今有津浦鐵路貫穿魯蘇，而隴海、膠濟兩路交會其間，交通便利，互相銜結，自來欲固幽燕，先謀山東安定，屏障京滬，須保蘇北，所謂守江必須保淮，是故本戰區之地位，實縮轂平津與京畿之樞紐也。

(三)山脈：戰區北部，除膠濟鐵路以北爲平原外，以南概爲山岳地區，泰山雄峙其北，東西綿亘一百二十公里，最高峯於山東泰安之北，海拔約一千五百公尺，在魯中者，爲沂山山脈，廣袤一百五十公里，主峯高約一千一百公尺，向東南分三支脈，一走蒙陰，以魯山爲山脊，一經銅陵關，走沂水、臨沂，一經穆陵關，走諸城、莒縣，東麓接衍爲馬耳山脈，綿廷黃海沿岸，爲魯東臨海之屏障，其次，在蒙陰、費縣間者，又有蒙山山脈，北接徂徠山，南連沂山諸峯，蔚爲汶水西流，及沂水南瀉之兩大淵源，其西南麓有突起之丘陵爲尼山，乃孔子出生之聖地，其在膠東者，有崑崙山脈，主峯在平度縣境、蜿蜒魯東十餘縣，綜合以上諸山系，縱橫交錯數百里，人稱華北東部之堡壘，戰區南部入蘇北境，地形概屬平衍，無山險可憑。

四河流：戰區以黃河爲西北邊緣，運河自天津南下，經山東西部，直入蘇北，貫邳、宿、泗、淮、寶、高、江、儀各縣間，北受漳、衛，南受汶、泗諸水進出微山、獨山各湖，夾帶高郵、寶應諸湖，以入長江，全長約六百餘公里，流、沂二水，經郯城境南流，於蘇北之流陽、窯灣與運河會，其次爲淮河，自皖北東流入洪澤湖後，與運河合流，經江蘇境入長江，其餘在山東者，有濰河、膠河、小清河，在蘇北者，有薔徽河、灌河、六塘河，亦分別流入渤海或黄海。

五湖泊：在山東境者，瀕運河有東平、蜀山、南旺、獨山、微山諸湖，在江蘇境者，有寶應、高郵二湖，在江蘇與安徽之間者，有洪澤湖，諸湖間地區，對大兵團之運動均成障礙。

六海岸：戰區東北邊緣，全爲海岸，共長約一千四百公里，其間港灣、河口甚多，如山東之小清河口、龍口、煙台、威海衛、青島、石臼所、安東衛及江蘇之連雲港、灌河口等，但除龍口、煙台、青島、連雲港數處尙有碼頭設備外，餘概不適軍事用途。

七交通：津浦鐵路自天津南來，貫通魯蘇兩省，及安徽之東北部，直達浦口，與水路之長江銜接，爲我國南北交通之主幹，其次，山東之膠濟鐵路，東起青島，西止濟南，與津浦鐵路相接，蘇北之隴海鐵路，東起連雲港，經銅山貫穿津浦路，直達甘省之天水，爲中國東西交通之大動脈。至於公路，全區各重要市鎮縣城間皆可通達水路，除黃河、長江可資利用外，其餘以運河及淮河運輸力較強，惟運河中段淤塞，僅餘濟寧南、臨清北尙可通航。

八氣候：山東東部氣候溫和，青、煙、威三處稱衛生口岸，雨量亦多，七八月爲雨季，平均得二四四英寸，西部寒署均烈，且苦旱魃，南部與蘇北略同，風向多東南風，稍溼潤，江蘇北部，氣候帶大陸性，寒署均酷，惟五六月梅雨期間，雨水較多，風向冬多西北風，夏多東南風。

第二節 我軍作戰指導

民國二十七年南嶽會議，蔣委員長訓示：「我們今後作戰，對於每一個正面，在最初時，防守的部隊固不可過少，但遇敵人攻擊兩三天不能得逞時，我們高級將領要有膽識，有決心，儘量抽調部隊作機動使用，來迂迴圍殲敵人，未有不收到相當效果的，至於在游擊區域裏作戰，唯一的只有用機動戰術，才能獲得勝利」。

民國二十八年一月十日，天水行營頒佈作戰計劃其中第十四項對於魯蘇戰區指示如下：「魯蘇戰區應予魯南山岳地帶及蘇北湖沼地區，建立游擊根據地，發動軍民，展開廣大游擊戰將重點指向於津浦、隴海、膠濟各要線，盡量牽襲敵人，而消耗之策應第五、第一、及冀察各戰區之作戰」。

同年二月六日，軍事委員會下達電令如下：「查農曆年關已屆，敵寇雖有疲憊之象，難免不狡然思逞，我前方部隊，在舊曆年關前後，應自動出擊，遏阻敵之企圖，各游擊部隊，更應發動大規模游擊戰，擾戰後方爲要」。此時，戰區總司令于學忠尙未到達戰區，兼副總司令沈鴻烈於接奉上述電令後，當即依據當前之情況，策定魯南反掃蕩戰作戰計劃如左。

魯蘇戰區副總司令部作戰計劃

參照插圖

第三

第一方針

我軍以主力襲擊盤據魯南各縣據點之敵，一部襲擊膠濟路及津浦路各沿線之敵並對該兩路及魯南各公路，施行大規模之破壞，以牽制西進北進之敵爲目的。

第二

指導要領：

一、我軍於二月十一日開始向各目的地推進。

二、攻擊時間爲二月十五日拂曉全軍開始總攻。

三、各部隊於開始總攻擊時先將各項戰鬥區域內之地形敵情及行進路線詳密偵察。

四、負攻擊任務之部隊須控制所要之預備隊於適當地點以防阻敵之增援並備戰況之轉移。

五、各部隊須遵守攻擊時間保持相互間之連繫以達成殲滅及破壞敵人之目的。

第三兵力部署：

諸城方面：

指揮官第一一一師師長常恩多，指揮第三三三旅及第六六二團，保安第十旅，保安第十二旅，特務第二旅，（附保安第六、第十三、第十四各團）襲擊諸城敵僞軍。

膠濟方面：

指揮官山東省保安處副處長劉震東，指揮保安第十七旅，膠東游擊第一支隊，安邱、益都兩縣保安團，以主力破壞堯溝、譚家坊子間鐵路橋樑及電線，一部襲擊堯溝站及其以南鄭母各據點之敵。

萊蕪方面：

指揮官保安第十二區司令秦啓榮，指揮該區高松坡旅，別動第六、第十六兩支隊，以主力襲擊萊蕪之敵，並破壞萊蕪附近各公路，一部襲擊張博支路各據點之敵，並破壞該路，一部襲擊膠濟路明水、普濟各據點，並破壞該路。

淄、博、新、蒙方面：

指揮官新編第四師師長吳化文，指揮新編第四師，保安第一師，（轄第二、第三兩旅，）以主力襲擊新泰城及新蒙間公路各據點，並澈底破壞該公路，一部襲擊東西石馬（博山南）一帶據點之敵。

臨、費方面：

指揮官保安第三區司令張里元，指揮游擊第十六、第十七兩支隊，保安第三旅，費縣、郯城兩縣保安團，以主力規復費縣城，並破壞費縣、臨沂間公路，一部佯攻臨沂之敵。

第三節 作戰一般經過

第一款 二十八年之戰鬥

民國二十八年二月，軍事委員會以時屆農曆年關，防敵蠢動，乃命前方各部隊自動出擊，並令各游擊部隊發動大規模之游擊戰，擾敵後方，以制敵機先，斯時，魯蘇戰區總司令部業經成立，惟于學忠總司令尚未到達，魯南方面暫由山東省政府主席兼戰區副總司令沈鴻烈負責指揮，而我現僅有第五十七軍第一一一師及新編第四師之六個團與地方團隊，當面之敵，則有四五個聯隊，配合僞軍張步雲部，約三千人，沈副總司令於奉到上項命令後，當即策定作戰計畫，（詳第二節）並於二月十一日發動春季魯南反掃蕩戰，經過十八天，克復據點十餘處，予盤據諸域僞軍張步雲部以決定之打擊，因促成其六個月後之反正。

三月，敵企圖：(一)完成肅清魯、蘇、皖三省之我方流動部隊。(二)斷絕上述部隊之軍火來源。(三)於上述三省地區成立僞組織。(四)於四個月內完成山東之掃蕩，並於膠濟鐵路爲界，分南北兩區實施，我爲達成消耗敵人之目的，軍事委員會乃通令實施破壞戰，並宣示破壞戰之目的。

四月，魯南各部隊陸續到達指定地區從事建立游擊根據地，時于學忠總司令已抵戰區，遂根據當前情況策定部署如左：

一、第五十一軍任魯南北部防務，在諸城、安邱、穆陵關、魯村、蒙陰一帶地區，向膠濟、津浦兩交通線及膠東發展，並與第五十七軍聯繫。

二、第五十七軍任魯南南部防務，在莒縣、蒙山以南，費縣、梁邱、向城、祚城、沙墩一帶地區，向津浦、隴海兩交通線發展，並與蘇北第八十九軍聯繫。

三、第八十九軍任蘇北防務，在鹽城、漣水、寶應、高郵湖沼地區，向運河線活動，以一部在阜寧、漣水、兩淮、泗陽以北，至隴海東段地區活動，保持魯蘇間交通，並與第五十七軍連繫。

四、新編第四師，主力在魯省府所在地之魯村，作機動使用，一部向魯西平原活動。

五、地方部隊協同各所在地之正規軍作戰，其在膠東，魯西之部隊，仍在原地活動。

六月，敵感我魯南游擊軍之聲勢日張，且有進逼津浦、膠濟、隴海等交通路線之趨勢，乃企圖作有效之抑制，以鞏固其佔領區，並擬掠奪我日照鹽場，沂水礦產，藉達其以戰養戰之目的，遂於月初抽集第五師團主力及第二十一、第一一四兩師團之各一部，以分進合擊之態勢，向我魯南山岳地帶游擊根據地圍攻，我第一一一及第一一二兩師，當分別在葛溝、費縣一帶，節節抵抗，予敵北川聯隊以打擊後，尋向莒縣以東及費縣以南各山地繼續作戰，後因我第一一四師與敵軍第一一四師團在蒙陰附近作戰失利，乃將蒙陰城及戰區總部所在地之坦埠放棄，敵軍第五師團，更向諸城西南及沂水以北之我第一一三師及新編第四師進迫，該兩師爲保持實力，遂向臨朐、沂水間山地轉移，因之莒縣、沂水兩城及魯省府所在地之東里店，（沂水北）相繼失陷，此次作戰，除少數點線爲敵佔有外，所有廣大地區，仍在我軍控置中，且使敵軍傷亡五六千，致無力竄犯達四月餘。

十月初，敵以開發蘇北經濟之目的，企圖打通長江，運河間之航運，遂調集其第十五及第二十一師團，分三路向蘇北游擊根據地之高郵湖四週進攻，南路係敵第十五師團第五十三聯隊及艇隊一部，由江都沿運河北進，於攻陷高郵後，續向界首進迫，北路爲其第二十一師團之屈井聯隊及北川聯隊一部，一日晨，分成兩股，一股經阜寧南下，與我稅警總隊在鹽城以北之溝墩，草堰口一帶接觸，另股協同艇隊四十餘艘，自淮陰沿運河南下，與我第一一七師在頭涵洞、涇河鎮附近接觸，旋卽攻佔寶應，並竄界首，與北路之第五十三聯隊會合後，再續西犯，我第一一七師當經撤至寶應、淮安以東之曹甸至螞蟻甸線西路之敵尾崎旅團一部，協同艇隊四十餘艘，自明光經蚌埠，沿淮河東下於佔領盱眙後，進抵蔣壩，與上述南北兩路之敵會合，至是韓副總司令乃令我第八十九軍相機規復失地，乘敵分兵西進之際將主力分佈於運河以東地區，我第一一七師曾一度攻佔寶應及高郵，並將界首克復，而獨立第六旅亦將蔣壩鎮攻克，上述各處之敵，遂向阜寧回竄，是時，我第八十九軍及保安團隊，仍保有寶應、高郵、鹽城、東台等地區，而敵軍在江北除佔有沿運河之二三城鎮外，餘無所獲，且因時遭襲擊，無法確保長江，運河間之航運，致未能達到此次作戰之目的。

此時，正值第一次長沙會戰國軍大捷之後，桂南方面，又在醞釀大戰期間，敵方兵力疲憊，士氣沮喪，復又受創於鄂北，再挫於晉南，爲欲保持其佔領區域，雖不斷抽調小部兵力，向我襲擾，然徒見其捉襟見肘，且予我軍以反攻之機會，因之，軍事委員會於南嶽會議後，遂決定作全面之總攻，以期奪回重要據點，樹立反攻之根基，並使各戰區抑留當面之敵，迫其不能轉調兵力於他方，以期國軍在桂南作戰進展順利，中央除將其直轄整訓部隊之主力，分別加入第二、第三、第五各戰區作戰，並對武漢、信陽間及長江下游之貴池、武穴、田家鎮等要點，直行主攻外，爲牽制敵軍兵力，並命其他戰區，各向其當面之敵，發動攻勢，以策應主攻方面之作戰。

魯蘇戰區奉到右述命令後，卽以現有兵力，由津浦鐵路東西兩面，向泰安、臨城間及銅山、滁縣間進攻。

自十一月底開始，我第五十一軍、第五十七軍、第八十九軍，新編第四師及魯省游擊第一、第二、第三等縱隊，除不斷向津浦沿線之敵軍第十及第十三兩獨立旅團攻擊外，並分別於泰安、沂水、泗水、滕縣、鄒縣、莒縣、安邱、濰縣、高密、日照、蒙陰、費縣及寶應、銅山、六合、淮陰、滁縣等處，襲敵據點，破壞交通，前後發生戰鬥五十餘次，斃傷敵僞七千五百餘人，俘獲輕重武器三百七十餘件，破壞鐵路、公路、橋樑、火車、汽車甚多，我軍傷亡亦達二千四百人。

第二款 二十九年之戰鬥

自國軍二十八年冬季攻勢於二十九年春季結束以後，該戰區爲應付其長期封鎖與圍攻，乃積極組織民衆整訓部隊，屯積粮彈，以加強根據地之保衛力量，敵軍有見及此，知一舉消滅我軍爲不可能，遂一面實行分區掃蕩，以達成其以戰養戰之目的，一面則利用匪軍叛敵及製造僞政，以貫澈其所謂以華制華之陰謀，我中央爲粉碎其詭詐計，當於二十九年二月頒佈各戰區游擊隊編組及分區游擊實施辦法如左茲製定各戰區游擊隊編組及分區游擊實施辦法如次：

甲、方針

國軍以襲攻並破壞敵人各交通線及僞政治經濟之目的，由各戰區將敵區劃分戰域，指定國軍組織各種游擊隊，擔任各區之游擊。

乙、實施辦法

一、分區游擊辦法。

(一)各戰區將其作戰地境內之敵，分別劃歸其第一線各軍及游擊區負責，其原在該區之游擊隊，分歸各軍指揮，務使凡敵人佔領之區，均有我軍控置與游擊。

(二)劃定區域，指定負責部隊後，關於該區之游擊，除該部隊應負實施之責外，其上級以至戰區，均應隨時督促密查，並共同負責。

(三)各戰區兵力劃分及指定各部編組出擊辦法，限四月馬日以前呈報。

二、各種出擊部隊之編組訓練與運用——各軍爲擔任各該區之游擊，應編組左列各種出擊隊。

(一)便衣隊——三隊至五隊，每隊步兵一連。

1. 編組裝備——挑選精敏官兵，以便衣、短槍、手榴彈、爆破器材、縱火劑、化裝裝備之。

2. 訓練——精練爆破技術，手榴彈投擲，短槍之精確射擊、化裝法、混入敵區、煽動、造謠、縱火、擾亂及攀登城寨等。

3. 運用——經常對敵據點、機場、火車、汽車、船舶碼頭、工廠、倉庫、奇襲夜襲偷襲、並以混入敵區之便衣隊，破壞襲取據點，斬獲敵酋，奪燬兵器，破壞焚燬敵交通、通信、廠、站、倉庫及敵僞政治、經濟、資源等。

(二)突擊隊——三隊，每隊兵力爲一加強營。

1. 編組裝備——以步兵三連，每排附擲彈筒一班，第四連以重機槍二挺，迫擊砲二門，混合編成，另附爆破技術官兵（裝備爆破器材，縱火劑及鐵道、公路、橋樑之各種破壞器具）。

2. 訓練——戰鬥技術，爆破技術等。

3. 運用——便衣隊以奇襲偷襲爲主，而突擊隊除奇襲偷襲外，必要時應對有守備之敵人車站、機場、倉庫、碼頭、船舶、工廠、重要橋樑、礦山、電報、電話等一切設施及敵僞政治、經濟、資源所在地之機關等，強行破壞，或以便衣隊配合略取據點。

(三)快速隊——三隊，每隊兵力爲一加強連。

1. 編組裝備——每連步兵三排，每排附擲彈筒一班，另以重機槍兩挺，迫擊砲一門，共編爲三班之一排，並配馱馬十五匹編成之。

2. 訓練——注重增強行軍力。

3. 運用——經常在敵後方四處出沒，專捕捉殲滅敵人小部隊及輜重，策應我軍攻勢時，專迂迴敵人後方，截斷（破壞）其連絡線。

四徒步搜索連——凡軍、師無騎兵者，一律運用徒步搜索連。

1. 編組——挑選慧敏冒險官兵，編成輕裝步兵一連，內以二排爲便衣謀報，（該連作爲正式編制之建制部隊）。

2. 訓練——陣中要務令，野外勤務及謀報勤務訓練之。

3. 運用——以搜索直接察知敵人位置、動態、諸般設施爲主，同時利用謀報之結果，求得搜索之頭緒，兩者相輔並用，擔任軍、師正面遠近距離之搜索，以補國軍空軍騎兵兵力及平時謀報之不足。

以上各隊，除徒步搜索連爲按編制成立建制部隊外，其餘各隊，均爲臨時選編部隊，應預爲選編之，限四月十五日前編成，四月三十日前一律訓練完畢，但不得待訓練完成後再行開始實施，並可一面訓練，一面實施。

三、出擊次數之規定，各軍自四月十五日起，在其擔任之游擊境內，總以每一地區之敵軍，每十日內必受我軍三隊之襲攻，使永無寧日，而我則務於每十日達成三項不同之任務，其分派時按各條項目，每旬彙報一次，以上各項，仰速卽部署實施具報。

爾後敵軍三次進犯魯南，兩次掃蕩蘇北，均被我軍擊退，我復運用反正僞軍趙保原及劉桂堂等部隊，在膠縣、昌樂、臨朐各地區，向敵軍擾擊，並攻克萊陽縣城，予敵甚大困擾。

九月，第五十七軍發生東盤事變，第一一一師第三三三旅旅長萬毅叛變，影響該軍甚鉅。

十月，戰區爲使蘇北運河沿線及魯南蒙費山區兵力增強起見，重行部署如左。

一、第五十一軍、第一一一師、第八十九軍，新編第四師及各地方部隊，仍在原地區執行任務。

二、第一一二師由魯南轉移於蘇北之淮安、泗陽一帶地區，向運河線活動，協力第八十九軍之作戰。

三、新編第三十六師在費、嶧兩縣山區，向津浦台棗交通線活動。

四、暫編第十二師在膠東牟平，萊陽地區活動。

是年冬，第十八集團軍及新編第四軍，爲爭奪地盤，擴張實力，打擊國軍，削弱抗戰力量，期遂其日後叛國作亂竊奪政權之預謀，乃先後在蘇北之銅山、興化、高郵、東台、泰縣一帶，襲擊李明揚、李守維、陳泰運各部，因而削弱我游擊根據地之保衛力量。

第三款 三十年之戰鬥

民國二十年春，敵人發動蘇北、魯南及膠東掃蕩戰，蘇北興化以東游擊根據地，於是動搖。二月，泰縣事變，（詳附錄一）李長江叛國，駐興化之韓副總部被敵圍攻後撤守，（詳附錄二）。

十月，敵軍圍攻魯南，我沂山山區根據地，幾全被毀滅，所屬地方部隊，亦被摧殘殆盡，山東省政府主席沈鴻烈奉調赴渝述職，遣留職務，由第五十一軍軍長牟中珩接代，繼續領導魯南游擊作戰。

是年底，太平洋戰爭爆發，該戰區奉令自十二月三十日起，策應盟軍，遂發動持續十五天之全面游擊戰，士氣因以大振。

第四款 三十一年之戰鬥

民國三十一年二月，敵軍發動魯南掃蕩戰，以兩萬餘衆，附砲二十門，飛機二十餘架，先後進攻沂青公路東西兩面之山區，未逞，被我殲滅四千餘人，並擊落飛機四架，此時，于總司令以戰區所有各部及游擊部隊，疲于征戰，而魯蘇兩省我游擊根據地周圍之博山，萊燕、新泰及東海、銅山、楊州等地，敵又處處增兵，雖經派隊襲擊，但以兵力微薄，收效甚小，且自夏季以後，形勢更見嚴重，不得已乃向中央請求增援，軍事委員會乃密令湯恩伯速組援魯部隊並於七月中旬指定李仙洲王仲廉各率一個軍分別進入魯蘇地區支援作戰十一月又指示戰區應以主力確保現有根據地繼續執行原任務增援部隊分向魯南蘇北挺進，該戰區爲確保原有根據地，遂與湯恩伯總司令協定如左之部署。

一、第五十一軍及第一一一師確保魯南根據地。

二、第八十九軍及第一一二師確保蘇北根據地。

三、第九十二軍（李仙洲部）由皖北經魯西向魯南蒙費山區挺進。

四、暫編第五十五師（王仲廉部）及苗縱隊由皖北向蘇北挺進。

第五款 三十二年之戰鬪

民國三十二年春，駐魯南之新編第四師師長吳化文率部叛國投敵，且誘引敵僞打擊我軍，使魯南形勢逆轉，二月，敵軍掃蕩蘇北，江蘇省主席韓德勤於淮東率部突圍，同時，敵又連續兩度掃蕩魯南，且專覓我軍各級指揮部及主力部隊，予以猛烈打擊，因致防區據點喪失殆盡，自此以後，我戰區各部隊，皆以補給困難，彈盡援絕，雖圖化整爲零，苟安一時，亦屬難能，而奉命增援之李仙洲、王仲廉兩部，仍遲遲未到，致情勢十分危殆。

李仙洲部之第九十二軍第二十一師一個團，於是年十一月十七日始由路可貞副師長率領，自渦河以南出發，二十四日抵魯西之單縣境，其暫編第五十六師一部，六月二十六日到達豐縣，而第一四二師自奉命北進援魯，沿途迭與敵僞作戰，傷亡奇重，至五月四日，始到達魯南費縣山區。

王仲廉所屬之暫編第五十五師師長李守正率兵一部於二月十七日，由太和出發，三月初達宿縣以北地區。

該師之主力兩個團，則由王仲廉親自率領，於三月七日出發，二十一日過津浦路到達尹集（皖北）

附近，旋以蘇北情況惡轉，王仲廉遂率暫編第五十五師仍回路西渦河以北之唐集。

此時軍事委員會鑒於魯蘇地域遠懸敵後，且已補給困難，形勢日益險惡，而區屬各部又因歷年作戰需待整補，乃命放棄魯南及蘇北根據地，向皖北轉移。

于總司令及其所部在魯苦鬥五年，至是遂經魯西開往阜陽一帶整訓，嗣後蘇北之韓德勤殘部，益形孤立，且以戰力微薄似有若無，縱令援軍勉強入境，徵諸冀察戰區之挫敗，亦難望其有所作爲，況蘇北地區周圍，敵方交通便利，調集兵力迅速，倘我增援兵力小，必不能支持敵僞之壓迫，兵力加大，則易引起敵人之顧忌，因生大規模掃蕩之狂念，投敵以餌，終不免於無謂之犧牲，年前所以決定增兵入援該戰區者，蓋以當時太行山區尚在我手，可與魯蘇成犄角之勢，今太行山區已爲敵踞，盱衡全局李主兩援軍已無再入魯蘇地區之必要。

是年十一月，軍事委員會對魯蘇戰區各部之處置如左：

一、魯蘇戰區總司令部暫駐皖北之阜陽，所屬主力在阜陽及太和一帶整補，一部配合地方部隊，於魯西、膠東、皖北及戰區全面，積極破壞敵後交通，摧毀僞政權，並盡量牽制消耗敵人於戰區以內，藉備爾後國軍主力反攻之策應。

二、山東省政府主席兼挺進軍總指揮牟中珩指揮全省各地方部隊，於各所在地區活動。

三、江蘇省政府主席兼蘇北挺進軍總指揮指揮蘇北各地方部隊，於各所在地區活動。

四、任命李明揚爲蘇北特別行政區主任兼長江下游挺進軍總指揮，指揮蘇北特別行政區地方部隊，於各所在地區活動。

五、暫編第十二師仍在膠東萊陽地區活動。

六、新編第三十六師仍在費、嶧山區活動。

七、第九十二軍於掩護第五十一軍撤過隴海路後，移駐皖北之渦陽、蒙城整訓。

八、第五十五師於援應韓德勤部進出淮、泗地區後歸湯恩伯總司令指揮，回阜陽整訓。

該戰區奉令後，卽分別向指定地區轉移，在轉移途中，迭遭敵僞截擊，戰區參謀長王靜軒、第五十一軍軍長周毓英、山東省保安處處長高仁紱均受傷，第一一四師師長黃德興、副師長王松元陣亡。

魯蘇戰區總司令部自移駐皖北後，已失去指揮作用，乃於民國三十三年五月明令撤銷，其該戰區所屬各游擊部隊，仍能自力更生，且予敵以甚大之威脅，直至抗戰勝利尙存在。

第四節 機動戰

第一款 魯南反掃蕩戰

民國二十八年二月十一日至三月十日

參照插圖第四第五插表第三第四

民國二十八年春，敵將廣州及長江方面之部隊，抽調靑島、海州等處，休整並候期瓜代之部隊，大都師老兵疲，而原駐靑島方面者，爲欲以攻爲守，乃不得不仍向魯南、魯北作不斷之襲擾，迨至舊年將屆，我爲防敵蠢動，制敵機先，遂發動魯南反掃蕩戰。

先是，民國二十八年元月，敵第五師團之第十一及第四十二兩聯隊，由廣州調往山東，其主力踞膠濟鐵路西段之濰縣、昌樂、益都、張店一帶，一部進佔魯北十餘縣，獨立第五旅團踞膠濟鐵路東段之膠縣、卽墨一帶，第一一四師團之第六十六、第一五零兩聯隊，一部在萊蕪、新泰、泗水一帶，主力踞津浦鐵路沿線自濟南至泰安大汶口等處，並時向魯西竄擾，第二十一師團第八十三聯隊之一部，踞台棗支路及費縣、臨沂一帶，日照踞有敵海軍陸戰隊百餘人，諸城、安邱一帶，有僞軍張步雲部三千餘人。

我第五十七軍之第一一一師，於二十八年元月下旬由蘇北調來魯南，師部駐莒縣以南之于莊，其第三三三旅旅部及第六六五團駐莒縣至臨沂公路線上之夏莊，第六六六團駐沂水至臨沂公路線上之河陽鎮，該旅指揮原屬第三三一旅之第六六二團，駐莒縣至諸城公路線上之三十里舖，新編第四師師部駐蒙陰境內魯村以南之王家石溝，其第一團駐蒙陰縣城，第二團駐魯村以西之南泉，第三團駐沂水以北之武家窪，保安第一師之第二旅駐蒙陰以東丈八邱，第三旅駐王家石溝，保安第三區司令部及保安第三旅駐費縣東之青蛇寺，游擊第十六支隊駐臨沂以北之半程，游擊第十七支隊駐費縣以東之朱滿，保安第十二區司令部駐萊蕪東之北田莊，該區高松坡旅駐萊蕪北之要關，別動第六支隊駐臨朐西之垛莊，第十六支隊駐博山北之高莊，保安第十七團駐大汶口東之天寶寨，特務第二旅及第八區之保安第十三團駐諸城西北樓子、賈悅一帶，保安第十二旅及第八區保安第六團，第三區所轄之保安第十四團駐諸城以南之郝官莊、尙莊一帶，保安第十旅駐莒縣城，保安第七旅駐昌樂之關帝廟膠東游擊第一支隊駐昌樂之北寨、安邱縣保安團駐城西王辰，益都縣保安團駐城南薛莊、郯城縣保安團駐城裏，費縣保安團駐城西北之洪河。我軍各部隊基於上述情況及戰區指示，遂卽從事部署與行動，其概況如左：

諸城方面：參照插圖第五該方面指揮官第一一一師師長於二月十一日十二時，在莒縣之于莊師部，下達命令，其要旨如下：

一、第三三三旅以兵力一營配置於汀河（在莒縣西南）一帶，對臨沂之敵警戒，其餘全部，於十三日拂曉到達莒縣附近向余連絡。

二、第六六二團於十四日推進至管帥鎮（在諸縣西）以東地區，對諸城方向警戒。

三、各地方部隊長於十五日在管帥鎮師部集合，協商攻敵計畫。

二月十三日，該師接奉總司令部指示，張（保安第十二旅）賀（特務第二旅）等部隊防區分散，如不能準時部署完竣，可酌延期，當於十五時復作處置如左：

一、已抵莒縣以北地區之第三三三旅繼續向諸城前進，務於十五日到達管帥鎮以東地區集結，並向諸城方向警戒。

二、師部及直屬部隊於十四日向諸城前進，務於十五日到達管帥鎮。

十五日十四時，該師各部已抵指定地點，第六六二團亦於十三時到達管帥鎮以東之汗王地區常師長當卽召集各部隊長在管帥鎮師部會商攻擊諸城事宜，當決定計畫，其概要如左：

第一

指導要領

師決逐次推進，縮小敵僞軍之活動範圍，然後圍攻諸城，於十八日以前各部隊在東西沙溝、枳溝、老古莊之線集結完畢，二十日推進至朱泮、高相無忌、陳固莊之線，完成攻擊準備，二十一日開始攻擊第二

部

署

一、第三三三旅王旅長指揮所部及保安第十旅，於十七日推進至枳溝、張家葛溝之線。

二、保安第十二旅張旅長指揮所部及保安第六、第十四兩團，於十八日推進至東西沙溝之線。

三、保安特務第二旅賀旅長指揮所部及保安獨立第十三團，在老古莊、范家嶺之線集結。

四、師部及第六六二團推進至汪湖地區。

該師依據上項攻擊計畫，經向各部隊長面達口頭命令，並限於十六日同時開始行動。

二月十八日午前，第一一一師所指揮各部，均已抵指定位置，十三時許，師部到達管帥鎮、東汪湖附近，得悉諸城附近敵僞千餘踞守，戰鬥力較強，相州鎮及景芝鎮各有敵僞六七百，戰鬥力較弱，常師長乃於十七時下達攻擊命令，其要旨如左：

一、保安第十二旅應驅逐蔡家溝朱泮之敵僞，並佔領該地區，同時將附近之海青公路，予以破壞。二、第三三三旅（附騎兵連）於驅逐高相無忌之敵僞警戒部隊後，並佔領該地區。

三、保安特務第二旅着推進至老古莊、陳固莊之線，對昌城、相州之敵僞，搜索警戒。

四、第六六二團着推進至曹莊、枳溝一帶。

五、師部及直屬部隊進駐北杏。

六、各部隊應於十九日到達指定地區。

二月九日，諸城以南地區之敵僞，因連日受我軍襲擊，乃退向城內及孔戈莊固守，城北地區之敵僞，亦撤至雙廟，企圖頑抗固守。

二月二十日常師長得悉諸城駐敵五百餘，孔戈莊駐敵二三百，城東南古城子駐敵百餘，城北之敵主力在相州鎮，一部百餘在南北解留，乃於十五時下達攻擊諸城之命令如左：

一、師於二十一日拂曉攻擊孔戈莊古城子之敵。

二、保安第十二旅應於二十一日拂曉，進佔東西徐家莊牽制諸城及其以東羅家鐵溝一帶之敵，使其不能增援孔戈莊。

三、第三三三旅於二十一日拂曉，以主力攻擊孔戈莊之敵，須派部進至諸城西北一帶，以牽制諸城，若敵北竄務截擊之。

四、保安特務第二旅應於二十一日拂曉，襲擊南北解留之敵，若敵由相州鎮向諸城增援，務截擊之，並須發動民衆破壞相州至諸城間之公路。

五、第六六二團應於二十一日七時集結譚莊王莊地區爲師預備隊。

第三三三旅奉令後之攻擊部署如左：

一、第六六六團（欠第三營）展開於十里舖之線，向孔戈莊攻擊。

二、第六六五團進佔崖頭，並酌派一部向諸城佯攻，以策應第六六六團。

三、保安第十旅之第三、第四、第五各團進駐李莊田莊一帶，以破壞諸城至相州間之公路，並截擊諸城之敵僞軍北竄。

四、騎兵連進佔諸城西北之常莊地區向東北警戒，並與第六六五團及保安第十旅連絡，旅部在諸城以西之朱位。

二月二十一日拂曉，第三三三旅之第六六六團以兩營向孔戈莊攻擊，以第三營控置於十里舖附近策應攻擊部隊之作戰，八時許，該兩營攻擊至孔戈莊西端，旋被敵火力壓迫後退，常師長當令第六六二團之第二營推進至十里舖，接替第六六六團爲預備隊，第六六六團卽以第三營增援孔戈莊之攻擊，當該營推進至藍家村時，適與由諸城來援之敵百餘遭遇，激戰一小時，敵敗退城內，並被我俘獲四名，同時我攻擊孔戈莊之部隊，與敵激戰至十四時，毫無進展，常師長復令山砲連參加戰鬥，旋因敵機五架，向我陣地投彈四十餘枚，以致我軍傷亡頗重，第六六六團第一營焦連長及王排長均負重傷，於是，諸城之敵乃乘機數次增援，與我鏖戰至黃昏，孔戈莊仍未克復，此時，諸城北面之我保安特務第二旅，已克復南北解留，保安獨立第十三團亦佔領王莊我第一一一師常師長對於諸城方面之敵，乃決心以游擊方式誘敵外出，然後襲擊而殲滅之，遂卽變更部署如左：

一、保安第十二旅移至蔡家溝東西山坡之線，向諸城東南地區游擊。

二、第三三三旅第六六六團（第六六二團第二營歸還建制）移至東西呂標、邱齊吉一帶，警戒部隊配置於十里堡，第六六五團仍在原地區（崖頭）以一連至朱鳳一帶游擊。

第六六二團主力仍在原地區，（譚莊王莊）以一營向孔戈莊以西、以南地區游擊。

三、保安特務第二旅移向老古莊陳固莊一帶，以一部向南北解留、相州地區游擊。

二月二十二日，諸城方面之敵我軍，仍呈對峙狀態，第一一一師常師長當將近數日之敵情戰况，向戰區總司令部報告。

二月二十三日，諸城及孔戈莊之敵，仍堅守不出，我第一一一師師長爲欲斷絕敵人城內外之連繫，乃對所屬補充如左之指示：

一、保安第十二旅每日派隊向諸城東南魏家花園、丁家花園游擊。

二、保安特務第二旅應配置於諸城西北之陳家屯、茂家嶺、宋古莊、長安堡一帶，並隨時派隊向朱風、大小營、昌城、相州鎮各處游擊。

二月二十六、二十七兩日，諸城方面之敵仍堅守未出，二十六日，敵軍在嵐山頭登陸三四百人，二十七日，繼續登陸千餘人，並將我嵐山頭守軍保安第三區保一團第一連擊退，該敵主力乃向蘇北之贛榆推進，連日攻佔黑林鎮、歡墩埠，同日，臨沂、費縣之敵，亦有出擊模樣。

二月二十八日，諸城戰況無變化，是日，沈鴻烈副總司令下達第一一一師電令如下，連日敵軍在日照登陸千餘人，向贛榆推進中，臨、費之敵，亦有出擊企圖，該師除以一個團之兵力配合地方部隊圍困諸城外，以一團回守河陽鎮，其餘部隊着向日照轉進，相機增援贛榆。

常師長於三月一日接奉上項電令後，除留第六六二團配合地方部隊仍留原地區與敵對峙，並相機攻取諸城等據點外，其餘全部南返。

三月九日，第一一一師第六六六團奉令移駐莒縣南境之中書院附近，入晚，獲悉贛榆之敵步兵二百餘，附砲三門，經黑林鎮北竄，已竄抵三界首附近宿營，該團遂命第一營設伏襲擊之，十日六時許，敵果由三界首北進，當被預伏於莒黑道上之我軍猛烈射擊，敵猝不及防，傷亡百餘潰退，我軍亦傷亡官兵三十餘人，而第一連周連長及第三連傅連長均殉職。

膠濟方面：參照插圖第五該方面指揮官山東省保安副處長劉震東，基于戰區之作戰指導及當面情況，作如左之處置：

一、指揮部設於保安第八區司令部所在地安邱以西之輝渠。

二、駐王莊之安邱縣保安團，一部向安邱之敵警戒，主力發動並協同民衆破壞望箕埠至坊子間之鐵路，及敵後諸設施。

三、駐昌樂以南北寨之膠東游擊第一支隊，一部襲擊昌樂縣城之敵，主力發動並協同民衆破壞大汗河至朱留店間之鐵路，及敵後諸設施。

四、駐昌樂以南關帝廟之保安第十七旅，一部襲擊堯溝、鄭莊之敵，主力破壞堯溝至譚家坊子間之鐵路五、駐薛莊之益都縣保安團，一部襲擊益都之敵，主力向淄河店、金嶺鎮之敵攻擊，並發動民衆破壞淄河鐵橋。

六、各部隊於二月十五日夜半開始總攻。

二月十六日拂曉，我保安第十七旅第一團攻入堯溝車站，第二團攻入譚家坊子車站，第三團破壞兩站間鐵路數段，並各焚壞敵之房屋及電線桿甚多，同時，膠東游擊第一支隊向昌樂之敵襲擊，八時，敵鐵甲車隊來擾，我出擊各部向鐵路以東撤退。

萊蕪方面，參照插圖第五該方面指揮官保安第十二區司令秦啓榮基於戰區作戰指導及當前情況，乃作如左之處置。

一、駐高莊博山北之別動第十六支隊，澈底破壞大崑崙附近鐵路各要點。

二、駐要關（萊蕪北）之高松坡旅，向普濟、明水各據點之敵襲擊，並盡量破壞其附近鐵路及電線。

三、區保安團以主力襲擊萊蕪，一部肅清新萊公路間各村莊之敵，並澈底破壞該路。

四、駐天寶寨（大汶口東）之保安獨立第十七團，發動民衆破壞大汶口至新泰間之公路。

五、駐垛莊之別動第六支隊，主力襲擊臨朐之敵，一部肅清城西各村莊之僞軍。

六、各部隊於二月十五日夜半開始總攻。

二月十六日拂曉，保安第十二區所屬保安團孫子元部，向萊蕪城進迫，並襲擊附近各村鎮之敵，敵皆退入城內，憑堅頑抗，相持至十九日，我出擊各部撤回原防。

新泰方面：參照插圖第五該方面指揮官新編第四師師長吳化文，基于戰區之作戰指導及當前情況，遂於二月十日下達攻擊命令如左：

一、膠濟路西段有敵第五師團第二十四聯隊千餘人，津浦路濟南以南有敵第一一四師團千餘人，其一部分駐萊蕪、新泰、泗水一帶，費縣及臨沂方面有敵第二十一師團數百人，皆不時出擾，以攻爲守，我軍以攻擊魯南各縣據點之敵，並破壞其交通，以牽制西進北進之敵爲目的。

二、師主力襲擊新泰並肅清新蒙公路間各村莊之敵，對該公路作大規模之破壞，一部襲擊東西石馬一帶村莊之敵，並澈底破壞下窪泉（均博山南）之道路、橋樑。

三、第一團附保安第一師第三旅之一團，以蒙陰爲中心，主力襲擊新泰，並肅清新蒙公路間各村莊之敵，且對該公路發動民衆予以大規模破壞，一部進駐白馬關，對泗水之敵警戒，一部進駐紫錦關，向費縣之敵警戒。

四、第二團以南泉、北泉爲中心，主力襲擊東西石馬以南各村莊之敵，並澈底破壞下窪泉之道路、橋樑，一部監視萊蕪之敵。

五、第三團以沂水西北武家窪爲中心，對臨朐至臨沂公路上往來之敵嚴密警戒，掩護師之後方。

六、保安第一師第二旅主力推進至蒙陰，寨截斷萊蕪、新泰間之交通，並襲擊來往增援之敵。

七、二月十五日夜半，開始攻擊。

八、余在魯村、南王家、石溝。

二月十六日，新編第四師第一團，一部進駐白馬關及紫錦關，其大部附保安第一師第三旅之一團，則掃蕩新蒙公路間各村莊之敵，未經戰鬥，敵紛紛逃入新泰縣城，我軍乃向城郊迫進，十三時，敵僞百餘出擊，被我伏兵斃傷二十餘人後，仍退入城內，該師第二團亦向東西石馬之敵襲擊，經戰鬥後，敵卽撤入博山城內。

臨費方面：參照插圖第五該方面指揮官保安第三區司令張里元，基于戰區之作戰指導及當前情況乃作如左之處置：

一、保安第三旅第一團襲擊費縣，並相機佔領之。

二、費縣保安團襲擊太平邑，並截擊向費縣增援之敵。

三、游擊第十七支隊破壞費臨間公路，並截擊來往增援之敵。

四、游擊第十六支隊襲擊臨沂之敵。

五、郯城保安團對臺濰公路臨棗段之陳官庄及柞城附近，予以大規模之破壞，以斷敵援。

六、各部隊於二月十五日夜半開始總攻。

二月十六日，保安第三區之保安第三旅第一團及游擊第十六支隊，分別向費縣及臨沂兩城進擊，各敵均退入城內，閉城堅守，相持至十九日，乃撤回原防。

此一春季反掃蕩作戰，各部隊均在該戰區統一指揮之下實施，各方面均于二月十六日同時發動攻擊，除諸城方面自二月十六日至二十八日共經十三天之戰鬥，並於三月十日又在三界首伏擊敵人外，其餘各方面均僅經三四日之行動，與敵稍有接觸，卽告停止，綜計前後共克復據點十餘處，斃傷敵僞二百余，俘敵四人，而我軍亦傷亡一百六十餘人。

第二款 魯南戰鬪

民國二十八年六月五日至三十日

參照插圖第六至十一插表第五第六

敵軍自民國二十八年春季與我作戰後，早於三月中旬，卽有下列各項企圖：一、肅清游擊於魯蘇皖三省之我方部隊。二、於上述地區成立僞組織。三、斷絕我游擊部隊之軍火來源，且計畫於四個月內，分南北兩區完成山東之掃蕩，其南區卽係本戰區所轄之魯南部份，因此，我魯南各部隊乃奉令於四月末移向沂蒙山區，各建立游擊根據地。

五月底，敵軍因感於我魯南游擊軍之聲勢浩大且有威脅其津浦、隴海、膠濟各路交通之趨勢，乃企圖作有效之抑制，以鞏固其佔領區，並擬掠奪我日照之鹽場，及沂水之礦產，俾達成其以戰養戰之目的，遂於六月初，抽集其第五師團之主力，及第二十一第一一四兩師團之各一部，以分進合擊之勢，向我各部隊佔據之魯南山區，大舉進犯，於是魯南戰鬥乃起。

六月初，敵各部之動態如左：參照插表第五

膠濟路方面：高密、益都各縣之敵，運輸頻繁，兵力大爲增加，濰縣一帶有敵三四千名，山砲二十餘門，戰車二十餘輛，六月一日，益都增敵二千餘，砲二十餘門，昌樂增敵六七百，汽車二十餘輛，六月二日，臨朐之敵二千餘，分三路南犯，一路竄七賢店，有向蔣峪前進之企圖，一路進佔冶源後，續向銅陵關方向前進，一路進佔五井，博山之敵千餘，亦分數路南進，陷泰河後，有續犯三岔店模樣。

津浦路方面：泰萊公路上敵運輸頻繁，並有泰安向萊燕增敵數百，汽車數十輛，有東犯企圖，六月二日，新泰之敵約三四百，竄陷蒙陰寨附近之松溝，四日晚，續增五百餘。

新泰公路東側之張家鎮，於六月一日被敵僞千餘攻佔，同時，敵步騎兵千餘，砲十門糧彈馬車百餘輛，由泗水向平邑集移動，有進犯山區之企圖，六月一二兩日，泰安及大汶口增敵二千餘，汽車百餘輛，連日由泰安向萊蕪增兵約一個聯隊，且已進佔萊蕪東南各山口。

魯南方面新安鎮之敵僞三千餘，於五月三十日攻陷郯城，有繼續北犯企圖，費縣之敵千餘，於六月一日攻陷梁邱。

魯東方面：五月三十日敵巨艦一艘，載飛機六架，駛抵日照之石臼所，且在王家灘一帶投彈轟炸，六月二日，由高密增向諸城敵軍千餘，安邱之敵亦增至千餘，六月三日，臨沂增敵二千餘，某東南之夏莊及日照以南之安東衛，各增敵千餘，贛榆、黑林鎮、歡墩埠之敵，各增加五六百，且有北移模樣，又贛榆東北之海頭鎮有大部之敵集中。

魯蘇戰區參照插表第五爲保持魯南之游擊根據地，遂行部署如左：

第五十一軍軍部及直屬部隊駐沂蒙公路上坦埠以東之朱位，第一一三師以枳溝、管帥鎮、馬站、穆陵關爲根據地，力求縱深配備，其第三三九旅配置於漢王、枳溝、管帥鎮、孟疃一帶，對諸城、安邱之敵僞警戒，第三三七旅配置於大小關、穆陵關、馬站一帶，對臨朐及膠濟路方面之敵警戒，師部及直屬隊位置於沂水以北之武家窪，第一一四師以魯村、大張莊、舊寨、蒙陰城爲根據地，其第三四二旅（欠第六八三團）配置於魯村、松仙嶺、石門莊、鐵車、寶台一帶，旅部駐王家、石溝對博山、萊蕪之敵警戒，第三四零旅旅部駐莫莊，第六七九團配置於大張莊兩縣一帶，對萊蕪、新泰之敵警戒，第六八零團配置於蔡莊、舊寨一帶，對新泰之敵警戒，並掩護師部，第六八三團配置於蒙陰城，對新泰、泗水之敵警戒，師部及直屬隊位置於舊寨。

第五十七軍軍部及直屬隊駐沂水西南之埠前莊第一一一師以河陽鎮、孟暖、板泉崖爲根據地，其第三三三旅配置於河陽鎮、葛溝、塔橋一帶，對臨沂之敵警戒，第六六二團配置於板泉崖，對臨沂、贛榆之敵警戒，第六六一團配置於孟暖，對日照之敵警戒，師部及直屬隊駐莒縣以南之于莊，第一一二師以白馬關、上冶、埠下爲根據地，其第三三六旅配置於白馬關、上冶一帶，對泗水、費縣之敵警戒，第三三四旅配置於埠下、幸莊一帶，對台棗線及臨沂之敵警戒，師部及直屬隊位置於蒙陰南之陡山。

新編第四師以九山、銀礦峪、石橋爲根據地，其第一團配置於上峪、馬莊、石橋一帶，第二團配置於九山，第三團附保安第一師第三團配置於三岔店、鮑莊、銀礦峪一帶，師部駐北莊，負責掩護沈副總司令之駐地東里店，對臨朐、博山之敵警戒。

保安第八區司令厲文禮部，以滑石潤、崔巴峪、教子峪爲根據地，對安邱方面及第一一三師兩旅間之空隙地區，加以警戒。

保安第十二區司令秦啓榮部配置於秦窪、南埠一帶，對萊燕之敵警戒，並掩護第一一四師第三四二旅之側背。

山東省政府及保安特務第一團駐魯村。

沈副總司令部及直屬部隊駐東里店。

戰區總司令部及直屬部隊駐沂水之高湖。（蒙陰東）

第一項 諸臨莒沂及沂山地區之戰鬥

至三十日參照插圖第五

民國二十八年六月七日

六月七日諸莒公路方面諸城之敵四百餘分乘汽車三十輛，附砲二門，戰車四輛，沿諸莒公路向喬莊、枳溝之我第一一三師第三三九旅第六七七團主陣地進攻，十二時頃，我軍向黃莊轉移，敵繼向水清溝及北杏陣地進攻，並以飛機兩架，戰車四輛協同攻擊，戰况激烈異常，敵軍傷亡甚重，攻勢頓挫後，遂與我成對峙狀態，旋第三三九旅奉該師師長指示，向金花山轉移。

沂清公路方面，臨朐之敵步騎兵約二千餘，附砲六七門，戰車數輛，八時，沿沂青公路南進，於攻佔我第三三七旅第六七四團之蔣峪陣地後，復向小關進犯，並以飛機兩架助戰，我守兵一排全體犧牲，陣地乃陷，十二時許，續攻大關，激戰數時，復陷敵手，敵我傷亡均重，我第六七四團第一營營長張崑山殉國，該團團長遂率第一二兩營佔領馬鞍山，並以第三營佔領太平山，同時，第六七三團亦奉令推進至穆陵關佔領陣地，是晚，第一一三師周毓英師長綜合戰況，並根據戰區作戰指導，遂作如下之處置：一、第六七八團在管帥鎮佔領陣地，相機阻止西進之敵。

二、第三三九旅（欠第六七八團）向金花山轉移，佔領三山、金花山一帶山地，阻止由安邱南下之敵。三、第三三七旅於萬不得已時，佔領沂山山地，與第三三九旅誘敵至流水附近，夾擊而殲滅之。

四、師長親率直屬隊，於武家窪附近佔領陣地，監視阻止東里店方面之敵。

六月八日，諸莒公路方面北杏之敵，增至千餘，拂曉，向我第六七八團之管帥陣地進攻，未逞，敵續增二百餘，更以飛機八架，戰車數輛協同攻擊，戰況激烈，我第七連連長李文泉殉國，該團謝連長亦負重傷，二十時頃，安邱以南之店子及莒縣以南之茶棚，又各發現敵軍一縱隊，我爲避免受敵包圍，遂向石城子一帶轉移。

沂青公路方面，大關之敵千餘，騎兵二百餘，附砲六門，裝甲車十餘輛，於是日四時，復向我第六七三團之穆陵關陣地進攻，並以飛機八架助戰，我陣地被毀，官兵傷亡慘重，此時我以第六七四團反攻小關未果，該兩團遂向沂山山區轉移，是晚，第六七三團進抵豹虎峪、金鐘峪一帶。第六七四團進抵張莊，上下馬莊一帶，二十時許，第一一三師師長因護悉東里店（沈副總部駐地）及朱位（第五十一軍軍部駐地）業已失守，該敵有向沂水急進模樣，而沂青公路方面之敵已越過穆陵關，進至馬站、流水一帶，遂率直屬部隊向安家園（沂水以北）轉移。

六月九日，諸莒公路及沂青公路兩方面之敵，分別經管帥鎮及馬站攻陷莒縣和沂水。

沂山山區方面，自六月九日後，第一一三師全部轉入沂山山區，此時因莒縣、沂水、東里店、魯村、朱位等各據點棄守，故我軍其他各部於十五日紛紛向山區轉移，於是敵機四五架連日在山區轟炸，顯有跟蹤續犯之企圖，第一一三師師長窺破此種情勢，遂作處置如左：

一、第三三七旅在穆陵關以西沂山一帶游擊。

二、第三三九旅在穆陵關以東唐王山、安山一帶游擊。

三、各旅應以團爲單位扼要佔領山地，資爲根據，然後從事游擊，遇敵小部竄擾則殲滅之，如大部向我合圍掃蕩，應化整爲零，遶向敵人後方施行伏擊截擊，並破壞交通。

四、師部及直屬隊暫住置於第六七八團所在地之天晴旺。

六月十六日，九山、穆陵關之敵三四百不等，連日分向沂山地區掃蕩，且以飛機五六架逐日向該地區轟炸，是時三時，第六七三團向白莊轉移途中，與敵百餘遭遇，敵敗回九山，又流水之敵千餘，分三路向馬站以東掃蕩，第一一三師師部及第六七八團乃於天晴旺、獐子峪之線，佔領陣地，並於陣地右翼作攻勢準備，師部在解家車莊。十七日拂曉，馬站以東之敵，開始向我陣地攻擊，且以飛機三架助戰，激戰十數小時，我第六七八團第一連排長郭景齡陣亡，該師運用誘敵伏擊戰法令右翼佯退，並於解家良門設伏，敵果來追，中我伏擊，傷亡慘重潰走馬站，並遺屍約百具。

同日七時，第六七四團獲悉新編第四師第二團在九山西北白沙溝作戰，被敵四百餘追擊，經馬家溝西退，該團遂佔領馬家溝及謝家莊間各要隘，八時許，俟新編第四師第二團通過後，卽對尾蹤之敵予以伏擊，敵遭我猝然猛擊傷八十名旋向九山回竄。

六月十八日，第一一三師師部及師直屬部隊轉移至宅科附近，第六七七團亦由金光峪到達宅科附近之張家石嶺及蔡家溝一帶，五時，馬站之敵六百餘，附砲四門，分向宅科及張家石嶺進攻，同時，孟瞳（管帥鎮北）之敵三百餘，附砲四門，經官莊亦向蔡家溝攻擊，敵以分進合擊之勢，攻擊甚猛，我第六七七團第五連連長魏道之，第七連排長王作華，均以身殉，十時，該師遂行突圍，敵旋回竄馬站，一部竄向老子，（安邱西南）第一一三師部及直屬部隊與第六七七團第一營轉移至金光峪一帶，此時，第六七八團則轉向石門、桃園、崔巴峪、麻灣一帶，（均在安邱西南）。

六月十九日四時，由井邱經古廟之敵三百餘，與老子之敵會攻我第六七八團之崔巴峪陣地當被該團石子山附近之伏兵襲擊，敵受重創，遂向平原方向北竄。

六月二十三日，第六七四團由馬家溝、謝家莊（均在九山北）轉移至板峪一帶，由大關向南北周莊進攻新編第四師之敵千餘，七時，以一部二百餘分路進攻第六七四團之板峪陣地，旋卽退去，該團遂向朱家峪轉進，翌日拂曉敵一部復向朱家峪進攻，數小時後向焦上莊退去。

六月二十九日，游擊於沂山地區之第六七三團在黃土地遭遇來自九山之敵三百餘，激戰數小時，敵向上流莊竄去。

六月三十日，第一一三師師部及直屬隊在金花峪一帶，第三三九旅旅部及第六七八團轉至儒林山、林茂莊一帶，是日拂曉，來自管帥鎮之敵約六七百，分兩路向儒林山、金花峪、林茂莊進犯，激戰半日，該師師部向宅科轉進，第三三九旅及第六七八團向寨子轉進。

此次戰鬥，第一一三師當面之敵挾其優勢戰力，于進攻初期，且將其步兵機械化，企圖迅速掃蕩該師之根據地，但該師除予以相當打擊後，始終在沂山山區及其附近山地適切運用游擊戰法，與敵週旋，予進攻之敵以重大之困擾。

第二項 三岔店一帶之戰鬥

民國二十八年六月七日至三十日

參照插圖第八

六月七日，臨朐之敵二百餘，於五時許，向我新編第四師第三團之南水溝、三岔店（均在悅莊北）

陣地攻擊，並以飛機五架助戰，激戰數小時，該團高營長負重傷，十二時許，以第一團第一營增援，敵始退去，八日晨，敗退之敵復向第三團攻擊，旋以魯村、南麻失守，側背受敵威脅，又因臨朐、上五井各處增敵甚多，且有大舉南犯企圖，該師師長乃決心轉移陣地，當下達命令，其要旨如左：

一、第一團向八仙官莊、七里寺一帶轉進，第三團附保安第一師第三團向陽貨嶺、南莊、東西廖子一帶轉移均向上下五井之敵警戒，限十時後開始行動。

二、第二團仍在九山，對臨朐方向警戒，並與第一一三師第三三七旅連繫。

三、師部爾後由北莊移駐王家莊。

六月九日，各團轉移新陣地後，步騎砲聯合之敵三百餘，於九時續向東西廖子之第三團進攻，旋即退去，十七時，魯村之敵，經南麻佔領悅莊後，以主力攻佔東里店，并以一部二三百向八仙官莊、七里寺之第一團陣地攻擊，但未得逞，山東省府及戰區副總司令部當向第二團守備地區之九山轉移，入夜後，第三團亦向南北周莊一帶轉移。

六月十七日，第二團爲阻止由上五井南下之敵，乃於三岔店、樸口、大坡一帶佔領陣地，至十八日十四時，敵向三岔店進攻，該團設伏佯退，及敵攻至樸口時，伏兵四起，予重創，敵當潰上五井。

六月二十四日，太平官莊、樸里莊（均在東里店西南）一帶，有敵軍千餘，蒙陰寨、顏莊各有敵千餘，近日以來，有向我軍再行進攻之企圖，該師以截擊該敵之目的，乃令第一團西向曹家莊、南上峪、石窩一帶轉移，第二團向楊家洞、石門峪、靈家窯一帶轉移，第三團西向焦上莊、杓峪一帶轉移，師部位置於大水峪，以準備打擊來攻之敵，是日拂曉前，各部已抵指定地區，魯省府及戰區副總司令部亦轉移至石門峪，八時許，敵二千餘，分由上高村、南上峪、大崗山向第一團攻擊，該團乃向賈莊西北轉進，同時，第二三兩團亦與來自東星店及樸里之敵各千餘激戰竟日，入暮，第二團向杓峪轉進，第三團向王莊、鷄狐山轉進。

六月二十五日，第一團向東西唐莊轉移，第二團向榆樹窪轉移，第三團仍據守鷄狐山，如此力與週旋，意在增加敵軍之困懺，至六月三十日，第一團仍在東西唐莊整頓，第二團轉至梨子園，第三團轉至東五陡從事整備。

第三項 魯村一帶之戰鬥

民國二十八年六月七日至二十五日

參照插圖第九

魯村方面：由博山南進之敵千餘，附砲四門，於六月七日十二時許，向我第三四二旅第六八四團第二營之下莊陣地進攻，我軍逐次轉移至松仙嶺陣地，誘敵中伏，計斃傷敵共四百餘人，敵受創後，逃竄，由萊蕪東進之敵步騎八九百，附砲七八門，進攻秦窪、南埠之保安第十二區司令秦啓榮部，經抵抗後，卽向徐家莊撤退，敵遂續攻第六八四團第三營之寶台陣地，激戰數小時，該營向紅岩、四姑嶺撤退，敵跟踪尾追，當遭伏擊，於傷亡二百餘後，退回鐵車整頓，八日零時，退踞鐵車之敵，自四姑嶺之南側東竄，在徐家莊被我保安第十二區司令秦啓榮部截擊後，旋與顏莊之敵會合，共約步騎兵二千餘，繼續東犯，第六四八團除以小部拒止敵人外，主力迅向黃埠嶺、小黃莊高地轉進，以備截擊敵人，七時，敵已抵王家石沟，向魯村進攻，當被我第六八四團在小黃莊附近伏擊，激戰數小時，魯村失守，該團遂向碾駝莊以東地區轉進，敵遂越魯村繼續東犯，第三四二旅旅部移向桑家峪。

同日六時，由蒙陰寨東進之敵二千餘，向我第六七九團之旁峪、大張莊一帶陣地攻擊，十四時許，陣地陷落，該團向上高村、桑家峪轉移。

舊寨方面：新泰東南之敵步騎兵二三百，於八日十三時向舊寨西北蔡莊之第六八零團第一營進攻，旋卽退囘上下溫村，又白馬關之敵，於五時進犯蒙陰城，守軍第六八三團向東撤退，該城陷後，敵繼續西進，至十六時許，進抵鉅山、顏家峪附近，復與該師工兵營接觸，是時，該師師長基於戰區之作戰指導，及當前之情況，決向沂蒙公路以北轉移，乃命該師部及工兵營向公路以北西王莊附近轉進，并令第三四零旅旅部及第六八零團、第六八三團，相機疏散在原地，實行游擊，但須注意與師部連絡。

六月九日，魯村方面之第六八四團主力在碾駝莊、桑家峪一帶警戒，一部在松仙嶺、魯村、鐵車附近游擊，第六七九團在記寶峪附近警戒。

舊寨方面之第六八零團第一營，於是日二十一時轉進至黃崖莊，師部則由西王莊向大張莊轉進，該師部在轉進途中，與敵步騎兵二三百遭遇，乃改向東里店西北之郭家莊轉移。

同日，我第五十一軍軍部亦於十九時由朱位向宅科莊轉移，而昨由蒙陰進抵鉅山之敵，遂沿沂蒙公路繼續東進並佔領舊寨、坦埠。

六月十五日，魯村方面之第三四二旅旅部復囘駐魯村并令第六七九團在大張莊至許村以南地區，第六八四團在魯村至松仙嶺一帶地區，分佔要點嚴密警戒。

同日，第五十一軍軍部由宅科莊移向紅洞。

六月二十三日，沿沂蒙公路東進之敵，進佔沂水，東里店方面之敵，有以魯山爲中心，向四週山地進犯之企圖，幷以一部二百餘，附砲二門經周家上莊進駐太平官莊，我第一一四師師長率第六七九團及師直屬部隊，於四時移駐上石沟、石蘭莊、黃家窪一帶後，乃令第六七九團圍殲太平官莊之敵，黃昏後，敵援軍四百餘，附砲四門，由東里店進抵馮家場向我軍砲擊。

六月二十四日零時，第六七九團續向太平官莊之敵襲擊，拂曉撤退原陣地，馮家場之敵百餘人，進佔趙高峪以東高地，向我老窪子以東陣地攻擊，旋卽退去。

是日晨，東里店之敵進抵焦上莊與我新編第四師發生激戰我戰鬥營（由師直屬部隊暫時編成）之第一第二兩連移駐牧龍孤墩，（東里店南）十八時，方師長下達命令，其要旨如左：

一、爲打破敵之圍攻，與確保師爾後之行動自由，對當面之敵決予以嚴重打擊，然後再向東南轉移。

二、第六七九團對當面之敵須嚴密監視，對予太平官莊之敵，可誘出寨外殲滅之。

三、杜營長（戰鬥營）率戰鬥第一第二兩連，今晚佔領黑風旋（牧龍孤墩以北）鞍部，對西王莊通東里店大路線，嚴密警戒，確保師將來轉進唯一之咽喉，並對透明孤墩以北高地，派一部隊佔領之。

六月二十五日四時，趙高峪（東里店南）以東高地之敵，撤返馮家場一帶，同時，太平官莊之敵有突圍模樣，方師長遂令第六七九團速予準備堵擊，且親率師直屬部隊進抵老窪子附近督戰，五時三十分，敵向彭家廠突圍，該師堵擊部隊奮勇截擊，而馮家場、彭家廠、公家場一帶之敵，遂以砲火應援，於是展開血戰，相持三小時，方師長殉國，我師屬戰鬥營傷亡殆盡，第六七九團亦以死亡過半，撤至安全地區整頓，此戰，我第一一四師方叔洪師長以殲敵之志甚堅而所屬均能同仇敵愾，視死如歸，以絕對劣勢裝備，抵抗強敵，卒至犧牲慘重，未竟全功，殊堪痛惜。

第四項 蒙費山區戰鬥

民國二十八年六月五日至三十日

參照插圖第十

六月五日，費縣方面之敵步騎兵三百餘，附砲二門，經東璧城分兩路向我第六七二團之上冶陣地進犯，至十七時，敵以進攻不逞，返據東璧城，增至四百餘，八時三十分，又分數路向上冶攻擊，激戰至十三時許，敵軍施放毒氣，我守軍乃向北村以北轉移。

六月七日，蒙陰方面，敵機六架，於十三時許，向坦埠、高湖轟炸，又由太平邑及泗水方面東犯之敵步騎兵千三百餘，附砲十門，晨七時，分數路進攻第六七一團白馬關陣地，激戰竟日，我軍傷亡甚重，第八連連長劉像順、排長唐岐山等四員，均壯烈犧牲，入暮後，該團乃向劉官莊撤退，白馬關遂陷。同日，費縣方面，第六七二團由上冶轉移至薛家莊、徐家莊以北後，仍以一連推進至上冶附近，與敵保持接觸，其第二營於十五時馳援第六七一團，旋因白馬關已陷，乃又奉令附師騎步連配置於蒙陰東南之青山埠，以防止蒙陰之敵東犯。

六月八日七時，上冶之敵向我第六七二團薛家莊、許家莊陣地進攻，并分兵向右翼之保安第二旅高山陣地進擊，旋以右翼陣地被敵突破，該團遂向峨山轉進，是日第六七一團到達青山埠，原駐守該地之第六七二團第二營，遂歸還建制。

同日，臨沂之敵一部，沿臨蒙公路北進，該師乃命工兵營在蔣沟橋佔領陣地，十六時，其先頭部隊百餘，附砲二門進犯，激戰三小時，我連長徐大昌殉國，至二十一時許，該營遂迫師部向石欄轉進，是日，白馬關之敵進佔蒙陰城。

自六月九日以後，第一一二師師部及第三三六旅，乃遂次向費縣以南山區轉進。

六月十七日，費縣方面，敵步兵二百，附砲二門，於十六時三十分由南坡向我第六六八團防守之尖頂山、小梁山陣地進攻，至晚，敵退返費縣，該團乃向天井旺、蓮花山一帶轉進。

自第六六八團在南坡與敵作戰後，迄二十五日止，費、蒙兩方面，均告沉寂，其間第三三六旅旅部及第六七二團在馬家峪、葛莊一帶游擊，第六七一團在小庵、鮑莊一帶游擊，第六六八團在石河、核桃灣一帶游擊，第六六七團在高橋一帶游擊。

六月二十六日，梁邱之敵二百餘，附砲二門，經板橋、辛莊向馬家峪推進，當被我第六七二團之伏兵襲擊，斃傷敵五六十名後，敵卽退去，我爲殲滅該敵計，乃以第六七一團第二營進佔岳莊，向敵側擊，第六七二團一部向辛莊方向攻擊，第六六八團第一營由宋家三灣向辛莊以西前進，防敵回竄，十七時，戰鬥開始，馬家峪前方之敵受創甚重，乃據山頭頑抗，我第六七二團機槍第二連少尉排長于富春勇戰殉職。

六月二十七日拂曉，馬家峪之敵敗竄辛莊，同時，敵由梁邱增援步兵二百餘，我在高橋附近游擊之第六六七團第一營，當追擊敵人至辛莊附近，惜以重火器缺乏，不能攻堅，遂任敵分別向費縣、梁邱竄去。

第五項 莒日公路南北之戰鬥

民國二十八年六月七日至三十日

參照插圖第十一

六月七日，夏莊之敵千餘，及臨沂之敵約一聯隊，均向北進，棗莊之敵約一聯隊，亦向東推進中，我駐臨沂、莒縣地區第一一一師乃下達作戰命令，其要旨如左：

一、第三三三旅就現駐地（河陽鎮葛溝一帶）對臨沂北進之敵戒備，無令不得撤至河陽以北地區。二、第六六二團（駐板泉崖）相機向柴家溝、大小官莊一帶轉移，策應第三三三旅作戰。

三、第六六一團仍在孟晏附近待命。

四、師指揮部移駐大店以北地區（原駐莒縣南之于莊）。

臨沂東進之敵，於十五時進佔鄭王莊、西許口之線，夏莊北進之敵騎兵四十餘在坊口村、唐家武揚之線，與我第六六二團接觸。

十七時，該師命第六六一團配置於宣文嶺東西之線，以截擊西許口北進之敵，同時，由臨沂北進之敵，一路約八九百在南塔橋一帶與我第三三三旅第六六六團接觸，另一部約八百餘，附戰車四輛，進佔小河口，亦向該團之車莊陣地進攻，我第三營連長李永和陣亡。

六月八日晨，敵續向葛溝猛攻，旋敵增砲四門，戰車四輛，飛機六架，幷以一部迂迴汀水，企圖威脅我軍側後，十五時，葛溝失守，此時，我第六六五團主力已進入東西樂安、大墩莊、鞏頭之陣地，以一部配置於黃泥堰防敵迂迴，幷策應第六六六團之戰鬥。

同日八時，西許口之敵繼續北進，我第六六一團當予堵截，十八時，敵增援步騎兵三百餘，該團除以一部轉至北石行頭及朱家嶺一帶，拒止敵人外，其主力乃向路家、孟晏轉移。

第六六二團昨在板泉崖與敵作戰後，奉令轉向柴家沟，嗣以西許口陷敵，遂於是晨四時，改向蘭墩官莊、西嶺泉一帶轉進，十五時，敵追踪至，復因右翼第六六一團之轉移，該團遂續向仙姑山、大店、將軍山之線轉進，是夜，師部及直屬部隊移駐峯山後，騎兵連在官路警戒，同時，由贛榆經黑林鎮北進之敵，已抵朱邊以東地區。

六月九日七時，敵機數架，向大店一帶轟炸，十二時許，跟踪第六六二團之敵，續向將軍山、大店攻擊，該師爲應付當面之敵進犯，乃變更部署如下：

一、第六六二團向峯山後、黃崖、紙房之線轉進。

二、第六六一團向窩圍、磨翅山、後橫山之線轉進。

三、師部移駐房家官莊，是時，葛沟方面之敵，除以一部仍與第三三三旅接觸外，主力已由汀水向莒縣推進。

六月十日，該師以第三三三旅掩護軍部轉進之任務已達，乃命其向大店東南地區轉移。

同日，由西許口北進至石行頭之敵，主力向莒縣、沂水推進，一部約三四百，于十六時向第六六一團之磨翅山、後橫山陣地進犯，二十時許，該團向兩山口、劉家峪一帶轉進，騎兵連在趙家西樓警戒。六月十一日，該師部移駐高家莊，第六六一團移駐柳黃沟、著州莊，第六六二團移駐黃崖、馬家莊，於是大店之敵續向馬家莊進犯，翌日拂曉，該師部及第六六一第六六二兩團，再向東北轉移，途中與敵遭遇該師部遂於十三日拂曉改向上河轉進，第六六一團及第六六二團向秦家淮井、大坡、黑潤轉進，同時，高家莊陷敵，而日照之石臼所有敵艦二艘，載飛機七八架，連日向我軍轟炸，臨沂之敵七八百，繼向大店增加，莒日路上之九里坡，有敵百餘，呂家崮西有敵繼續東進，而我騎兵連趙家西樓之警戒陣地，已被中樓之敵佔領，該師奉該軍部指示：「如果情況困難，可化整爲零，指示集合地點，入山收容整頓，」常師長申復：「魯南局勢飄搖，師當竭力支持危局，不至萬不得已，決不願化整爲零，以免僅存之實力終歸消失。」

該師部到達上河後，各路之敵緊向第六六一及第六六二兩團壓迫，該兩團爲恐妨害軍部行動，仍竭力與敵人確保接觸，進行苦戰。

同日，該師長電示第三三三旅：「第三三三旅所部，着在十字路、坪上以北，大店、官路以東，黃墩、日照西南以南地區游擊，須巧打穩紮，破壞交通，又黃墩敵一二百，現已他去坪上敵三四百，新自南方開到，我張孫兩團均在黃墩鎮以南山地中，師部在其東方，」該旅奉電後，於本日到達十字路附近。

六月十四日，日照及大店兩路之敵各約數百人，分東西兩方面向上河、大坡進犯，同時，莒日公路以南亦有多股敵人竄擾，該師乃作如左處置：

一、師部及直屬隊，經黃墩、劉家莊、張家林向花崖頭轉進。

二、第六六二團隨師後尾向楊家沟轉進，第六六一團向董家莊轉進。

三、第三三三旅仍在原地區游擊，各部於當夜行動，十五日到達指定地區。

六月十六日，第三三三旅在大店、獅子口（日照南）一帶游擊，第六六一團在桑園一帶，第六六二團在大土門一帶，該師部駐塞裏。

六月十八日，莒縣有敵千餘，坪上及碑廓（黑林鎮北）各有敵七八百，并有北犯企圖，該師命直屬隊及第六六一第六六二兩團在西苑莊、侯家沟及董家莊、徐家山莊各線佔領陣地。

六月二十三日，莒縣之敵二三百，由上石屋（莒縣東）向我第六六二團陣地攻擊，同時，大石頭（莒縣東北）發現敵四五百，是時，第五十一軍軍部已由埠前莊（莒縣西北）移至蘆沟，（日照西北）翌日，該師部及第六六一第六六二兩團，連日轉進至空山溝、西苑莊、董家莊一帶，準備迎擊進犯之敵，是日，大石頭之敵續增五百餘，遂向該師進犯。

六月二十六日，該師由莒日公路以北向南轉移，第六六二團於傅坊遭遇之敵人，戰鬥數小時，敵續跟踪南進，至三十日，該師轉進至莒日公路以南後，其師部駐徐家柳沟，第六六一團駐籬家大莊，第六六二團駐石灰峪，第三三三旅及軍部亦轉進至虎園一帶。

戰鬥至此，以敵主力囘竄乃告終止，我各部隊遂對殘留之敵展開山區之掃蕩戰。

此次戰鬥，自六月五日至三十日，共經二十六天，綜計敵軍傷亡共六七八一人，我軍傷亡共三二二一人，成二與一之比。

第三款 蘇北游擊戰

民國二十八年十月二日至二十一日

參照插圖第十二第十三插表第七第八

敵人以開發蘇北經濟之目的，企圖打通運河至長間之航運，並圖消滅我蘇北地區之游擊部隊，以減少其後方之牽制，乃採取由線擴面，逐漸縮小我游擊部隊之活動地區，然後再圍殲戰略，遂於十月初，抽調其第十五、第二十一等師團，約三個聯隊之兵力，自泰興、江都、阜寧、漣水、淮安、淮陰等處分三路向我蘇北運河沿線，及阜鹽公路之各據點，開始進犯。

先是，敵軍（參照插表）第二十一師團第八十三聯隊，共約步騎兵一千三百餘，砲十餘門，戰車十餘輛，裝甲車三十餘輛，分駐漣水、阜寧一帶，有向馬陀寺、板湖、東沟、蘇家嘴竄擾之企圖，淮陰與淮安之敵八十二聯隊，增至步騎兵三千八百餘，砲二十餘門，戰車十餘輛，亦準備進犯高郵、寶應等地區，而淮陰且停有敵機五六架，泰興及口岸沿江駛到軍艦六艘，裝載敵第十五師團第一零九旅團及海軍陸戰隊等部隊，九月三十日，阜寧之敵二百餘，曾向我沟安墩守軍進攻。

當時我戰區韓副總司令部駐興化，其所轄各部之配置狀況如左參照插表

第八

一、第八十九軍軍部駐沙沟。

二、第三十三師駐阜寧、鹽城、漣水一帶，其師部駐馬家蕩，第九十七旅旅部駐韓家舍，第一九三團駐東沟，警戒部隊在南沙灣、板湖一帶，對阜寧、漣水警戒，第一九四團駐鳳谷村、蘇嘴一帶，警戒部隊在童營菱菱一帶，對漣水、淮安警戒，第九十九旅駐建陽鎮，第一九七團駐古基寺、湖垛鎮一帶。

三、稅警總隊、教導團駐守鹽城及新興場一帶，第六團駐守上岡，第五團駐沟安墩，對阜寧警戒，第二團駐海河鎮，對阜寧及射陽河警戒，第一團在阜寧北之東坎地區游擊。

四、第一一七師駐守高郵、寶應一帶，其師部駐曹甸，第三四九旅旅部駐直港，第六九七團配置於頭二涵洞、平橋、涇河一帶，監視阻止由兩淮南下之敵，第六九八團配置於寶應、塔兒頭、蔡橋、黃埔鎮一帶，對運河沿岸警戒，第三五一旅旅部及第七零一團駐阜寧之草堰口，第七零二團配置於石塘、季橋、車橋一帶，對兩淮及漣水警戒，受該師指揮之副總部獨立團駐螞蟻店、馬涵洞、楊戀橋一帶，師獨立團駐張家橋，該兩團作機動使用。

五、保安第八旅駐汜水、時家蕩一帶，對高郵湖警戒，保安第三旅駐高郵城、霧筋壩、昭關壩一帶，對楊州警戒。

高郵寶應方面：

第十三

十月二日六時許，兩淮之敵五百餘，分兩路向我第一一七師第六九七團防地進犯，其一路二百餘，沿運河西岸攻擊我沙家口、楊家廟之警戒陣地，另一路三百餘，則沿運河東岸攻擊我頭二涵洞之警戒陣地，河內並有敵砲艦十餘艘，協同攻擊，予以抵抗後，逐次撤向平橋，至十二時，第一一七師顧錫九師長卽作如左之反擊處置：

一、駐季橋、石塘之第七零二團，以一連兵力向淮安城襲擊，牽制其後續部隊之增援。

二、駐馬涵洞、楊戀橋之副總部獨立團，向二堡及五六涵洞進擊，敵如越過二堡南竄，卽佔領該地，以斷敵後方交通。

三、駐張家橋之師獨立團，向西推進，以側擊沿運河南犯之敵。

四、第六九七團固守涇河據點，不得輕易放棄。

十三時許，敵增援千餘，並續向平橋進攻，守軍第六連堅強抵抗，旋以連長趙金舟壯烈犧牲，遂逐次向涇河轉進，至十六時許，敵續向涇河攻擊，第三連排長李世昌陣亡，該團乃向望直港轉進，涇河遂陷。

同日晨，由江都、仙女廟北進之敵約二千，攻佔霧筋壩後，十時續攻高郵，並有飛機六架，及高郵湖內之砲艇六艘，協同作戰，我守軍保安第三旅於抵抗一小時後，卽向樊川轉進，高郵遂告陷落。此時，第三五一旅單洪培旅長奉命率其第七零一團卽夜開赴臨澤，對高郵方向佈防。

十月三日，涇河及高郵之敵南北呼應，向寶應進攻，並有飛機五架，協同作戰，汽艇卽沿河遊弋，寶應城北之八仙埠及城以南之界首、氾水等陣地，於戰鬥後相繼失守，我守軍第六九八團第一營，及保安第八旅，均傷亡甚重，至十二時許，我軍遂放棄寶應城向塔兒頭、時家蕩外線轉進。

當時，第一一七師師長見高已失，運河沿線各據點亦被敵佔，乃決心分區游擊，並於當日十三時擬定游擊作戰計劃如左：

第一一七師游擊作戰計畫

一、方針

師爲選擇有利地形，期與敵決戰之目的，擬以主力佔有淮安、寶應、界首以東湖沼地區，以一部誘敵深入，予以痛擊殲滅之。

二

指導要領

一、務佔有利地形，向沿運河各據點之敵不時襲擊，並斷絕其交通，確保運河以東我之根據地。

二、須避免正面作戰，各部隊應分若干小支隊，靈活運用，不失時機，殲滅敵人，對佔有城寨之敵，不時擾襲，使其疲困，並誘其出城而殲滅之。

三、敵如向我深入，應不失時機，各隊密取連繫，互相策應，以收合擊殲敵之效。

四、凡可爲敵用之公路河流，應儘量破壞封鎖。

三

部

署

一、第二四九旅旅部及第六九七團，以魯家莊、陶家林爲根據地，在哈施沟、劉家堡、小瓦甸、大官莊、汪洋湖一帶地區游擊。

二、第六九八團以曹甸、金五莊爲根據地，在大施河、洪家橋、八仙埠、魏家沟一帶地區游擊。

三、第七零一團，以臨澤時堡爲根據地，在小尹莊、大瓦甸、汜水、界首、馬湖灣、時家蕩一帶地區游擊。

四、第三五一旅旅部及第七零二團以車橋、涇口爲根據地，在淮安城東洋齊、陳河小、施河一帶地區游擊。

五、副總部獨立團，以楊戀橋、翟河爲根據地，在三步二橋、平橋、小洪莊一帶地區游擊。

六、師獨立團以張家橋爲根據地，在冉家莊、涇河、黃埔鎮、八仙埠一帶地區游擊。

七、師部移駐安豐鎮。

十月四日午，進佔寶應之敵步騎兵七八百，進攻我第一一七師獨立團之洪家橋、張家橋陣地，十七時，該團向小施河地區轉進，敵佔領張家橋，顧師長當命第六九八團（欠第一營）在大施河、塔兒頭、曹甸之線佔領陣地，阻敵東進。

十月五日，敵續向第六九八團之曹甸陣地攻擊，該團乃向金吾莊轉移，兩日後，敵囘竄寶應，該團乃復進駐曹甸。

十月六日，寶應之敵百餘，進佔汜水，被我第七零一團第二營擊退。

十月八日九時許，高郵之敵二百餘，乘汽艇十餘艘，向馬棚灣、界首進攻，當與第七零一團第一營接觸，該團轉移後，敵趨寶應，該營乃又回駐原據點。

十月九日，寶應之敵三百餘，乘汽艇二十餘艘，沿運河攻擊我各據點，我以伏兵襲擊後，相機撤退，待敵回竄，又各返回原處。自此以後，高寶之敵每日以一二百人，乘汽艇沿運河游弋，企圖維護其水路交通，我以敵進我退，彼退我進之戰法，並相機襲擊，使其無法達成利用運河之目的。

十月十六日，第七零一團奉命將臨澤、馬棚灣、界首、汜水之防務，交由保安第八旅接任，該團第三營進駐蘆家塘，歸第三四九旅指揮，其餘全部向鹽城之岡門鎮轉進，以策應稅警團之作戰。

同日，第三四九旅附第七零團之第三營，奉命反攻寶應，此時城內之敵爲第十五師團之第六十聯隊，約五百餘人，附砲七八門，戰車兩輛，汽艇四五艘，小型兵艦兩艘，（湖內）該旅遂決定攻擊部署如左：一、第六九七團爲主攻部隊，一部位置於望直港原陣地，主力挺進至七里沟、民便橋向寶應東南攻擊。二、第六九八團爲助攻部隊，一部扼守黃埔鎮，阻止南下增援之敵，一部推進至如來菴，向寶應東北攻擊。

三、第七零一團第三營位置於蘆家塘，阻止由高郵北上增援之敵，一部推進至運河堤附近，警戒湖內之敵登陸。

四、各部隊限於十六日十八時以前佈置完畢，二十四時開始攻擊。

十月十七日零時，我第三四九旅一部五百人，開始向寶應城進攻，並發生巷戰，拂曉，敵湖內之兵艦汽艇均已砲擊應援，入暮，我軍乃退回原陣地，運河沿線之戰鬥至此暫告停頓。

阜寧鹽城方面：

參照插圖

十月五日，自高郵、寶應失守後，敵機連日向東沟、益林集、蘇家嘴一帶轟炸，有進犯我駐阜寧漣水之第三十三師防地模樣，該師遂加戒備。

十月六日，漣水及淮安之敵約四五百，附砲四門，裝甲車十八輛，分兩路同向茭菱鎮（漣水西南）進犯，十二時許，該敵與我守軍第九十七旅第一九四團之第三營接觸，激戰數小時，該營向前後陽河轉進。

十月七日，進佔茭菱鎮之敵，續攻蘇家嘴，我第三十三師賈蘊山師長遂改變第九十七旅之部署如左一、第一九三團以主力於顧家莊、馬家舍、角巷、楊家集之線，（均在阜寧南）佔領據點固守之，一部在碩家集、馬陀寺、板湖一帶（均在阜寧西南）游擊。

二、第一九四團以主力位於大兒莊、周家莊、羅家橋、青沟鎮之線，佔領據點固守之，一部在鳳谷村、蘇嘴、童營西北地區游擊。

三、第九十七旅旅部駐韓家舍。

四、各部限於七日黃昏後開始行動，二十二時前部署完畢。

十月八日晨，由阜寧南犯之敵二百餘，佔領陳家集，旋向馬陀寺進犯，六時許，與我第一九三團之警戒部隊接觸，二十一時，敵回竄陳家集。

十月十日，自漣水進佔蘇家嘴之敵二百餘，經鳳谷村沿公路向益林集進犯，並企圖強渡射陽河，經守備該河右岸之我第一九四團阻擊未逞。

十月十一日十時許，渡河未逞之敵，由益林轉陷東沟鎮，我第一九三團之一營，乃奉命圍殲該敵，十三時，渡河攻擊，激戰六小時，敵回竄阜寧，我軍除以一部佔領永興集及東溝外，餘返原地。

十月十六日，阜寧之敵五百餘，九時進攻沟安墩，並有敵機數架助戰，至午，我守軍稅警第五團向草堰口轉進，同時，敵陸戰隊三百餘，由射陽河進佔通洋港（阜寧東北）並向我海河鎮之稅警第二團進攻，顯有進犯鹽城及打通通榆公路之企圖，於是第八十九軍遂令第三十三師以一團向沟安墩南進之敵側擊。第九十七旅以第一九三團開往沙缺口增援稅警第五團，阻止南犯之敵，該團原防交由第一九四團接替。

十月十七日，第一九三團奉命轉赴上岡，並歸第九十九旅指揮，六時許，沟安墩之敵續增三百餘，向草堰口之稅警第五團進攻，該團經一日夜之苦戰，傷亡頗重，乃向上岡轉進。敵繼續南犯，我軍遂放棄上岡，同時通洋港之敵攻佔海河鎮後，我稅警第二團向射陽河左右兩岸轉進，而陷我上岡、海河兩鎮之敵會合千餘。於十八日晨向鹽城進犯，激戰至午，城陷，守軍稅警教導團及地方部隊向岡門鎮（鹽城西南）地區轉移。

鹽城失守後，我第八十九軍李守維軍長乃重新部署如左：

一、第三十三師第九十九旅旅長指揮第一九三團及第一九七團，卽時部署，務於明（十九）日前，將上岡殘餘之敵驅逐，扼守該據點，並星夜阻絕串陽河，破壞阜鹽公路，以斷敵路。

二、由臨澤調來岡門之第一一七師第七零一團，及由上岡移轉洪家橋之稅警第五、第六兩團，與由鹽城移轉岡門之稅警教導團，於十九日夜圍攻鹽城之敵。

三、在阜寧以北東坎地區游擊之稅警第一團，襲擊阜寧城，以牽制阜寧之敵南下增援。

十月十九日，第九十九旅由建陽鎮到達上岡西之蕭家蕩，第一九三團到達齊家捻、杜家莊一帶，第一九七團已於三時驅逐上岡之敵後，並佔領該據點，於是該旅重行部署如左：

一、第一九三團配置於甄家巷、杜家莊地區，警戒部隊位置於范家壩、草堰口一帶，對海河鎮、沟安墩方向嚴密警戒，並將所有橋樑、公路、河流盡量破壞阻絕。

二、第一九七團配置於段家舍、上岡地區，在大小團口配置警戒部隊，對鹽城嚴密警戒，並將所有橋樑、公路、河流盡量破壞阻絕。

三、各團對阜寧敵南下及鹽城敵北竄，務各盡力阻擊殲滅之。

是日十六時，鹽城之敵一部北竄經我第一九七及第一九三兩團裁擊後，退抵串陽河左岸。

同日下午，稅警第五、第六、教導各團，及第七零一團，於二十時許，協同圍攻鹽城，敵棄城向上岡逃竄。

十月三十日拂曉前，收復鹽城之我軍，續向北竄之敵追擊，敵放棄上岡向阜寧方向潰退，於是，第九十九旅除以第一九七團之一營追擊外，其餘全部在原地整頓待命，翌日晨，我第一九七團之一營已收復沟安墩，並就原地向阜陽方向警戒，戰鬥乃暫告停頓。

敵軍第十五師團之第一零九旅團主力，自攻陷高、寶後，卽駐守該兩城，而兩淮方面仍爲敵第二十一師團之第八十二聯隊，其第八十三聯隊則回據阜寧、漣水及其以北各縣。

戰鬥結束後，我軍之狀況如左：

一、第一一七師師部駐安豐鎮，第三四九旅旅部及第六九七團在望直港、魯家莊一帶游擊，第六九八團在曹甸、洪家橋、八仙橋（均在寶應東及其附近）一帶游擊，第三五一旅旅部及第七零二團在涇口鎮、蔣家橋、大施河一帶（均在寶應東北地區）游擊，第七零一團在苗家林、陶家林一帶整頓。

二、師獨立團在張橋、黃埔鎮、冉家莊一帶（寶應北）游擊，副總部獨立團在翟河、楊戀橋一帶（寶應東北）游擊。

三、保安第三旅在樊川鎮、眞武廟、八字橋一帶游擊，保安第八旅接守第七零一團在臨澤、界首、汜水一帶（高郵北）之防務。

四、第三十三師師部及直屬部隊駐馬家蕩，第一九三團駐東沟集，一部在永興集、馬陀寺、板湖一帶，（阜寧西南附近地區）第一九四團主力駐鳳谷村，一部仍駐青沟鎮，一部在蘇家嘴、童營一帶（阜寧西南射陽河南北地區）游擊，第九十九旅旅部由上岡、西蒼家巷仍回駐建陽鎮，第一九七團仍回湖垛鎮、古基寺（上岡西西南）原防稅警第一團仍在阜寧北東坎地區游擊，稅警第二團仍回守海陽鎮，稅警第五團駐沟安墩原防稅，警第六團駐上岡，教導團駐鹽城。

第四款 蘇北興化爭奪戰

民國二十九年五月十五至二十九日

參照插圖第十四、十五插表第九、十

敵軍自民國二十八年十月攻佔高郵、寶應後，仍本其開發蘇北經濟之主旨，及消滅我游擊部隊以減少其後方牽制之目的，乃復於民國二十九年五月中旬，自高郵、寶應等處抽調兵力，向我魯蘇戰區韓德勤副總部所在地之興化節節進迫，企圖打擊蘇北我軍之神經中樞，以達成其預期之願望。

先是敵軍於五月上旬，積極修築南通、如皋、海門、清江各縣間及楊州、高郵間之公路，並以陸戰隊三百二十人，及淺水砲艦兩艘，汽艇十五隻，編成海軍別動隊，專事搜索長江各港灣內之我方游擊隊五月十五日，敵由鎮江開抵楊州一千三百人，附汽艇六十餘艘，十六日，向仙女廟、邵伯、露筋壩一帶移動，同時，高郵之敵千餘，寶應及劉堡、界首一帶之敵七百餘，自十七日起，亦開始向興化外圍推進。

此時，我戰區韓副總部駐興化，獨立第六旅駐興化附近，第八十九軍軍部駐興化以北沙溝鎮，第一一七師之第三五一旅旅部及第七零二團駐臨澤一帶，其第七零一團駐寶應以東之大官莊、蘇北第二游擊區總指揮李明揚部駐泰縣一帶，其第四縱隊駐泰縣以北之周家莊、蘇北第一游擊區第一路陳泰運部之第二縱隊駐興化以南之河口鎮，保安第三旅於高郵以東之一溝、二溝設防警戒，保安第八旅在馬棚灣以東之馬奔莊、司徒塘一帶，以防止高、寶之敵東犯。

五月十七至十九日，高郵之敵六百餘，附砲二門，向我保安第二旅防地進犯，並連續攻佔一溝、二溝及三垛等處。

五月二十日，由寶應經界首至馬棚灣之敵三百餘，繼向東進，經我保安第八旅在馬奔莊、司徒塘一帶截堵未果，敵仍繼續進攻、韓德勤副總司令當調獨立第六旅至三垛及柘垛以東地區阻截之。

五月二十一日，由高郵進佔三垛之敵，繼向我獨立第六旅第十八團陣地進攻，旋以我第一游擊區第二縱隊由河口鎮增援，敵未得逞。

同日，揚州以東大橋之敵一部，向北增援，另由南京增抵揚州以東仙女廟之敵，亦向邵伯移動，我第一一七師第三五一旅之第七零一團，乃奉令由寶應附近之大官莊向柘垛方向推進。

五月二十二日十八時，三垛之敵復向獨立第六旅第十八團之保鼎莊、張家舍陣地進攻未逞。

五月二十三日晨，柘垛之敵渡三陽河，分向張家舍（北）沐家莊、三卽廟等處竄犯，經我獨立第六旅第十六團及副總部特務團之一營協力抵抗，激戰竟日，傷亡甚重。

前在三垛附近北櫈子河南岸與我第一游擊區第二縱隊接觸之敵四百餘，今午竄抵河口鎮以南之湯莊，繼向該縱隊兩營駐守之老閤及河口鎮進攻，旋有一部渡河，並有北犯興化之企圖，我韓副總司令除命保安處長顧錫九仍留守興化指揮城防外，其餘副總部全部均向城北西鮑莊轉移。

五月二十四日晨，我第一一七師第三五一旅之第七零一團已抵柘垛附近，並向該處之敵進攻，敵傷亡雖重，仍向三郎廟急進，該團尾追，收復三郎廟，敵則向興化西郊之冷家舍進竄，蓋該兩路之敵，志在急襲韓副總部也。

五月二十五日，韓副總司令爲澈底殲滅敵人，並乘機收復高郵，乃於三時下達攻擊命令，具要旨如左：

一、李明揚總指揮督率陳泰運（第一游擊區第一路），張星炳（保安第三旅），陳中柱第四縱隊各部，速向三垛之敵猛力攻擊，確實佔領後，協同右縱隊一鼓收復高郵縣城。

二、李守維軍長（第八十九軍）督率劉師（第一一七），紀旅（第三五一），楊仲華旅（保安第八），迅速由馬奔莊、司徒塘之線，向二溝、一溝側擊敵人，協同左路各部西進，收復高郵縣城。

三、獨立第六旅主力，肅清三郎廟以南地區之敵後，西向協攻三垛之敵。

同日六時許，保安第三旅及第一游擊區第二縱隊向三垛之敵進攻。同時，河口鎮陷敵，八時，獨立第六旅之第十六團及第三五一旅之第七零一團，同向三郎廟以南搜索攻擊，旋以敵一部百餘繞佔三郎廟，我軍當又向該處之敵夾攻，十時許，第三五一旅之第七零二團進抵三垛附近，並向該處之敵圍攻，同時，河口鎮之敵五六百，向老閣進犯，並有另股敵人四百餘，在老閣、河口間渡河北犯，午後，到達與化附近之五里廳一帶。

十二時，第七零一團斃敵數十後，收復三郎廟，同時，我獨立第六旅及第三五一旅之一部，於興化西南到處偵擊敵人，而三垛之敵則固守不出。

五月二十六日，昨抵五里廳附近之敵，於十四時轉向縣常備隊駐守之將軍廟進攻，韓副總司令乃調第七零一團增援，至十六時許，將軍廟失守，該處及冷家舍之敵，遂向興化城廂進攻，此時，我因援軍未到，以致守軍特務營及江蘇省府衛隊之官兵殉國者達二百餘人，敵之傷亡亦大，是夜城陷。

五月二十九日，攻佔興化之敵千餘人，於晨自動向南撤退，我第八十九軍之第七零二團於是進佔該城。

此次戰鬥，敵我傷亡均重，敵軍約計傷亡千餘，我軍傷亡官兵亦達一千五百餘員名。

第五款策應盟軍之作戰

民國三十年十二月三十日至三十一年一月十三日

參照插圖第十六、十七、插表第十一第十二

自太平洋戰事爆發後，敵軍爲欲增強其在南洋方面之兵力，以應付英美之作戰，乃圖抽調在華部隊，並謀先行打擊我淪陷區內之游擊軍力，以安定其後方，遂發動魯南大掃蕩，魯蘇戰區奉軍事委員會賦與策應盟軍作戰之任務，並爲求爭取主動，制敵機先，當卽發動全面游擊戰，以期牽制敵軍，使其不能抽調兵力，藉以減少盟軍在南洋方面作戰之困難。

民國三十年十二月三十日，魯南及蘇北地區盤踞之敵軍約共三個半師團，其分佈狀況如左：

一、獨立第六混成旅團於膠濟鐵路中段張博支路沿線，魯北各縣及沂水、莒縣、日照、諸城一帶。二、第三十二師團之第二一二聯隊駐張店至濟南間之膠濟鐵路沿線。

三、獨立第十混成旅團分駐泰安至臨城間之津浦鐵路沿線，及新泰、萊蕪一帶。

四、第三十二師團之第二十一聯隊駐魯西各縣。

五、第三十二師團之第二一一聯隊駐台棗鐵路線及臨沂、蒙陰、費縣一帶。

六、第十七師團之第八十一聯隊分駐於徐州至東海間之隴海鐵路沿線，及漣水、阜寧、淮陰、淮安一帶。

七、第十七師團之第五十三聯隊分駐於臨城至宿縣間之津浦鐵路沿線及徐州附近各縣。

八、獨立第十三混成旅團分駐宿縣至滁縣間之津浦鐵路沿線，及淮南、皖北各縣。

九、獨立第十二混成旅團分佈於蘇北之高郵、寶應、鹽城、東台及長江以北各縣。

山東游擊區，於二十九年十二月成立，魯東游擊指揮部指揮魯東及膠東之游擊部隊，總指揮由第五十一軍軍長牟中珩兼任（至三十一年二月撤銷），至三十一年五月又成立魯南游擊指揮部，總指揮由戰區總司令于學忠兼任，是年十月，原山東游擊總指揮部撤銷（三十一年三月由魯南游擊指揮部改編爲山東全省游擊總指揮部）。

此時我軍之分佈及活動情形如左：

魯東游擊區

一、保安第十三區司令部及暫編第十二師駐萊陽東南之院裏一帶。二、保安第一旅在海陽以北高莊及膠縣西南良行一帶。

三、保安第九區司令部駐樓霞之大趙莊。

四、保安第二師駐諸城西石頭河一帶。

五、游擊第四縱隊在昌樂以北之黃埠、王家莊一帶，第二十二支隊在諸城以西趙戈莊及賈悅一帶，第二十五支隊在莒縣以北召忽一帶。

六、保安第八區各部在安邱西南輝渠一帶。

七、保安第十二旅在安邱以南吳家莊、夏家營一帶。

八、第一一三師之一部在沂水北七折、西旺莊、解家、車莊一帶。九、游擊第二縱隊在安邱南麻灣及濰縣南大袁莊一帶。

十、保安第十區各部在長山之田家灘、楊家莊一帶。

十一、保安第十旅在鄒平鬢山一帶。

十二、保安第十四區各部在田莊、尙莊（壽光）一帶。

十三、游擊第十三縱隊在臨朐之老巖崮、池家莊一帶。

十四、第一一四師之一部在蒙陰以北之朴里莊、焦上莊一帶。

十五、保安第十二區各部在萊蕪東大張莊一帶。

十六、魯東游擊總指揮部及直屬隊在沂水西北之堑莊、北莊龍王宮莊一帶。魯南游擊區

一、新編第四師在博山東南之魯村、上下高村、馬家峪一帶。

二、戰區總部駐沂水以北圈裏，魯南游擊指揮部及第一一三師之第三三七旅駐費縣以南之石河、官莊、臥牛山一帶。

三、第七縱隊在滕縣東南之山谷一帶，第八縱隊在郯城以東之竹墩鎮一帶，第二十一支隊在費縣以南之孔家莊、蘇河一帶，第二十七支隊在費縣以南之礦坑一帶，第三十一支隊在曲埠東南土山一帶，第三十二支隊在曲阜東北之堯山，哈峪山一帶。

四、新編第三十六師在費縣以西之洪石河一帶。

五、第一一一師（附保安第一師第一旅）在莒縣以南之大坡、紙房一帶。六、第一縱隊主力在莒縣以東之街頭，其一部在嶧縣以東之岳樓一帶。

七、第三三四旅駐臨沂以西之義堂集附近。

蘇北第一游擊區

一、第一一七師在寶應東北之曹甸、楊戀橋一帶。

二、獨立第六旅在鹽城西北之青溝、涇河口一帶。

三、第三十三師在淮安以東之車橋、周莊一帶。

四、第一路陳泰運部在台東西南之石堰、臻潼一帶。

五、韓副總部駐寶應以東之蔣家橋。

蘇北第二游擊區

一、游擊第三縱隊在豐縣北師徐樓一帶。

二、第四縱隊在徐州東北之楊林及少林一帶。

三、第一縱隊在泰縣以北之周家莊一帶。

四、蘇保安第九區司令部駐豐縣以北之台莊。

先是民國三十年十二月九日，軍事委員會下達佳令一元中電令，其要旨如左：

一、敵於庚（八）日，以海空軍向泰國、馬來半島、新加坡、香港、馬尼剌、關島、檀香山等地進攻，英、美與日已互相宣戰，現正猛烈戰鬥中。

二、國軍應積極策應英美作戰，並爲達迅速策應之目的，各戰區於十二月三十日發動全國游擊戰，持續時間十五日。

三、實施游擊時，各戰區第一線部隊及敵後部隊，應同時實施，並各以所有部隊分編多數縱隊，以廣正面深入敵後，實施廣泛之破壞戰，遮斷交通通信，並向敵各據點輪流襲擊，相機奪取之，務期獲得決定之效果。

魯蘇戰區根據上項電令，於是月十四日下達作戰部署命令如左：

一、牟總指揮督飭第一一四師於奸僞情況許可下，酌派一部協同第十二區朱永寶司令之部隊，對津浦路由泰安站（不含）至姚村站間（不含），第一一三師及游擊第二、第三、第四等縱隊、第二十二、第二十四、第二十五等支隊，翟毓蔚（第二）、姜漢錚（第一）兩保安旅，第八區司令楊煥彩，第十區司令薛儒華及第十四區司令張景月等部，各派部隊對膠濟路全線及安潍、壽青兩公路，保安第二師及保安第十二旅，對莒縣以北至高密間，台潍公路及諸膠公路、膠濟公路。

二、新編第四師派有力部隊，對津浦路由濟南站（含）至泰安站。（含）

三、第一一一師附第一縱隊（欠第三支隊）及保安第一旅，對海青、莒日兩公路。

四、魯南游擊總指揮部卽日向費南山區推進，督飭第三三七旅、第七、第八兩縱隊、第二十、第二十一、第二十七、第三十一、第三十二、第三等六個支隊，對津浦路姚村站（含）至臨城站（含）間及臺棗支路全線，沂水以西之臺灘、臨費（費不含）兩公路。

五、新編第三十六師對費縣，（含）泗水間公路。

六、山東各縣地方團隊，應在防區對附近鐵路公路。

七、韓副總司令以馮子固（第三）、韓治隆（第四）兩縱隊及銅山董漢槎部（第九區司令），對津浦路，由臨城站（不含）至徐州間、宿、淮、高、寶、揚各部隊，對徐揚公路，另以有力部隊向北推進，對徐州以東之隴海路，並相機與魯南部隊連繫，李明揚（兼第一縱隊）、陳泰運（蘇北游擊指揮）部，對泰、如、通、水陸之交通及南通之各工業設施等。

八、各部隊於十二月三十日同時發動對鐵路、公路、運河之交通通信，實施破壞遮斷之，並對防區附近各敵僞據點及僞組織，輪流襲擊，摧毀、奪取之，須持續實施十五日。

魯東游擊總指揮牟中珩，根據右令，對魯東之作戰下達命令如左：

一、保安第一旅，對膠濟路由芝蘭店（不含）至青島間敵之交通通信，實施破壞遮斷，並對膠縣輪流襲擊，摧毀，奪取之。

二、保安第二師，對臺灘公路由諸城（含）至高密（不含）段及諸膠公路敵之交通通信，實施破壞遮斷，並對諸城輪流襲擊、摧毀，奪取之。

三、游擊第四縱隊酌派部隊，對膠濟路由岞山站（不含）至塔兒堡站（含）間之交通通信，實施破壞遮斷，並對昌邑城輪流襲擊，摧毀、奪取之。

四、第一一三師酌派部隊，對膠濟路由堯溝站（不含）至大漢河站間敵之交通通信，實施破壞遮斷，並對沂水城輪流襲擊，摧毀、奪取之，着第八區司令楊煥彩派隊協助。

五、保安第十二旅對臺濰公路諸城（不含）至莒縣（不含）段敵之交通通信，實施破壞遮斷，並對枳溝鎮輪流襲擊，摧毀、奪取之。

六、游擊第二縱隊酌派部隊，對膠濟路由大漢河站（不含）至岞山站（含）間，由塔兒堡站（不含）至芝蘭店站（含）間及安濰公路敵之交通通信，實施破壞遮斷，並對安邱城輪流襲擊，摧毀，奪取之七、保安第十區司令（着保安第十旅派隊協助）酌派部隊，對膠濟路由濟南站（不含）至金嶺鎮（含）間敵之交通通信，實施破壞遮斷，並對長山城輪流襲擊、摧毀、奪取之。

八、保安第十四區司令着派部隊，對膠濟路由金嶺鎮（不含）至淄河店站（含）間及壽青、壽濰兩公路敵之交通通信，實施破壞遮斷，並對壽光城輪流襲擊，摧毀、奪取之。

九、游擊第三縱隊着派部隊，對膠濟路由淄河店站（不含）至堯溝站（含）間敵之交通通信，實施破壞遮斷，並對臨朐城輪流襲擊，摧毀、奪取之。

十、第一一四師酌派一部，協同保安第十二區司令，對津浦路由泰安站（不含）至姚村站（不含）間敵之交通通信，實施破壞遮斷，並對蒙陰城輪流襲擊、摧毀、奪取之。

十二月二十日，復令暫編第十二師，保安第七區及保安第九區，對膠東各防地附近之敵僞組織，派隊襲擊，並摧毀奪取之，而第一一四師爲保該師沂蒙防區之安全，請准免予派部協同第十二區破壞津浦路之交通。

魯南游擊指揮部根據戰區命令，對魯南之作戰下達所屬命令，要旨如左：

一、新編第四師，對津浦路由濟南站（含）至泰安站（含）間及泰安至萊蕪，新泰各公路上敵之交通通信，實施破壞遮斷，並對該地區內敵各據點，輪流襲擊，摧毀、奪取之。

二、第三三七旅及獨立第二十一支隊，對臺濰公路沂水以西及臨費公路上敵之交通通信，實施破壞遮斷，並對費縣，臨沂各縣城，輪流襲擊，摧毀，奪取之。

三、第七縱隊及獨立第三十一支隊，對津浦路姚村站（含）至臨城站（含）間敵之交通通信，實施破壞遮斷，並對沿路各據點，輪流襲擊，摧毀之。

四、第八縱隊對臺棗支路全線敵之交通通信，實施破壞遮斷，並對嶧縣城輪流襲擊摧毀奪取之。

五、新編第三十六師對費縣（含）至泗水間公路上敵之交通通信，實施破壞遮斷，並對太平邑敵據點輪流襲擊摧毀奪取之。

六、第三三四旅及獨立第二十七支隊對臨、費間敵之交通通信，實施破壞遮斷，並襲擊臨沂間之敵。

七、第一一一師游擊第一縱隊之一部及保安第一師第一旅，對海青、莒日兩公路敵之交通通信，實施破壞遮斷，並對莒縣城輪流襲擊摧毀奪取之。

蘇北方面，韓副總司令根據戰區命令，對蘇北之作戰下達所屬命令，其要旨如左：

一、第三十三師之一部對徐州以東之隴海路及通榆公路鹽城以北敵之交通通信，實施破壞遮斷，並對交通線上各據點之敵輪流襲擊之。

二、第一一七師之一部，對運河及徐揚公路高郵至宿遷間敵之交通通信實施破壞遮斷，並對沿運河線之敵據點輪流襲擊摧毀之。

三、獨立第六旅及保安第三旅對運河及徐揚公路揚州至高郵間敵之交通通信，實施破壞遮斷，並對運河沿線之敵據點輪流襲擊摧毀之。

四、陳泰運部，對通榆公路鹽城以南敵之交通通信，及京臺、南通一帶敵之工業，實施破壞，遮斷摧毀之。

五、游擊第三縱隊馮子固部，及第四縱隊韓治隆部，對津浦路臨城站（不含）至徐州間，及附近各公路上敵之交通通信，實施破壞遮斷，並對敵之據點輪流襲擊摧毀之。

六、保安第九區司令所部，對津浦路徐州至宿縣段，及徐揚公路宿遷以西，敵之交通通信，實施破壞遮斷，並輪流襲擊各據點之敵。

七、游擊第一縱隊，對長江北岸泰縣，如皋、南通間之水陸交通，及南通各工業設施，實施破壞遮斷，並對敵據點輪流襲擊摧毀之。

各部隊奉到上項命令後，各遵照指示，於十二月三十日開始活動，其經過概況如左：

魯東方面

（民國三十年十二月三十日

至三十一年元月十三日）

第一一三師之第六七四團，及獨立第二十二支隊各一部，向沂水之敵僞襲擊，旋卽退回原防，計毀敵電桿三十七根，並獲其電線四十三公斤，第六七八團及保安第八區之第十五團一部，亦向沂水北沐水之敵僞襲擊，而師直屬隊，則向安邱西陵河之敵僞襲擊，獲電線二百公斤，同時，第八區之昌樂縣保安團，協同第六七七團之一部，於襲擊濰縣以西朱留店、古城之敵後，並破壞朱留店附近之鐵路兩段，獲敵電線五百餘斤。

保安第十二旅之一部，攻入諸城以南之枳溝鎮內，巷戰半日，旋因諸城之敵來援，該部遂退回原防管帥之敵，向枳溝增援途中，被我保安第十二旅伏擊，傷亡八人，旋向我軍反攻，復被斃傷十五人，乃退去。

游擊第三縱隊一部，以主力向堯溝車站進攻，並分向臨朐及冶源襲擊，除將堯溝附近之鐵路兩段破壞外，並一度攻進臨朐城，旋敵分路向第三縱隊之駐地老巖崮一帶進犯，激戰數小時後囘竄，我軍亦向三羊山轉進。

游擊第二縱隊一部，將高密至平度之公路澈底破壞，並將亭口石橋拆毀，其第二大隊向膠濟路上之蔡家莊敵據點襲擊，並破壞其附近電桿三十餘根，其第四支隊一部襲擊膠濟線上之坊子及二十里堡，斃傷敵人二十餘名，並破壞附近之鐵路及電線，又特務大隊破壞安潍公路十九處。

第一一四師之第六八三團，分向新泰以東之賈莊及燕子巖敵僞襲擊，計斃傷敵人二十餘名。

保安第二師之第二、第五、第六各團之一部，分向諸城以北之王莊，及相州鎮以東之黃疃莊，東北之馬旺襲擊，激戰一日，將王莊、黃疃、馬旺三處據點克復，並斃傷敵僞五十餘名，凵獲步槍四十五枝，我軍傷亡十五人，其後該師第六團，又包圍高密城南之施家囘，僞軍獨立團反正，其獨立團及第一團，復向諸城之僞軍進擊，當斃傷敵人八十餘名，俘獲六十一名，凵獲步槍一百三十五枝，我軍傷亡四十人。

保安第一旅之第一團，向卽墨東北溫村之敵僞襲擊，第三團向膠縣以南紅石巖之敵僞襲擊，第四團一部向膠縣及李哥莊之敵僞襲擊，並將李哥莊至藍村之鐵路破壞，共斃傷敵人三十二名，我軍傷亡三十七人，該旅第一團，復向卽墨進攻後退回黃埠，於是青島及卽墨之敵六百餘人，向該團反攻，激戰半日，敵始退去，計斃傷敵軍五十二名，我軍傷亡五十七人。

暫編第十二師第一團一部，向海陽西南之司馬汽頭襲擊，守備該地之僞軍潰逃，嗣該部又在海陽南與敵僞二百餘遭遇，激戰數小時，敵向海陽潰退，該師一部復將萊陽以北公路橋樑破壞，並獲電線四十餘公斤，共斃傷敵軍二十三名，我軍傷亡十五人。

保安第十四區之第二十七團及第二十八團各一部分，向壽光侯鎮，固堤等處之敵僞襲擊，並將壽益壽灘各公路破壞三段，計共斃敵八名，該區第一團又向壽光之豐城鎮及羊角溝兩處敵僞襲擊，且破壞壽光至羊角溝間之公路四公里，第二十七團復向大家窪之敵僞襲擊，並斃敵十餘名，函獲步槍九枝。

保安第十三區獨立團一部，襲擊平度以南蘭底之敵僞，同時平度保安團亦向白埠之敵僞進擊，並將平度附近之公路破壞三段，計斃傷敵人十五名，我軍傷亡二十五人，而獨立第一團及特務第二團各一部，曾一度進攻平度城，未奏功，當將附近之公路破壞五處，共斃僞敵人六十餘名，我軍傷亡五十人，其後，平度之敵僞四百餘，附砲四門，分路向劉古莊之平度保安團進犯，激戰半日，該團向陳家囤轉進，敵傷亡三十餘名，我傷亡連長一員，排長四員，士兵五十六名，同時，萊陽之敵僞百餘，亦向我萊陽保安團之團旺駐地進犯。

保安第九區之第十七團，襲擊樓霞松山據點之敵，並破壞青烟公路約四百公尺，獲電線四十餘公斤，又該區第十八團及特務團克復高密以南之朱家莊、沙坡、道鄉三個僞軍據點，並斃傷敵人四十餘名，函獲步槍九枝我軍傷亡十一人。

游擊第四縱隊之特務大隊向膠濟路之丈嶺襲擊，第十支隊一部，向昌邑城襲擊，獲電線八十公斤，斃傷敵僞十人，我傷亡連長一員，士兵三人。

保安第十區之歷城保安團，向章邱以南之棗園襲擊，斃傷敵僞十三名，嗣章邱之敵僞七百餘，進攻齊村以北之大小王莊，與該團激戰半日後退去，敵僞傷亡二十餘名，我傷亡十九人，又齊村之敵僞二百餘，進犯田家莊之保安第十旅，於傷亡六人後敗退。

魯南方面

民國三十年二月三十日

至三十一年元月十三日

新編第四師之第一團，破壞張博支路之崑崙站及其附近鐵路十餘公尺，並在益都以西、濟南以東，炸毀火車各一列，斃傷敵僞共三十五人，而該師並將淄川東南之煤礦及其重要機器炸毀，同時，博山之敵僞四百餘，向博東池上莊之該師第二團駐地進犯，激戰半日，中伏敗退，敵僞傷亡三十五人，我傷亡七十五人。

第一一三師第三三七旅之第六七三團及第三十二支隊（第一縱隊）各一部，破壞臺棗支路毛草河附近之鐵路約二十餘公尺後，乃向馬家溝轉移，當與敵僞四百餘遭遇，激戰至暮，斃傷敵人六十三名，我傷亡十七人，同時，第二十一支隊一部，又向費南之梁邱襲擊，斃傷敵人五六名，嗣第六七三團除破壞臺棗支路坭溝附近之鐵軌五十七節外，並向費南尙巖之敵襲擊，前後共斃傷敵人二十六名，我傷亡八人，又第二十二支隊（第八縱隊）破壞臨臺公路楊官莊附近約七公里，橋三座、電桿三十八根，毀敵汽車一輛，斃傷敵人十名，我傷亡三人。

第七縱隊之第十九支隊，襲擊鄒縣以南之界河站，並截擊梁邱之敵，斃傷敵人共五名，其第三十一支隊一面襲擊鄒縣兩下店之敵，一面炸毀鄒南鐵橋一座，及鐵路四段。

新編第三十六師第一團克復蒙西九女關之敵僞據點，第二團破壞平邑集（太平邑）附近公路約五百公尺。

游擊第一縱隊第一支隊向日照城關之敵襲擊，並破壞烟墩嶺附近之公路約四公里，橋樑四座，獲電線二百七十餘公斤，共斃傷敵人十五名，我傷亡四人，其第二支隊亦將日照以西之公路破壞約二公里並毀橋樑二座。

游擊第八縱隊一部向臨沂東之管家囘襲擊，僞軍五十三人反正，獲機槍一挺，步槍七十六枝。

第一一一師之第六六二團分別破壞日照至贛榆間之公路約二百公里，橋三座，及日照至莒縣間之公路約一公里，共獲電線百餘公斤，其第六六六團一部向莒東之紀家店子襲擊，敵東竄中伏，傷亡四人。同時，保安第一旅將莒北三十里舖附近之公路破壞約二公里，並毀橋樑二座，獲電線二百餘公斤。

第三三四旅之第六六八團破壞臨費公路約二公里，及臨棗公路橋樑一座，電線十餘公里，並將義堂集附近之電線完全破壞，共獲電線七百六十公斤，同時，又向臨沂南關及義堂集襲擊，克復義堂集，計斃傷敵僞八人，我傷亡二人。

蘇北方面

民國三十年十二月三十日

至三十一年元月十三日

第三十三師之第一九四團攻入淮安縣城，旋卽退回石塘，而該處及淮陰之敵僞共約四百餘，附砲二門，聯合向我軍反撲，激戰半日後回竄，嗣又向淮安以南之二堡襲擊，前後共斃傷敵人八十餘名，我傷亡三十六人，並陣亡連長一員，第一九八團亦向淮東之板間鎮進擊，計斃傷敵僞十三人，又新安鎮之敵僞數十，於馳赴灌雲縣城之途中，被灌雲保安團伏擊，斃敵十餘人，並鹵獲步槍五枝。

第一一七師之第六九六團及第六九八團，分別襲擊寶應以北之涇河及鹽城以西之天平莊等處，斃傷敵僞四十七名，又淮安泗陽兩保安團同向泗陽南北地區之東洋河及來陽之敵進擊，共斃傷敵僞十二人，我傷亡二人。

東台之敵僞三百餘，乘汽艇十餘隻，沿螃蜒河向我蘇北游擊總指揮陳泰運部所在地之石堰進犯，激戰半日，敵回竄，此次敵僞傷亡十一人，我傷五人。

蘇保安第九區所屬之沛縣保安團一部，襲擊沛西豐新莊之敵僞，碭山保安團襲擊縣東卞樓之敵僞，又徐州之僞軍二百餘，曾向徐州保安團之駐地七賢廟進犯，前後共計斃傷敵僞六十二名，鹵獲步槍四十四枝，我傷亡十一人，同時，豐縣保安團一部，更將豐碭、豐魚、豐銅各公路破壞，共約十三公里，毀橋兩座，及電桿一百一十根，獲電線四十公斤。

游擊第四縱隊破壞徐州以北及利國驛附近之津浦路鐵軌五段，幷炸毀其火車五列，其第十、第十一兩支隊更先後襲擊獨山湖西岸之龍堌集，斃傷敵僞二十餘人，鹵獲步槍十三枝僞軍投誠九人。

其時，徐、豐、沛、碭、魚各縣之敵僞共約一千六百餘人，附砲四門，向我蘇省保安第九區司令部及游擊第三縱隊之駐地徐師樓（豐縣北）一帶圍擊，該區司令當命第三、第四兩縱隊及各保安團，向來犯之敵夾攻，激戰竟日，敵未得逞回竄，斃敵約二百餘人，我第九區教導團團長陳明殉職，且傷亡官兵三十餘人，又第三縱隊之一部，曾向魚臺以東之陳堂襲擊，共斃傷敵僞二十三名，我傷亡十八人。

游擊第一縱隊克復泰縣以北之卞家莊據點，其第二支隊並向小紀莊襲擊，前後共斃傷敵僞四十五人，鹵獲步槍二十二枝，及電線約二十五公斤，又港口之僞軍向我投誠者十四人，繳獲步槍十四枝。

綜合此次戰鬥，前後共經十五日，計斃傷敵軍一千五百三十餘人，破壞鐵路八公里，公路四十六公里，橋樑三十座，電桿四九一三根，電線二千二百二十五公斤，炸毀火車二十七輛，汽車三輛，鹵獲步槍三百六十二枝，我軍傷亡七百六十二人。

第六款 魯南山地游擊戰

民國三十一年二月四日至二十四日

參照插圖第十八、第十九插表第十三、十四。

民國三十年十二月三十日，魯蘇戰區總部爲策應盟軍之作戰，發動全面游擊戰後，使敵未能達成其抽調兵力以增援南洋，並安定淪陷區域之企圖，遂於三十一年二月五日，仍依其前定之目的，抽調其駐魯西之第三十二師團一部，駐膠濟路沿線及魯南各縣之獨立第五、第六兩旅團各一部，並配合僞治安軍及剿共軍共約一萬五千人，開始向魯南山地之我軍進擊，且以魯蘇戰區總部，山東省府，第五十一軍及新編第四師爲主要目標，企圖先行打通沂青公路，以緊縮我軍之活動範圍，然後摧毀我軍之游擊根據地。先是，三十一年元月下旬，敵軍第三十二師團主力調集魯西一帶，其第二一一聯隊一部踞臨朐附近，第二一二聯隊一部踞沂水以北田莊附近，獨立第五旅團踞守膠縣至高密一帶，獨立第六旅團踞膠濟路中段及魯南各縣，獨立第十旅團分踞萊蕪、新泰、蒙陰一帶，僞治安軍一部踞濟南及益都，剿共軍一部盤踞新泰、萊蕪、蒙陰、費縣各處。

至元月二十四日，敵人有打通沂青公路之企圖，其兵力集結之情形，計臨朐以南地區常莊、蔣峪一帶，共三千餘人，治源、黃山一帶共一千餘，大關、小關一帶共千餘，沂水以東及北地區崔家峪千餘，葛莊二千餘，臨朐及益都共約二三千，沂水、安邱各千餘人。

二月四日，常莊之敵步騎兵千二百餘，附砲五六門，竄抵小關附近，五日，臨朐之敵僞主力向常莊前進。

此時我軍之分佈情形如左：

一、魯蘇戰區總部駐圓裏（沂水東北），幹訓團駐天晴旺。

二、山東省政府駐呂夏（臨朐南）。

三、第五十一軍軍部駐楚莊，直屬隊駐北莊及北張良一帶，補充團駐東里店、韓王莊一帶。

四、第一一三師師部駐安邱西南之七折，直屬部隊駐車莊、徐家溝、閉門山一帶，第六七四團駐惡山口、馬家坡、于家河一帶，團部駐出巡山，該師第三三七旅旅長率第六七三團駐費南山區，任沂青公路東側之守備，第三三九旅一部駐卞山，主力駐大關以南西旺莊、草山亭、太平山、馬站一帶，旅部駐松里任扼守沂青公路南北交通及該路西側之守備任務。

五、第一一四師師部任蒙陰東北之丁家莊，其第三四零旅（欠第六七九團）駐蒙陰以東之金星頭及朴里莊一帶，第三四二旅（欠第六八三團）駐賈莊、龍鬚崗一帶，第六八三團在費縣境。

六、第一一一師師部及直屬部隊駐莒縣東南之柳溝、紙房、石場一帶，其第六六二團駐劉家東山，第六六五團駐小劉家及北角子山，第六六六團駐旋子口。

七、新編第四師師部及直屬隊駐南麻東北之張家莊，其第一團駐魯村、小黃莊一帶，第二團駐土門、花林、水磨頭一帶，第三團（欠第三營）駐阜村、高莊、上高村一帶（第三營任魯省府警衛，駐王莊）。

八、益臨博邊區警備隊駐臨朐西南茹家莊、朱家坡、魯保安第一師之第二旅駐悅莊以北橋頭、三岔店、朴邱、楊莊一帶、其特務團駐九山附近獨立團駐義莊及東峪一帶，游擊第三縱隊駐臨朐南鹿泉、楊家河一帶，沂水保安團駐上下古村，游擊第一縱隊駐莒縣東桑園、杜家莊一帶。

二月五日晨、集結於臨朐、沂水之敵，開始向魯蘇總部實施南北夾擊，北面集結於臨朐南方冶源、黃山之敵僞一部四百餘，向我駐鹿泉之游擊第三縱隊進攻、旋向楊家河迂迴，我軍遂向東轉移，南面沂水北方葛莊之敵僞二千餘，亦分三路向北進攻，一路三四百，向上下古村之沂水保安團進擊，激戰至午，該團向卞山轉移，一路七百餘，附砲三門，向大諸葛及北崮一帶之第一一三師第六七七團進攻，一路千餘，沿沂博公路向駐韓旺之第五十一軍補充團進攻，激戰數小時，該團向東里店方向轉移，而敵乃轉向南流泉，圖夾擊我第六七七團，該團遂向白馬山一帶轉移，此時，補充團又回轉韓旺，準備截擊後續之敵。

臨朐南方蔣峪、小關之敵僞千餘，是日十四時，亦向大關進攻，守軍第一一三師第六七八團之警戒部隊，被迫向草山亭撤退，敵陷大關。

二月六日晨，由蔣峪、常莊向大關之敵續增二千餘，砲十餘門，向我第六七八團之太平山、草山亭、馬鞍山一帶進攻，並以飛機七架助戰，十二時許，敵又增千餘及飛機數架，並以一部三百餘，向我左翼迂迴，敵陷視莊。

自沂水北進，陷我大諸葛卞山及經南流泉東竄之敵，是日晨，聯合向我第六七七團之金鐘峪陣地攻擊，至十五時，以第六七八團已放棄草山亭、馬鞍山等陣地，該團右側感受威脅，乃向沂青公路以東之黃墩山、渡箕山一帶轉移，於是，該敵遂與南竄達楊家河之敵會合。

二月七日拂曉，大關之敵，復以千餘分向我第一一三師直屬部隊之閉門山陣地進攻，同時，自安邱以西偕戶南進之敵僞千餘，附砲數門，亦向該部之七折陣地進攻，並以飛機六架助戰，而形對該師東西夾擊態勢，至午、閉門山陣地被敵突破，旋安邱之敵僞六百餘，經老子指向張莊，對該師東翼包圍攻擊，該師乃急調工兵營應援，遂與之在張莊附近遭遇，時敵並以飛機三十餘架在張莊、七折、閉門山、天晴旺、圈裏一帶，盲目轟炸及掃射，至十六時，敵主力向天晴旺進迫，一部向徐家溝（張莊北）進迫，當又與我該戰區幹訓團及第一一三師直屬部隊接觸。

此時，敵軍在南流泉之一部三百餘、祝莊二百餘，及流水五百餘，分向我馬站之第六七八團第三營陣地進犯，並有飛機三架助戰，二小時後，該營向疲箕山轉進，我大關至馬站之沂青公路沿線各據點，遂完全陷敵。

管帥東北唐隸溝集結之敵僞一千五百餘、砲四門，是日五時，復分路向于家河、林頭之我第一一三師第六七四團第二營守地進犯，企圖將魯蘇戰區總部完全包圍，戰約三小時，該營向夏家溝、蔡家溝轉移，敵跟踪進犯，至晚，該營又向黃崖頭，宅科一帶之團主陣線轉進。

入夜，魯蘇戰區總部基於上述情況，爲恐陷於內線作戰之不利，乃決心分向外線轉進，當即處置如左：

一、總部及直屬各隊，向莒縣北圓河轉進，幹訓團經將軍鎮向諸莒公路以南轉進。

二、第一一三師師部及直屬隊，向安邱西南城頂山轉進。

三、第三三九旅，以一部留置於沂青公路西側，牽制敵人行動。

主力向沂水東北大小羅章一帶轉進。

是夜，各部均遵右述指示，開始行動，惟第六七四團因奉令掩護總部轉進，乃在我山口、馬家坡一帶（在大小羅章北）之原陣地拒敵。

二月八日晨，敵步騎兵千餘，附砲四門，分由流水及馬站向第六七四團進攻，未逞，該團以掩護任務已達，遂向擇藥山（安邱西南）附近轉移。

二月九日，敵僞五百餘，自天晴旺經圈裏向魯蘇戰區總部追擊，並以飛機三架助戰，至圓河與戰區直屬隊接觸，我擊落敵機壹架，迄黃昏，敵遂回竄，幹訓團則向將軍鎮以南轉進。

沿沂青公路進犯之敵，連日傷亡甚重，是日，在大關焚屍八十餘具、汽車七輛，滿載傷兵北運臨朐二月十二日，第五十一軍軍部由楚莊移駐龍王官莊。

二月十三日，費縣增敵約四百，有北犯企圖，沂水之敵僞，約千餘，經崔家峪竄抵西王莊，一股約七百，竄往坦埠，同時，莒縣至管帥間，共駐敵僞二千五百餘，其一部六百餘，由招賢鎮東進，在桑園、杜家莊一帶，與我守軍游擊第一縱隊激戰數小時後，隨向石場方向東竄。

二十五日晨，日照西北沈疃之敵二百餘南竄，與我游擊第一縱隊遭遇後，旋卽回竄，同時，紀家店子（莒縣東）增敵五百餘，而萊蕪、新泰、蒙陰等處，均增敵千餘，並開始向東進犯。

同日，敵僞集結於益都，臨朐附近，共約千五百餘，蔣峪、大關一帶兩千餘、博山千餘、而冶源之敵一部五百餘，當於是日向我益臨博邊區警備隊之守地茹家莊（臨朐西南）進犯，戰鬥數小時，我向朱家坡轉移，敵續攻陷朱家坡，其臨益之敵僞，則陸續經冶源南進。

魯蘇戰區總部基於上述情況判斷，敵有合擊我悅莊、魯村及朴里等據點之企圖，當以防區遼闊，各部無法互相應援，乃向各部隊指示，如敵僞同時分向我軍進犯時，可分別自行活動，並選擇有利地形，相機打擊各當面之敵。

二月十六日，保安第一師方面，五井之敵，向第五團之瑞頭陣地進犯，該團向黃崗轉移，敵續增至二千餘後，向南進犯，五時許，經三岔店，一部五百餘東竄鮑莊、南峪、主力指向悅莊。

編編第四師方面，晨三時許，茹家莊之敵五百餘，向第三團第三營之馬莊陣地進犯，被我擊斃甚多，乃回竄朱家坡，我軍傷亡七十餘人，旋亦向南轉移，該營行抵南坡時，復與由三岔店經鮑莊、南峪之敵遭遇，戰鬥一小時，該營向東轉進，敵進佔蘆家泉，其由三岔店南下之敵主力，則於十時進佔悅莊。是日，博山之敵一千五百餘，經下莊向蘆芽店前進，萊蕪之敵僞千六百餘，經大辛莊東進，十五時，通過西泉莊，向魯村進逼，當被我潛伏於汶河莊、水虎山之第一團第一營側擊，該敵旋向該營陣地反攻，未逞，乃成對峙狀態。

新四師師長爲阻止博山之敵南下，乃命第二團以主力埋伏於土門及水礦頭一帶，迄十三時，敵經蘆芽店，向千人洞、水礦頭警戒陣地攻擊，我軍當向張家寨及土門之主陣地佯退，敵跟踪追至，中伏，傷亡頗重，嗣因屢攻未逞，乃與我成對峙態勢。

此時，敵已對我悅莊及魯村一帶根據地形成合圍之勢，該師長乃決心變更內線爲外線作戰，於是，下達命令，其要旨如左：

一、師部由九會經大坡向蘭竹莊轉進。

二、第一團以一部留置於魯村附近游擊，主力向花林、公家店轉進，對三岔店方面嚴密警戒。

三、第二團掩護第一團第三團轉移後，以一部留置於土門一帶游擊，以一營留置於魯山活動，主力向李家莊轉進，對博山方向嚴密警戒。

四、第三團（欠第三營掩護省府）以一部留置於上高村一帶游擊，主力向池埠楊莊轉進。

二十時，各部隊開始遵令行動。

第一一四師方面，新泰及蒙陰之敵僞各千餘，十三時，分向賈莊、龍鬚崮之第六八四團進攻，同時，坦埠之敵僞七百餘，向丁家莊之師直屬隊進攻，西王莊之敵僞千餘，向朴里莊及金星頭之第六八零團進攻，戰約數小時，我軍各部均向北轉移。

第五十一軍軍部方面，是日拂曉，該軍部及直屬部隊，除留置一部，仍在龍王官莊附近阻止敵人外，餘皆向南轉進。

駐韓旺之補充團，本晨被來自沂水之敵僞千餘攻擊，該團遂向燕子崖轉進，該敵繼犯東星店，守軍輜重營遂於十一時向陽山峪轉移。

十六日十八時，該軍部及直屬隊到達帽子菴。

此時，臨朐及博山南犯之敵，已佔領悅莊、南麻、魯村、新泰、蒙陰及坦埠之敵，在朴里莊、金星頭會合後，有繼續東進之企圖，沂水北進之敵，亦於午時佔領東里店。

第五十一軍軍長獲悉上述情況後，爲避免受敵之夾擊，決心向敵後方活動，遂作如左之處置：

一、軍補充團卽由燕子崖向唐莊、柳溝轉進，以牽制敵僞。

二、軍部及直屬隊卽由帽子菴向石佛山轉進。

二月十七日，新編第四師師部到達蘭竹莊，其他各部亦抵達前令指示地點。

是日，進攻第二團之敵，攻佔土門、繼竄悅莊，進犯第一團之敵，晨抵魯村後，亦竄向悅莊，故魯村附近，已無敵踪，而來自新泰、蒙陰、坦埠、姜峪各處與我第一一四師接觸於賈莊、金星頭、朴里、龍鬚崮之敵，除一部自金星頭分向東進外，其餘全部會合悅莊，於是，新編第四師乃決心以一部兵力向敵後各據點襲擊，其部署如左：

一、第一團以一部兵力仍回魯村、王莊一帶，與原留置之部隊協同恢復原防。

二、第三團以一部兵力襲擊益都附近各據點之敵僞，並破壞交通及僞組織。

三、第二團以一部兵力襲擊博山附近各據點之敵僞，並破壞交通及僞組織。

同日拂曉，第五十一軍軍部及直屬隊抵石佛山，時由馬站至北莊之敵二千餘，以一部約四百進犯石佛山，且以飛機二架助戰，至十六時，該軍乃經馬家溝向東轉進。

二月十八日，連日集結悅莊之敵，共約八千餘，其一部三千餘，於是日八時，向博山回竄，行抵水礦頭以南，被我預伏該地之新編第四師第二團一部襲擊，傷亡六十餘人，該師派出襲擊益都、博山之第二、第三兩團，於朱崖、源泉莊附近，破壞敵之通信及僞組織後，仍回原防。

是日，第五十一軍軍部及直屬隊，到達馮家老莊，補充團向尹家峪一帶活動。

二月二十日，第五十一軍軍部及直屬隊，移至李家旋，十八時，又經程子河、馬頭店南進。

悅莊之敵一部二千餘，分向臨朐、益都回竄，其奔臨朐之一股，在金葫蘆山被我新編第四師第三團第三營截擊，傷亡二十餘人，其餘倉皇逃竄。

二月二十一日，第五十一軍軍部及直屬部隊，晨抵對崗峪，補充團又向龍居移動，輜重營仍在陽山峪，但不時派隊襲擊北莊之敵。

是日，敵僞三千餘，分別回竄博山及萊蕪，其竄博山之一股，後隊被我新編第四師第二團第三營伏擊於芝芳（南麻北）附近，傷亡三十餘人。

二月二十四日，集結於日照以西沉疃及紀家店子之敵，已達二千餘，附砲數門，其中一股六七百，犯我第一一一師之紙房、石場陣地，敵陷石場後，續犯我第六六二團之劉家東山，未逞，敵另一股主力，則向第六六六團之旋子口攻擊，激戰至十七時，東竄，該師旋亦向東轉移。

連日，各路之敵，均已回竄原防，於是，魯蘇戰區總部遂亦命令各部速回原駐地，並掃蕩殘敵，此時，第五十一軍對所屬之部署如左：

一、第一一三師，主力仍恢復沂青公路兩側山地，一部收復卞山、大諸葛，並協助沂水保安團進佔南桃花坪。

二、第一一四師對沂博公路以西各據點，務確實收復保持之。

三、軍補充團仍進駐東里店、韓旺原防。

四、軍部及直屬各隊卽回駐悅莊附近。

二月二十五日，第五十一軍軍部於十五時進駐悅莊附近之趙莊，所屬各部均已恢復原有防區，新編第四師師部還駐張家莊，其餘各部亦恢復原來態勢。

第七款 蘇北淮東游擊戰

民國三十二年二月十四日至三月十八日

參照插圖第二十、二十一、插表第十五、第十六

民國三十二年，中樞爲增強魯蘇戰區之敵後根據地，以便配合將來反攻，遂命湯恩伯率李仙州及王仲廉等部之各一軍入魯作戰，惟至本年二月尙未到達，此時，敵軍於偵悉上項情報後，爲欲迅速肅清該戰區之游擊軍，乃調集駐徐州、海州及京滬一帶之第十七師團一部，並配合叛變投敵之僞軍李長江部（三十年二月），共約二萬餘人，於二月十四日開始向我淮東駐軍進擊。

先是，阜寧、漣水、沘陽、泗陽及兩淮一帶之敵，已集結敵軍第十七師團一部，約五千餘人，另僞軍三千餘人，揚州、泰縣、興化一帶，集結敵獨立第十二混成旅團，附砲兵一團，空軍一大隊；計萬餘人，寶應駐僞軍第二十八師潘幹丞部二千餘人，興化駐僞軍第二十二師劉相圖部三千餘人，泰縣駐僞軍第二十四師李長江（兼）部二千餘人，綜計上述敵僞兵力共二萬餘人，統由獨立第十二混成旅團旅團長南部指揮。

二月十三日，興化之敵僞千餘，其主力已到達湖梁、建陽，一部三四百開向射陽、蔣營及裴家橋一帶，同時漣水以東之大程集，集結敵僞千餘，附砲四門，阜寧西南之東溝、盆林，集結敵僞千餘，漣水之敵數百，連日在菱菱準備渡過淤黃河。

此時我軍之分佈情況如左：

一、魯蘇戰區韓副總部駐寶應東北之蔣家橋。

二、第一一二師師部駐大縱湖北之鳳谷村，第三三六旅駐金莊、郭莊、羅家橋、西寨子一帶，第六六八團駐大小徐莊，師補充團駐青溝，對阜寧、漣水方面警戒（該師一部由柴副師長率領，在魯南費山區游擊，一部由第三三四旅旅長率領，在安徽阜陽整補）。

三、第八十九軍，軍部駐大縱湖西北之胥橋，第三十三師師部駐車橋，第九十七旅駐車橋、崔河一帶，第九十九旅駐石塘、周莊、馬蟻甸一帶。

四、第一一七師，師部駐大縱湖西之后堆，第三五一旅駐楊戀橋、張橋、塔兒頭、涇河以北一帶，第三四九旅駐大縱湖西之安豐、金吾莊、曹甸一帶，對興化、寶應方面警戒。

五、獨立第六旅駐涇河口、溪河口、清溝一帶，對鹽城方面警戒。

六、蘇北保安第三縱隊駐大縱湖西北之仇家橋、西水晶、北塗一帶，對漣水及兩淮方面警戒。

時，魯蘇戰區韓副總司令以敵軍連日集結兵力，且對淮東各軍已形成包圍之態勢，爲確保現地區及打擊敵人之目的，乃於二月十日向各部下達命令，其要旨如左：

一、第一一七師應固守曹甸、安豐兩據點，並對該師當面來犯之敵，以游擊戰法予以打擊。

二、第三十三師，以一部駐守周莊、石塘、馬蟻店一帶，一部固守車橋、崔河兩據點，主力集結於車橋、周莊附近，爲總預備隊，準備適時協助第一一七師殲滅敵人。

三、蘇北保安第三縱隊仍守備西水晶、仇橋一帶原防區，淮安敵東犯時，應協力第三十三師擊破之。

四、獨立第六旅（附第八十九軍直屬工兵營）以一部固守留城、涇河口兩據點，對涇河口、溪河口、澗河口嚴密警戒，主力集結於流均溝機動使用。

五、第一一二師守備原防區（清溝、羅家橋、金莊、鳳谷村、西寨子及郭莊、大小徐莊一帶），但須二控置機動部隊，必要時策應第八十九軍作戰。

二月十四日拂曉，由興化北竄射陽及蔣營之敵僞五百餘，乘汽艇二十餘隻，經大縱湖分向湖濱之錢家溝、新舍第一一七師第六九八團前進陣地進犯，企圖強行登陸，並圍攻安豐，我警戒部隊與敵激戰竟日，敵傷亡百餘人，毀汽艇八九隻後，乃乘夜轉向涇河口。

二月十五日，駐寶應之敵僞二千餘，附砲四門，於八時二十分向我第一一七師第六九七團之崔堡陣地進犯，旋以主力向曹甸進攻，並以飛機九架臨空助戰，戰況激烈，至十三時三十分該團奉命撤向涇河北岸，崔堡乃陷，一時後，敵以全力攻擊曹甸，我守軍第一一七師主力傷亡極重，十八時，奉韓副總司令電話，此次敵傾全力向我車橋、曹甸、鳳谷村各據點大舉進犯，交綏以來，各方戰況異常激烈，我軍爲保全持續抗戰力量，決以避實擊虛戰法，向敵後游擊，該師乃遵照指示，全部向楊戀橋附近轉進，將安豐及曹甸兩據點放棄。

同日東溝、益林之敵僞各以五百餘分向金莊及郭莊之我第一一二師第六七二、第六七一兩團陣地進擊，十時許，金莊失守，第六七二團移向鳳谷村，第六七一團亦向西寨子轉移，至十二時，敵續增二千餘，一面猛攻鳳谷村，並以一部繞攻西寨子，旋又增敵千餘，我以衆寡不敵，且已奉到韓副總司令避實擊虛之命令，遂於是夜向丁莊、官路口、何家橋一帶轉進。

是日，韓副總部，第八十九軍軍部及第三十三師均向仇家橋及北淦一帶轉移。

二月十七日，敵僞自佔領鳳谷村及車橋後，其後續部隊逐漸增加，而鳳谷村及兩淮之敵，分向第一一二師陣地進擊，惟該師已先敵轉向漣水東南之季家菴，敵遂約同車橋之敵，復向北淦夾擊韓副總部及第八十九軍軍部，第三十三師乃連夜向漣水以南之順河集轉進。

二月十八日晨，由淮安經螞蟻甸及曹甸之敵三百餘，分三路向駐楊戀橋一帶之第一一七師合擊，激戰竟日，敵我傷亡均重，入夜，該師部轉至涇河口岸，第三五一旅仍在楊戀橋附近游擊。

二月二十日，第一一七師師部及第三四九旅轉向澗河以北，駐守西水晶及南北淦一帶，第三五一旅留澗河以南游擊。

是日十三時，張橋、螞蟻甸及大施河之敵共約千餘，圍擊楊戀橋附近之第一一七師第三五一旅，並以飛機一小隊助戰，激戰至翌晨，該旅突圍至涇河南岸，此次戰鬥，該旅第七零一團第一營全部殉國。同日，漣水出動敵僞千餘，經大程集向南莊迫進，我第一一二師乃向大橋、官路口、何家橋一帶轉移。

二月二十二日十時，車橋步騎聯合之敵約七八百人，犯南北淦之第一一七師第六九七團陣地，戰約兩小時，敵我均有傷亡，至十九時，該師部及第三四九旅乃隨同第八十九軍軍部轉向淤黃河北岸之上下營、吉家蕩，蔣碼頭一帶。

同日十二時，鳳谷村及蘇家嘴之敵圍攻官路口之我第一一二師第六六八團，二十三時，該團與師部會合後，向西轉進，至二十三日拂曉，到達后谷莊。

二月二十四日八時，敵僞五百餘，向上下營之第一一七師第六九七團進犯，敵受創後，向南朱集竄去，十四時，漣水之敵僞五百餘，經徐家集向吉家蕩進犯，而蘇家嘴之敵，亦同時向第六九八團之蔣碼頭陣地進擊，黃昏後，該師部及第六九八團乃轉向三角墩（車橋西北）。

是夜，該師之第三五一旅，以連日與敵接戰，無法立足，乃由涇河以南轉向澗河以北。

二月二十五日四時，車橋之敵進犯三角墩，守軍第一一七師第六九八團向大小灣子轉進，沿途損失甚重。

是日，第一一二師以受敵圍迫，乃由后谷莊移至王大小莊附近。

十九時，第一一七師接奉韓副總司令之手令如下，爲重新建立蘇北游擊根據地，第一一七師率第三四九旅（欠第六九七團）進駐順河集，第三五一旅全部進駐西水晶，各固守該地，各部奉令後，當夜即抵達指定地點。

二月二十六日八時許，蘇家嘴、欽工及菱菱步砲聯合之敵千餘，進攻順河集、車橋、周莊及季橋步砲聯合之敵千餘，圍攻西水晶，並有飛機兩小隊向兩壞點轟炸，形成南北合圍之勢，至十二時許，進攻順河集之敵，以主力增援西水晶，並增大口徑砲五門，戰况慘烈，我陣地工事全部被毀，至二十三時，守軍奉命突圍，第三五一旅旅長吳漱泉重傷被俘，第七零二團團長孫昌魁失踪，僅第七零一團生還百餘人。

二月二十七日，固守順河集之第一一七師師部及第六九八團因西水晶失守，爲保持戰力，乃向東溝、益林一帶轉移。

此後旬日間，第一一七師師部及第三四九旅（欠第六九七團）游擊於益林以西地區，旋因地區狹小，游擊困難，乃化整爲零，以旅長余世梅、第六九八團團長史振廷、中校團附陳紫綬各率一營，分別自行活動，爾後雖屢與敵接觸，但損失甚微。

三月一日，第一一七師第七零一團團長左飛率部百餘，及師特務、通信兩連在馬家蕩一帶，收容該師作戰以來之失散官兵。

三月五日，第八十九軍軍部及第六九七團渡淤黃河至兩淮及漣水、泗陽邊境游擊。

三月八日，因敵有圍擊第一一七師之模樣，該師遂連夜向順河集以西戴楊莊轉進。

三月九日晨，鳳谷村、益林、蘇家嘴之敵分路追擊第一一七師，更以飛機三架偵察助戰，延至二十三時，該師各部除第三四九旅旅長余世梅率第六九八團第二營爲敵阻截，失去聯絡外，其餘均到達戴楊莊。

三月十日，菱菱之敵千餘，向順河集以西進擊，我第一一七師遂渡淤黃河，向淮北之朱集附近轉移三月十八日晚，第一一七師被迫至泗陽邊境，始與第八十九軍軍部取得連絡。

三月十九日，第一一七師奉命西進，至四月一日與第八十九軍軍部及第六九七團同時到達安徽阜陽一帶整補，而第三十三師及獨立第六旅亦隨韓副總司令向西轉進至睢、寧、泗、宿一帶洪澤湖以北地區，繼續游擊，支撐危局，蘇北保安第三縱隊仍在淮、泗、漣邊境游擊，第一一二師於三月三日轉抵阜陽，戰鬥遂暫告結束。

此次戰鬥，自二月十四日至三月十八日，共經三十三天，敵軍傷亡二千八百四十五名，我軍傷亡三千一百五十六人，並失踪一千七百一十五人。

第八款 魯南沂山山區游擊戰

民國三十二年二月二十一日至三月一日

參照插圖第二十二第二十三、插表第十七第十八

自魯蘇戰區所轄各部隊於敵佔領區實施游擊戰鬥以來，凡五載有餘，所獲戰果輝煌，敵爲欲消滅我方力量，曾對我軍各部百計誘降，然均不爲所屈，惟新編第四師師長吳化文因昧於大義，意志不堅，竟被敵威迫利誘，於三十一年一月十八日率部叛國，並勾引敵軍在魯村、三岔店等處增設據點，爲虎作倀，於是敵乃調集駐膠東之獨立第五混成旅團一部，駐膠濟路及魯南各縣之獨立第六混成旅團主力，及安邱臨朐、益都、博山、沂水、莒縣各縣之僞軍，共約一萬四五千人，配合飛機十餘架，由其第六混成旅團旅團長興村指揮，向我魯南游擊軍進攻，與其犯我蘇北游擊區之敵軍相呼應。

二月十九日，膠濟線上之坊子增敵二千餘，安邱增敵六七百，其東南之景芝鎮亦增敵四五百，臨朐東南馬朗溝敵亦增至四百餘人。

二月二十日，由流水竄向上下儒林敵僞七八百，由諸城經管帥、唐隸溝之敵僞五百餘，一部佔領臥牛山，一部竄抵譚家溝，十九時，由管帥駛唐隸溝，汽車四十餘輛，載敵千人，一部竄東莞，其餘分佔井邱及朱雙，同時，敵僞千餘，由大關抵馬朗溝，於會合前增之敵後，東竄店子附迫，二十二時，安邱之敵僞千餘，向白石嶺推進，同時，偕戶亦增敵僞五六百，以上爲敵準備進犯就攻擊準備位置之概況。、叛軍吳化文部，則分踞悅莊、三岔店、魯村、大張莊一帶。

此時我軍之部署情形如左：

一、第一一三師（欠一團）在沂青公路以東擇藥山、林頭一帶，其第三三九團第一營在馬頭山，第二營在孝源泉、呂家崖一帶，團部率第三營在后河、柿子園、召忽一帶，第三三八團第一營在磨山、老子、夏家溝一帶，團部及第二三兩營在林頭、張家、石嶺一帶，師部駐安邱東南之王家溝。

挺進第二縱隊駐胡家旺、趙家溝一帶，協同第一一三師對安邱及臨朐之敵僞警戒。

二、第一一四師之第三四二團（附第三四零團第一營及師搜索連）駐東里店西北之七里寺、燕子崖一帶，對悅莊、南麻一帶警戒，第三四零團第三營駐貨郎崮、黃家峪一帶。

三、第五十一軍軍部及直屬隊駐趙莊、石橋、北莊一帶。

其輜重兵團主力駐北莊，一部駐東里店，對沂水方向警戒，軍獨立第一團駐馬頭店，對崮峪野房一帶及沂青公路方面警戒，魯省府特務營在兩縣附近游擊。

沂青公路以東方面：二月二十二日，敵僞有向我第一一三師進攻之模樣，該師遂令第三三八、第三三九兩團分別於浯河左右地區，自行活動，並以師部輸送運歸第三三八團之第一營指揮，而該營則暫行歸師部直接指揮。

第三三九團於奉到師部命令後，乃分別於擇藥山及城頂山一帶自行活動。

二月二十一日一時，第一一三師師部率第三三八團第一營東移，踞白石嶺之敵僞二千餘南犯，我第三三九團團部及第三營乃佔領太平崗陣地，旋與敵僞二三百戰鬥，二小時後，敵後續部隊增援，我軍轉向城頂山附近之孟家疃。

同日三時，流水之敵僞六七百，佔領臺頭，我第三三九團第一營遂佔領城頂山陣地，此時，因第一一三師師部及第二縱隊已轉進，而臺頭之敵迫近任家旺、趙家溝一帶，我第三三九團之第二營遂亦於城頂山之北端佔領陣地，十時，任家旺之敵五六百，向該營右翼壓迫，另自偕戶至張家溜之敵近千，亦向該營正面猛攻，並有飛機助戰，我軍以傷亡過重，乃向臺家崖附近轉進，旋又陷入重圍。

同日七時，第一一三師師部及第三三八團第一營，進抵城頂山西南山嶺及任家旺一帶，佔領陣地，旋有自臺頭經華家宅之敵，向該部之任家旺陣地攻擊。

挺進第二縱隊自今晨由趙家溝東進後，被千餘之敵僞阻止於水運道，激戰數小時，該部以傷亡過重，且彈盡援絕，縱隊司令厲文禮遂於八時因重傷被俘，其一部向南突圍，此際，第三三九團亦被敵僞圍困於城頂山，戰況激烈。

第一三師師長韓子乾根據右述惡劣情況，遂決心向西突圍，師長率直屬部隊及第三三八團第一營，向古廟轉進，十一時，甫抵古廟以東地區，不料又與馬朗溝東進之敵僞一部遭遇，至十二時，該敵主力已到，當以數倍之兵力，向我層層包圍，然我軍仍英勇奮戰，十三時，沿城頂丁西進之敵，復以猛烈火力襲我側背，而華家宅之敵，亦向我軍猛撲，並有敵機數架助戰，且施放毒氣，當面之敵，更分數路圍攻，於是戰況益趨慘烈，終因衆寡懸殊，我軍傷亡殆盡，至十四時許，師長韓子乾受傷被俘，其餘官兵除少數突圍者外，全部壯烈犧牲。

同日，圍困我第三三九團之敵，續增五六千人，向城頂山重重包圍，該團雖經數次突圍，均未成功，迨至十四時許，敵增飛機六架，並施放毒氣，我軍多數中毒，更以傷亡過半，戰力消耗殆盡，該團團長王錕及第一營蕭營長、第二營穆營長、與連長三員同時殉國，餘部零星突圍後，向東南轉進。

二月二十二日晨，由城頂山突圍之第一一三師各部官兵、陸續到達柿子園，由第三三九團副團長收容整頓，而敵軍亦分別囘竄安邱、臨朐、沂水。

沂青公路以西方面，二月二十五日，叛軍吳化文部駐悅莊、三岔店、魯村、大張莊一帶，有引導近日集結於博山、臨朐、沂水之敵萬餘人，向我沂青公路以西第五十一軍軍部及第一一四師駐地進犯之企圖，馬站、流水等處集結敵僞三千餘，並西竄至葛莊、韓旺一帶，晨，該敵一部，沿沂博公路向東里店西進，其主力則向北莊、石橋進犯。

二月二十六日，沂青公路上之穆陵關至蔣峪段，集結敵僞二千餘，及午，竄至博家莊、蜂子窩一帶抗

日

戰、史

九二

，且仍有後續部隊分兩股西進，而三岔店、魯村、大張莊等處之吳化文部，亦向我軍防地推進。

基於右述情況，我第五十一軍乃下達命令，其要旨如左：

一、如吳化文勾結敵僞進犯時，所有輜重兵團，第三四零團，第一營及軍搜索連，統歸第三四二團張團長指揮，竭力保持石橋、趙莊、燕子崖亘東里店一帶地區。

二、如吳化文部勾結敵僞向我圖犯，或已侵入本防區時，各部隊應自動適時分組游擊，其活動範圍如下(一)第三四二團西與該師，（第一一四師）東與輜重兵團，南與第三四零團第三營，密取連絡，在沂河頭、消水（均含）以南，石橋、北莊、大泉莊、東里店（均不含）以西地區活動，對本防區內各要點及有利地形，盡力構成據點保有之，不得任意放棄。

(二)輜重兵團，第三四零團第一營及軍部搜索連，東與獨立第一團，西與第三四二團，南與第三四零團第三營，密取連絡，在趙莊、石橋（均含）以北，北莊、分水官莊（均含）亘東里店以東地區活動，保持本防區內各要點及有利地形，構成據點，非至萬不得已時，不得放棄。

是夜，第五十一軍軍部率直屬部隊，輜重兵團（欠第一營）及魯省府特務營，駐葦場北牛寨一帶。

二月二十七日，魯村、三岔店集結之敵僞千餘及吳化文部之第一、第二兩團，向我第三四二團第二營守地之燕子崖、帽子菴一帶進攻，斃傷敵僞二百餘，另一部敵僞千餘，經十字路向東高家一帶進犯，遭我第三四二團第三營伏擊，損失頗重，乃退據山地，與我軍對峙，十七時，第三四二團向申家上峪轉進，同時，第三四零團第一營及師搜索連亦向吳莊、段莊一帶轉進。

同日二時，敵僞三千餘，由韓旺北犯，主力向張家坡及繩莊推進，一部五百餘，經東安北進，我第五十一軍輜重兵團第一營，乃由白虎峪轉向紅嶺子，八時，繩莊及東安之敵，向該營進攻，該營遂又撤至茶峪，入暮，復向黃家峪轉進。

二月二十八日，輜重兵團第一營到達黃家峪後，獲悉東里店一帶已無敵踪，遂於黃昏轉還東安，並分一部駐守東里店。

三月一日，敵僞軍已顯疲憊，且無後續部隊增援，我第五十一軍乃決心恢復原防區，向趙莊、北莊之敵襲擊，十二時，第三四二團向北莊挺進，行抵磋石，與由北莊北竄之敵僞一部三百餘遭遇，同時我駐北牛寨之輜重兵團（欠第一營）當向磋石以南之敵側背圍攻，該敵遂向石橋、馬莊潰逃而原駐石橋、北莊之敵僞主力，亦向馬莊逃竄第三四二團除將北莊佔領外，並派部向敵追擊，十八時許，我輜重兵團（欠第一營）推進至分水官莊。

三月二日五時，敵僞一千七八百，在空軍掩護下，分經上峪、石橋。黃菴峪向我北莊之第三四三團進攻，戰况激烈，敵我傷亡均重，八時許，敵增五百餘，該團遂向南轉進，同時，軍屬輜重兵團亦向撑子峪方向轉進。

同日，第三四零團第一營（附師搜索連），於十時分由吳莊、段莊襲擊上至之敵，敵撤向鍾山，該營予以追擊，旋以吳化文部三百餘，由池家峪來援，該營乃撤回上至。

三月三日晨，廢河峪之敵僞五百餘，聯合鍾山之敵向上至猛犯，守軍轉向青陽峪。

是夜各路之敵僞陸續竄回臨朐、博山、沂水等處，叛軍吳化文部除以小組游擊隊四出活動外，其主力亦完全竄回原防，而我軍乃於卽日起逐次恢復原防區，並派隊掃蕩吳化文部之游擊小組。

此次戰鬥實際與敵接觸七日，斃傷敵僞一千四百五十人，我軍傷亡千餘，失踪千餘。

第五節 破壞戰

我軍事委員會

蔣委員長於民國二十八年四月，以皓午電對國軍指示如下：「查破壞戰爲達成消耗戰重要手段之一，自作戰以來，我軍對破壞戰之重要未明確認識，致施行多未澈底，雖敵我裝備優劣懸殊，如對敵前方後方之公路澈底破壞，則敵砲、戰車不但歸於無用，且增其累贅，現代戰爭，無後方卽不能作戰，因裝備愈優，需要後方彈藥糧秣汽油之補給愈多，後方之補給愈多，前方之作戰也愈重，各戰場敵人，其後方連絡線均甚長，且均在控制之中，我軍應時時破壞敵後方之公路、鐵路，截擊其輸送補給，斷絕其各地人力武力，以及牲畜糧食蔬菜諸凡可資敵用者，對於僞組織，消極方面破壞之，積極方面，務使民衆均爲我用，務使敵人處處感受痛苦，處處如在圍城之中，凡能使敵感受恐怖痛苦者，須採取種種手段實施，以達下列之目的：(1)使敵受地形限制，優勢裝備不能發揮。(2)使敵無後方。(3)使敵無所利用。(4)使敵處處恐怖痛苦，處處如在圍城之中。(5)組織民衆，擴大破壞戰」。

魯蘇戰區總司令部遵照右述各指示，乃發動各部隊，分別對敵之軍事、交通、政治、經濟各要點，極力予以破壞，以削弱敵人之作戰力量，茲將經過概況分述於後。

第一款 軍事交通破壞戰

第一項 堯溝大汶口車站鐵路破壞戰

民國二十八年三月十六日

參照插圖第二十四第二十五

民國二十八年三月七日（在皓午電前）新編第四師（附保安第十七旅一部，）爲欲破壞敵據之津浦，膠濟兩鐵路交通乃命該師第二團以一營兵力（附保安第十七旅一部）襲擊膠濟線上之堯溝車站（益都昌樂間），並破壞其附近之鐵路橋樑及電線，第一團以一營兵力襲擊津浦線上之大汶口車站（泰安南），並破壞其附近之鐵路八橋樑及電線，各部均限於三月十六日零時開始行動。

此時第二團駐於堯溝以南之呂家莊一帶，第一團駐於大汶口東北之汶河左岸。

第二團團長趙廣興奉令後之部署如左：

一、第八連（附爆破班一部）襲擊堯溝車站，並破壞其附近之鐵路及電線。

二、第九連（附爆破班一部）破壞堯溝以西下坡附近鐵路及電線。

三、保安第十七旅之一部，襲擊譚家坊子車站，並破壞其附近之鐵路、電線四、第七連位置於夾河附近爲聯絡隊，以一部對鄭母警戒。

五、各部於十六日零時開始行動。

十六日一時許，該團第八連向堯溝車站之敵襲擊，當突入站內，將房屋焚燬，第九連則破壞其附近之電桿、電線，保安第十七旅之一部，同時向譚家坊子進擊，炸毀滿載敵兵之軋車一輛，至四時許安全返防。

第一團團長于懷安奉令後之部署如左

參照插圖

第二十五

一、第六連在大汶口以北之北大吳橋頭沿鐵路南北兩端，佔領陣地，以掩護破壞隊工作。二、第四連（附破壞班）破壞北大吳之橋樑及附近鐵路、電桿、電線。

三、機槍連在嚴謝（大汶口東北）西北高地佔領陣地，對嚴謝之敵警戒。

四、第五連爲預備隊，位置於北大吳以東地區，以策應各方。

五、各部隊於十六日零時開始行動。

十六日零時，各部均就預定地點，第四連當將北大吳之鐵路橋樑炸燬一孔，並破壞路基三十餘公尺，電桿四十餘根，電線八十餘公斤，一時，大汶口之敵出擊，該團以任務已達，乃卽撤回原防。綜合所獲戰果，共破壞敵軋車一輛，車房一座，橋樑一孔，鐵軌三十餘根，電桿七十餘根，電線三百餘公斤，使敵三日未能通車。

第二項 葛莊湯莊破壞戰

民國二十八年九月十六日至十

七日

參照插圖第二十六

民國二十八年九月十六日，我第一一二師駐於滕縣之龍陽以東地區，以破壞津浦路自滕縣至界河間鐵路之目的，乃令其六六七團第三營破壞葛家莊至柳全莊（界河南）間之鐵路，第六七一團第二營破壞滕縣至湯家莊間之鐵路，並限於是日二十三時到達指定地區，開始實施。

二十三時許，上述兩營已抵指定地區，第六六七團第三營當令第七、第八兩連爲警戒部隊，以第九連協同破壞隊實施破路工作，同時，第六七一團第二營命第四、第五、機槍等連爲警戒部隊，以第六連協同破壞隊實施破路工作，至十七日零時，兩營工作已畢，毀路軌約三四百公尺，一時許，由滕縣北開列車抵此出軌，此時，界河及滕縣之敵均同時出擊，與我各掩護連發生激戰，二小時後，我以任務達成，遂各返原防。

此次計毀路軌六百餘公尺，敵機車一輛，列車四輛，甲車三輛。

第三項 朱留店破壞戰

民國二十八年九月二十

九日參照插圖第二十七

民國二十八年九月二十九日，我第一一三師第六七四團第二營（附保安第五團三個連）駐昌樂縣以南孫家莊一帶，以破壞膠濟路朱留店附近之鐵路爲目的，乃令其第五連一部（附工兵）及保安第五團一個連擔任破壞隊，第五連之主力及第六連向朱留店之敵佯攻，以牽制敵兵，使我破壞工作容易，再令保安第五團以一連襲擊辛旺之敵，一連協同該營第四連襲擊旺留之敵，以掩護我軍之退路，二十三時，各部開始行動，至三十日一時許，任務完成，計炸毀鐵路五段，約百餘公尺，我軍遂返原防。

第四項 水泉莊鐵橋破壞戰

民國二十八年十一月二十

九日參照插圖第二十八

民國二十八年冬，我新編第四師第二團第三營駐於大汶口以南之南驛東站車南地區，以破壞津浦路水泉莊附近鐵橋之目的，於十一月二十九日二十時，進抵上陡溝，並命第七連於驅逐守護鐵路之敵後，再實施破橋工作，第八連在鐵橋兩端佔領陣地，負責掩護，其餘全部在王家莊附近，分向沈家莊及泗水方向警戒。

二十二時，各部隊開始行動，至三十日零時任務完成，除將該橋完全炸毀外，並破壞路軌二百餘公尺，電線六公里後，安全返原防。

第五項 南驛水泉莊破壞戰

民國二十八年十二月十日至

十一日參照插圖第二十九

民國二十八年冬，我第一一三師第六七四團（附鐵道隊一部）駐新泰縣西南之堯山口一帶，有襲擊津浦鐵路大汶口以南之南驛車站及破壞其附近鐵路、橋樑之目的，遂於十二月十日八時許進抵白窯溝，黃土莊及老莊一帶，並作如左之部署：

一、第一營襲擊南驛車站，以一部破壞站北鐵路、電線，一部對大汶口東齊窯方向嚴密警戒。

二、第二營（附鐵道破壞隊）破壞水泉莊南北之橋樑、鐵路及電線，以一部對歇馬亭之敵嚴密警戒。

三、第三營在白窯溝策應。

四、各營卽時開始行動，任務達成後，明（十一日）晨仍返堯山口以東地區集結。

是日二十二時許，第一營已抵南驛車站東端，當以我二連佔領糟坊，對東齊窩之敵警戒，第一連襲擊南驛車站，第三連破壞其附近之路軌及電線，同時，第二營亦到達大石橋南端，並命第四連向南驛及歇馬亭方向警戒，第五連置於陳南村，以掩護我軍歸路，第六連（附鐵道破壞隊）先以一部驅逐水泉莊之敵，然後再破壞其附近之鐵路、橋樑、電線等，至二十三時許，該兩營分別擊退南驛及歇馬亭之敵，達成破壞之目的，翌晨二時，第一營囘向老莊附近，第二營囘向白窯溝，旋有巡守鐵路之敵四五百人，

第六項界自鐵橋破壞戰

民國二十八年十二月二十日

至二十一日參照插圖第三十

民國二十八年十二月，我新編第四師第二團第二營駐於泰山以東地區，有破壞津浦路界首（泰安北南鐵路，橋樑之目的，除留第四連及機槍第二連仍在大津口原防外，其主力於二十日二十時，經泰山頂到達桃家峪附近，遂令第五連以一排協同鐵道破壞隊破壞界首以南約二公里之四孔鐵橋，以兩排分別佔領陣地，向界首及泰安之敵警戒，第六連置於鄭家莊南凹地爲預備隊。

十二月二十一日零時，各部已完成任務，遂卽返回泰山頂休息，至四時，由萬德經界首及泰安之敵僞二百餘來襲，我軍因地形有利，敵未得逞，迨至十六時，我駐大津口之第四連之機槍第二連向敵側背襲擊，敵倉皇囘竄，我軍亦返原防。

第七項 滕縣之襲擊及十里舖之破壞戰

民國二十八年十二月二十日

至二十一日參照插圖第三十

民國二十八年十二月二十日

參照插圖第三十

沿線之界河、東沙河、南沙河、官橋等站均有少數敵人盤據，此時，我第一一二師之六七一團（附第六七二團第一營及鐵道破壞隊）駐於滕縣以東之虎山一帶。有襲擊界河至臨城之敵人及破壞其鐵路交通之目的，乃於是日十四時部署如左：

一、第六七二團第一營，以助攻之目的，襲擊界河、官橋兩車站，以牽制敵人。

二、第六七一團第一營以一連牽制桑村之敵，主力襲擊滕縣車站。

三、第二營（欠第四連）襲擊滕縣城關。

四、第三營以兩連牽制楊莊之敵，主力破壞南沙河鐵路。

五、第二營第四連爲預備隊，位置於黨山。

六、各部隊限於黃昏後開始行動。

是日二十二時，第六七二團第一營以兩連向官橋進擊，當即突入站內，焚燬道房四所，並以兩連牽制界河之敵，以阻止其增援滕縣。

同時，第六七一團第一營，除以第一連襲擊桑村之敵外，其第二連繞襲滕縣北關，第三連襲擊滕縣車站，至二十三時，各連均與敵人接觸，其第二營以第六連襲擊東沙河之敵，其餘向滕縣城關進擊，第三營以第九連及機槍第三連襲擊楊莊之敵，其餘部隊及鐵道破壞隊於南沙河以北之十里鋪，破壞鐵軌數根，電桿二十餘根，電線七十餘公斤，道房四所。

各營任務完成後，均於二十一日五時前撤至虎山集結，旋卽向東轉進，綜合戰果，計拆毀路軌二十餘公尺，電桿二十餘根，電線七十餘公斤，焚燬道房九所。

第八項 郭家河橋樑破壞戰

日參照插圖第三十二

民國二十九年一月，我新編第四師（欠第三營）駐於泰安以東山區，因奉命赴魯西接應我軍彈藥運輸部隊，乃決定由萬德附近通過津浦鐵路，並相機破壞其南面之郭家河鐵路大橋。

十九日十七時，該團前衛行抵候莊，當與由萬德東進之敵一部遭遇，遂卽佔領候莊以南高地，阻止敵人，主力則向郭家河大橋前進，至二十一時，將該橋破壞完畢，主力當安全通過津浦路，其餘各部亦陸續追踪西進。

第九項 歇馬亭破壞戰

民國二十九年一月二十七日至

二十八日參照插圖第三十三

民國二十九年一月，我第一一四師第六八三團（欠第二營）附第六七四團第三營，駐於大汶口東南之馬莊、堯山一帶，有襲擊津浦鐵路線上歇馬亭、水泉莊兩處之敵，及破壞其鐵路、橋樑、電線，以截斷敵人交通之目的，此時，歇馬亭及其附近駐有敵僞六十餘人，並設有強固工事及鐵絲網、障礙物，水泉莊駐有敵僞三十餘人，且有巡守隊巡邏沿線，該團團長基於任務，乃於二十七日作如左之部署：

一、第六八三團第三營，附工兵一排，襲擊歇馬亭至水泉莊段之敵僞，並破壞其間之路軌、橋樑及電線二、第六八三團第一營，潛伏於南圈、西頭一帶，監視並掩擊敵人，以掩護第三營之戰鬥及撤退。三、第六七四團第三營爲預備隊，位置於堯山口，對泗水之敵嚴密警戒。

四、各部隊於黃昏前開始行動，明（二十八日）拂曉前仍撤至馬莊、堯山集結。

第六八三團第三營奉令後，乃決心以歇馬亭以北之第二鐵橋爲破壞目標，當卽於是日二十二時部署如左：

一、第九連爲右翼隊，以一部襲擊橋北三百公尺處之敵人，並阻止水泉莊南下增援之敵，主力則破壞附近之路軌及電線。

二、第七連爲左翼隊，以一部在歇馬亭北沿鐵路五百公尺處佔領陣地，伏擊歇馬亭北上增援之敵，主力則破壞附近之路軌及電線，並襲擊往來行駛之列車。

三、第八連協同工兵排破壞第二鐵橋，應以一部掩護工兵排施行破橋工作，主力則協助其拆毀路軌及電線。

四、其餘各連爲預備隊，在馬峪附近警戒。

五、各連任務完成後，囘馬峪西南地區集結。

二十三時許，各連已抵指定地點，第九連當與駐在第二鐵橋北之敵二十餘人接觸，旋水泉莊之敵三十餘人來援，被該連擊退，而第八連則掩護工兵進行破橋工作，當第七連正在破壞路軌時，被歇馬亭之敵三十餘人出擊，經該連伏兵猛擊，敵斃傷十餘人後，倉皇囘竄，至二十八日二時許，我各連已完成任務，乃陸續撤回馬峪集結，繼向東轉進。

此次戰果，計炸毀鐵橋一座，路軌四百公尺，電桿百餘根，斃傷敵軍十四名，我軍亦傷亡二人。

第十項 南驛破壞戰

民國二十九年一月三十至三

十一日參照插圖第三十四

民國二十九年一月，我第一一三師第六七四團第二營（欠第五連）附第七連，駐於津浦鐵路南驛站（大汶口以南）以東地區，於三十日奉令襲擊南驛車站之敵，並破壞其附近之鐵路及電線，該營乃於二十時進抵南驛以南地區，當卽令第四連襲擊南驛車站，第六連破壞附近之路軌及電線，第七連對齊窯及水泉莊方面分別警戒，至翌晨零時，第四連攻入站內，與敵兵五十餘人接觸，第六連則迅行破路工作，二時許，齊窯之敵僞百餘人出擊，被我第七連阻擊，五時，我軍以破壞任務完成，遂向上下峪轉進。

此次戰果，計斃傷敵僞十餘人，毀路軌五十餘公尺，電桿四十餘根，我無傷亡。

第十一項歇馬亭附近破壞戰

參照插圖

第三十五

民國二十九年三月，我第一一四師第六八三團仍駐於大汶口東南之堯山口附近，此時，南驛駐敵百餘人，泗水有敵僞百餘人，水泉莊、歇馬亭各駐敵三十餘人，婁德有敵僞三四十人，該團因有破壞歇馬亭以北鐵路、橋樑，以阻敵人軍運之目的，乃於十七日十四時，下達命令，其要旨如左：

一、團以阻敵軍運，策應友軍作戰之目的，決向水泉莊及歇馬亭之敵攻擊，並破壞歇馬亭以北之津浦路橋樑，襲擊行駛之敵兵車。

二、第三營附工兵一排，破壞南驛、歇馬亭間之鐵路橋樑及電線，並襲擊行駛之列車，當夜進駐黃土莊，十八日黃昏時，開始破壞行動，任務完成後，仍撤回上下峪。

三、第一營爲掩護隊，位置於陳美莊、老莊，以掩護第三營之破壞工作及撤退，並伏擊追擊之敵兵。

四、第二營爲預備隊，位置於西頭，向泗水及婁德之敵搜索警戒。

五、團部及直屬連，卽進駐上下峪。

三月十八日，各部已到達預定地點，第三營於二十二時進抵馬峪、王莊之線後，當卽部署如左：

一、第九連襲擊水泉莊之敵，並強行破壞水泉莊以南之鐵路及電線。

二、第八連附工兵一排，強行破壞歇馬亭以北之路軌橋樑及電線，並以一部襲擊歇馬亭之敵，使破壞工作容易達成。

三、第七連爲預備隊，在馬峪、王莊以西佔領陣地，向水泉莊及歇馬亭之敵搜索警戒，並掩護我第一線連之側背。

是日二十三時，第八連進擊歇馬亭之敵，並將以北之第四號鐵橋炸毀，同時第九連向水泉莊之敵圍擊，並將其附近之鐵橋及電線破壞，至十九日三時，以任務完畢，遂卽安然返防。

此次戰果，計炸毀鐵橋一座，破壞路軌二百公尺，電桿六十餘根，斃傷敵人五六名，使津浦路之交通斷絕數日，我無傷亡。

第十二項 魯南全面破壞戰

民國二十九年四月十六日至

五月六日參照插圖第三十六

民國二十九年三月，敵軍由各地運輸部隊至豫鄂邊區，有向宜棗方面對我鄂中一帶之國軍發動攻勢之企圖，我軍事委員會乃於四月一日以先酉令一元電，對魯蘇戰區指示作戰方針如左：

魯蘇戰區應積極破壞津浦、隴海、膠濟各鐵路交通，妨害敵之運輸，並與豫鄂皖邊區聯繫，展開淮南廣大游擊戰，限四月中旬部署實施。

魯蘇戰區於四月三日奉到上項命令後，除蘇北方面因受多方牽制，不能遵令實施外，當卽對魯南各部重行部署如左：

一、第五十一軍擔任膠濟全路及津浦路泰安至大汶口間鐵路之破壞，並妨害敵之運輸。

二、第五十七軍擔任津浦路界河至臨城間及隴海路運河至東海間之鐵路破壞，並妨害敵之運輸。

三、新編第三十六師，擔任津浦路滋陽（兗州）至界河間之鐵路破壞，並妨害敵之運輸。

四、各部隊除就駐地游擊外，應派有力之一部，遵照以上指定之任務，於四月中旬開始實施。

此時敵軍在膠濟路東段爲獨立第五旅團，膠濟路西段及魯南各縣爲獨立第六旅團，津浦路沿線爲獨立第十旅團，隴海路係第十七師團一部。

魯蘇戰區總部駐安邱以南之圈裏，第五十一軍軍部駐沂水以西之朱位，其所指揮之第一一三師駐安邱西南一帶，第一一四師駐博山以南地區，游擊第二縱隊駐濰縣以北地區，魯保安第八區部隊，駐昌樂以北地區，魯保安第十四區部隊，駐張店西北地區，鐵路破壞隊駐高密以北地區，第五十七軍部駐沂水西南之埠前莊，其第一一二師駐費縣西北地區，第一一一師駐莒縣以南地區，徐州縣團隊在徐州東南一帶，新編第三十六師駐泗水以東地區。

第五十一軍於奉到戰區命令後之處置如左：

一、游擊第二縱隊之一部，破壞膠濟路高密至塔兒頭段及黃旂堡至灘縣段。

二、第一一三師第六七四團，以一營兵力破壞膠濟路塔兒頭至黃旂堡段。

三、第一一三師第六七三團，以一營兵力及保安第八區部隊破壞膠濟路昌樂段。

四、保安第十四區部隊，破壞膠濟路堯溝至益都段。

五、第一一四師崔營在張博支路東西地區，對膠濟路適宜選擇要點破壞。

六、第一一四師王團破壞津浦路泰安至大汶口段。

第五十七軍奉到戰區命令後之處置如左：

一、第一一二師之一團，破壞津浦路界河至臨城段。

二、第一一一師第六六六團，破壞隴海路運河至東海段。

新編第三十六師奉到戰區命令後，當派第一團之第一營破壞津浦路滋陽（兗州）至界河段。

四月十六日，游擊第二縱隊一部在灘縣東之寒亭、毛家埠一帶，向沿煙灘路修理電線之敵僞數十人襲擊，當斃傷敵人六七人，我無傷亡。

四月十九日夜，我鐵路破壞隊在高密西窯頭村附近，將膠濟路破壞，至翌日晨，敵貨車一列至此傾覆，當毀車皮十四輛，機車一輛。

四月二十一日，保安第八區部隊在昌樂以北鄭王莊附近，襲擊護守膠濟路之敵僞，斃傷七八人。

四月二十六日晨，章邱之敵僞百餘，向我駐茹莊之保安第十四區部隊進攻，當被該部隊預設之地雷炸毁汽車四輛，並傷亡敵人二十餘名，二十七日，鐵路破壞隊又在高密以西炸毁膠濟路敵東駛給養車四輛，同日，第一一三師第六七三團第三營亦在朱留店（昌樂東）以東破壞膠濟路上之鐵軌兩節。

四月三十日，我第一一三師第六七四團第一營，（附工兵一排）以破壞膠濟路之目的，向黃旂堡前進，行抵大金泉附近，與岞山南進之敵三百餘遭遇，激戰數小時，高密雙羊店及安邱、景藍三處之敵各二百餘，分向該營包圍，因此破壞任務未能達成，而該營營長副營長及連排長殉職者，共約六七員，以下傷亡百餘人，敵軍傷亡尤重。

五月一日至六日，第一一師第六六六團之一營，在隴海路之紅岩、張倉地區，因遭護路敵人之襲擊，未能達成破壞任務，六日晚，我徐州縣團隊，將津浦鐵路線上三堡站（徐州南）附近之鐵路破壞四五十公尺，使敵運兵之列車十餘輛及機車一輛顛覆，致三日未能通車，並斃傷敵人百餘名，同日，我第一二師及新編第三十六師派往破壞津浦鐵路之部隊，因在太平邑（泗水東南）銅石（費縣西北）一帶，與由兗州東進之敵千餘遭遇，被阻未能達成任務。

此次戰果，前後共毀鐵軌七八十公尺，機車二輛，列車二十四輛，斃傷敵僞三百餘人，並使交通中斷七日。

第十三項 歇馬亭以南破壞戰

民國二十九年五月三十

一日參照插圖第三十七

民國二十九年五月，津浦鐵路大汶口以南沿線南驛站駐敵七八十人，水泉莊及歇馬亭各駐敵二三十人，魏家莊附近之鐵橋駐敵十餘人，鐵路以東之婁德、齊窯、陳美莊等處，各駐有敵人二三十名，泗水駐敵百餘人，此時我第一一四師之第六八三團駐於大汶口東南之上下峪、堯山口附近，有破壞歇馬亭、魏家莊附近鐵路、橋樑，阻止敵軍運輸，以策應豫南作戰之目的，乃於三十一日午時，下達部署命令，其要旨如左：

)

一、第一營（欠第二連及機槍一連）附輸送連爲破壞隊，一部襲擊歇馬亭及魏家莊之敵，主力破壞鐵路、橋樑及電線，並相機襲擊列車。

二、第二營（欠第四連）以一部在王坎莊佔領陣地，主力位置於土門，對泗水方向嚴密警戒，以掩護第一營並伏擊追擊之敵。

三、第三營在劉屋子、老莊佔領陣地，對陳美莊之敵嚴密監視，以掩護第一營並伏擊追擊之敵。

四、各營於入暮後開始行動，任務完成後，仍在馬莊，上下峪一帶集結。

是日二十二時，各營已抵預定地區，第一營指示各連之行動如左：

一、第一連爲左翼破壞隊，一部在魏家莊以南佔領陣地，伏擊南來增援之敵，並襲擊列車，捕捉巡邏敵兵，一部佯攻魏家莊敵人，阻止其出入，其餘破壞鐵路橋樑及電線，任務達成後，歸還現地（黃溝）集合。

二、第三連爲右翼破壞隊，一部佯攻歇馬亭敵人，阻止南下增援，主力則破壞鐵路、橋樑及電線，並襲擊列車，任務完成後，歸還現地（黃溝）集結。

三、其餘爲預備隊，位置於黃溝。

二十三時許，各連已就預定陣地，並開始破路工作，旋自南驛駛來兵車一列，經我破壞隊予以猛烈射擊後，繼續南下，我軍當將魏家莊附近之木橋焚毁，至翌晨二時，各部始向東撤退。

此次戰果，計毀木橋一座，路軌二百餘公尺，電桿五十根，斃傷敵人十五六名，我無傷亡。

第十四項 沂青公路道託之襲擊

民國二十九年十一月三

日參照插圖第三十八

民國二十九年十一月，因沂青公路沂水至流水一段，迭經我軍破壞，使魯南山區之南北交通，發生障礙，敵以運輸困難，遂於是月一日，由沂水出動敵僞三百餘人，分駐於公路沿線之道託、高樑一帶，並積極征索民伕，以圖修復沂沘間之公路，此時，我第一一三師第六七七團之第一營，（欠第三連及機槍連）正駐於沂青公路以東之前後澇坡（沂水東北）一帶，爲阻止敵人修復該公路，乃決心襲擊道託之敵，該營以第二連襲擊道託以南修路之敵，第一連向道託進擊，並策應第二連。

十一月三日十時，修路之敵已聞訊竄返道託，我第一、第二兩連，當卽圍攻該村，戰至十二時，我以阻止修路之目的已達，遂向楊莊轉進，並繼續監阻敵之修路工作。

此次戰鬥，敵僞共傷亡十餘人，爾後，因經我軍之迭次破壞及阻修沂青公路之交通，始終未能恢復第十五項

新蒙公路墩台附近交通之阻截

民國三十年七月十三

日參照插圖第三十九

民國三十年七月，新蒙公路線上之西住佛駐有僞軍二百餘人，蒙陰城駐有敵僞五百餘人，有卽日開往新泰之模樣，我第一一四師第六七九團之第二營（欠機槍連），此時正駐於蒙陰東北之山區，以伏擊由蒙陰北上之敵，及破壞新蒙公路交通之目的，乃命其第五連伏置於墩台及其以南地區，第六連伏置於茶棚附近，第四連爲預備隊，置於趙家官莊。

七月十三日九時許，由蒙陰北駛汽車三輛，載敵僞軍百餘人，生絲千公斤（製降落傘用），行抵墩台附近，當被我第五連擊毀其汽車一輛，斃敵僞數名，餘敵北逃，該連尾隨追擊，嗣以西住佛之僞軍來援，遂撤回趙家官莊，至晚二十時許，該營又派部赴茶棚、墩台、東住佛一帶，破壞電線約十五公里此次戰果，計斃傷敵僞十六七人，毀敵汽車一輛，生絲千餘公斤，截獲電線三百餘公斤，我無傷亡

第二款 政治經濟破壞戰

第一款 襲擊相公莊僞組織

民國二十八年十二月十

二日參照插圖第四十

民國二十八年十二月，莒縣城南之相公莊，駐有僞區公所之僞軍八九十名，此時，我第一一一師第六六六團之第三營（附第二連）正駐於莒南之白毛一帶，有撲滅該僞組織之企圖，乃於十一日作如左之部署：

一、第二連進佔南旺莊公路附近，對臨沂警戒，並破壞通臨沂之電線。

二、第七連位置於相公莊西南附近，擔任警戒。

三、第九連位置於相公莊東北附近，擔任警戒。

四、第八連爲攻擊隊，襲擊相公莊內之僞軍。

五、機槍第三連爲預備隊，位置於相公莊以東四百公尺處，迫砲排於距相公莊東南三百公尺之墓地，佔領陣地。

六、各連排務於明（十二）日零時前，佈置完畢，一時開始襲擊。

十二月十二日一時許，我各連已就指定位置，第八連則向相公莊之僞軍開始攻擊，戰至四時許，僞軍全部投降，當將僞區長及隊長處以死刑，並繳獲步槍四十餘支，此處僞組織自經破壞後，永未再行成立。

第二項 摧毀南白丁僞組織

民國二十九年一月十四

日參照插圖第四十一

民國二十八年底，泗水團隊艾學忠部百餘人投敵，並成立僞泗水維持會，與敵軍二十餘人同駐於縣北之南白丁，其附近之北白丁及星村、丑村等處，亦各駐有敵僞二三十人，我駐於泗水東北張家廟之第一三師第六七四團，奉命前往摧毀，該團於民國二十九年一月十三日二十時，作如左之部署：

一、第二營（附第六連）進駐大寺及沙崗一帶，圍擊南白丁之僞組織。

二、第三營（欠第七連）佔領崔家巷、張莊、截擊北白丁增援之敵。

三、第一營佔領小李莊、賈莊，截擊卞橋增援之敵。

四、各營於明（十四）日零時前，配置完畢，一時開始襲擊。

一月十四日一時，各營已就指定位置，第二營當即開始向南白丁之敵攻擊，旋衝入寨內，全部僞軍除傷亡者外餘皆投降，至十八時許，泗水之敵百餘人來援，經我第三營截擊，傷亡二十餘人後，乃向北逃竄，我軍以任務既達，遂亦向雲頭山轉移。

此次戰果，計斃傷敵僞五十三人，俘獲僞軍數十人，步手槍六十三支，並將該僞組織澈底破壞，我軍傷亡三人。

第三項 撲滅潘家湖僞組織

民國二十九年一月二十

九日參照插圖第四十二

民國二十九年一月，莒縣以南之相公莊有敵數十人，臨沂縣城有敵數百人，其北之潘家湖有僞組織鄉公所，計僞軍百餘人，此時我駐臨沂東北凌家山一帶之第一一師第六六五團，有撲滅上述僞組織之企圖，乃於二十八日派其第二營前往襲擊，該營處置如左：

一、第五連圍攻潘家湖，並消滅其僞組織。

二、機槍第二連在潘家湖西南端佔領陣地，警戒臨沂方面之敵增援。

三、第四連以一排隱匿於潘家湖東端，截擊逃竄之僞軍，其餘在潘家湖北端佔領陣地，警戒相公莊之敵增援。

四、第六連爲預備隊，位置於潘家湖南端。

五、各連於本夜二十三時前準備完畢，明（二十九）日零時開始攻擊。

二十九日零時，各連已就指定位置，第五連當卽開始攻擊，旋卽衝入潘家湖，發生巷戰，以僞軍繼續頑抗，且恐臨沂及相公莊之敵來援，遂於天明前返回原防。

此次戰果，計斃傷敵僞十八人，並俘獲六人，步槍六支，我軍亦傷亡十人，該僞組織雖未及撲滅，但經此次打擊後，已停止其僞政之推行。

第四項 第一次摧毀東里店僞組織

民國二十九年十二月十二日至

十四日參照插圖第四十三

沂水縣北之東里店，東隣莒縣、日照、諸城，北通益都、臨淄、博山，西接萊蕪、新泰、蒙陰，南達臨沂、費縣、郯城，公路四通，扼魯南山地之中樞，負山面水，可稱堡壘地帶之核心，全鎮東西寬約三華里，南北縱深一里餘，自民國二十八年三月，魯省府進駐此地，對魯省軍政開展甚速，至二十九年六月，被敵軍以三師團半兵力，由十二路圍攻陷落後，敵乃強征民伕，加強工事，一變而爲敵人固守魯南之重要據點，於是誘惑不肖土人，組織僞區公所及僞警察局，並隨時深入四鄉強行僞政，迫使我魯省府不得不採用游擊方式，到處轉移，迄二十九年十二月上旬，東里店計駐敵軍四五十人，僞軍五六十人，附砲兩門，斯時，我警衛省府者爲第一一四師，其第六八四團正在沂水縣西北地區，擔任游擊，爲澈底協助政府推進政治及綏靖地方計，遂奉命摧毀東里店之僞組織，該團當卽決定攻擊部署如左：

一、第一營劉營長率第三連，於十一日十八時到達王莊，二十三時進佔黃崖，準備包圍攻擊東里店之敵僞，並摧毀其僞組織。

二、第三營以第七連（附迫砲一門）同時到達羅莊，二十三時，以一部掩護迫擊砲進佔文山陣地，主力由香礦以南地區前進，攻擊開始時，向東里店之西北兩面，協助第三連之戰鬥。

三、第四連（欠一排）同時到達唐莊，二十二時前進，佔寶頂及唐山各山頭，攻擊開始時，協助第三連之戰鬥。

四、所有各攻擊部隊，統歸第一營營長劉光漢指揮。

五、平砲連之兩排，隨團部活動，攻擊時間，團長在河南以西寶頂山麓。

十二月十二日二時，各連開始攻擊東里店，第三連由東門衝入鎮內，與敵激戰，第四連主力佔領唐山、寶鼎，一部潛渡沂河，由南門衝入鎮內，第七連主力掩護迫擊砲佔領文山陣地後，一部衝入北門，各連與敵僞巷戰一小時，當將僞區公所、警察局及倉庫等完全焚燬，至八時許，我第三連連長于紹譚、中士班長邢延和及士兵一班全部壯烈犧牲，旋因敵人撤至內圍之堅強工事內，繼續頑抗，一時難予奏功，該團遂下達撤退命令，着第三連及第七連撤至黃崖、鳳凰崗、打虎峪之線，對敵施行封鎖，並相機誘敵至有利地區殲滅之，第三營派兵一排，至香礪以北高地，以掩護我軍側背安全，第四連仍撤守河南唐山、寶頂一帶。

是日十時，東里店之僞軍數十人，向我撤退部隊尾追，於唐山附近被我伏兵擊斃四人，旋卽回竄。

同日，該團向駐於尹家峪之第一連及駐桃花坪之第八連下達命令如左：

一、東里店之敵僞，今晨被我襲擊，受創甚鉅，已有動搖之勢，該敵憑堅頑抗，我爲策萬全及積小勝爲大勝計，已令各部於拂曉前撤至東里店外圍附近山地，施行封鎖，伺機進擊。

二、第一連酌派有力之一排，進駐張莊附近，第八連酌派一部進駐韓旺、臥虎山附近（東里店東南），相機堵截由東里店潰逃及由沂水增援之敵。

十二月十三日二十時，沂水敵人四十餘，向東里店增援，行經臥虎山附近，被我第八連伏擊，敵繞道竄向東里店。

十二月十四日晨，我沂水劉縣長率地方團隊兩連來援，駐於王坪一帶，十三時，東里店之敵僞四十餘，附迫砲一門，向我各山頭及王坪攻擊，均經我守兵擊退。

是日，第六八四團奉到第一一四師師長十二日手諭：「對東里店之敵，如能解決，以迅速手段處理，否則須嚴防沂水敵人增援」。旋又奉其十三日手諭：「查此次襲擊東里店，在軍事上雖稍有損失，但在政治方面收獲頗大，予民衆以良好印象，若克復東里店無確實把握，不必積極進取，應速率隊返防，務須節約兵力，以備應付將來」。該團自接奉上述兩項手諭後，卽就原地帶加強工事，除誘敵離開據點予以殲滅或伏擊各方增援之敵外，概遵節約兵力原則，不作硬性戰鬥。

此次戰果，計斃僞區長及警察局長以下敵僞四十餘人，並將其僞區公所、警察局及屯粮完全焚燬，我軍傷亡三十三人。

第五項 第二次摧毀東里店僞組織

第四十四

參照插圖

東里店之僞組織，自經我一一四師第六八四團於民國二十九年十二月一度破壞後，至三十年夏季復在敵人卵翼之下，死灰復燃，於原地組織僞區公所及僞警察局，共有敵僞百餘人，並組織甲保，推行僞政，此時，我第六八四團仍在沂水以北地區，因有摧毀上述僞組織之企圖，乃於七月十六日令其第二營向東里店之敵僞襲擊，並殲滅之，該營遂向興隆山推進，並決心先將敵僞誘至大興官莊予以殲滅，然後再摧毀其僞組織，當以第四連一部伏於大興官莊附近，一部潛至文山頂誘敵，以第六連潛伏於羅莊附近，待敵北追我軍時，該連當卽佔領東北高地，斷其歸路，以協力圍殲該敵，營部及第五連一部推進至大興官莊。七月十七日，各連已抵預定地點，六時，第四連一部當向東里店進擊，旋卽佯退，敵僞五十餘來追，十時許，於大興官莊以南地區被我第四連之伏兵襲擊，而第五、第六兩連，亦向該敵圍攻，敵旋由東里店增援數十人，與我戰鬥半日，於十七時狼狽逃返東里店。

此次戰果，計斃傷敵僞十三四人，我軍傷亡三人，此後東里店之敵僞固守寨內，不復推行僞政。

敵僞軍用物資之破壞

第一目

鹵獲敵軍油料

民國二十八年七月二十三日夜，我嶧縣團隊、特務隊襲擊棗莊車站之敵國際貿易公司，當擊斃其守兵五名，並獲汽油八十桶，煤油二百桶，於翌晨返防。

第二目

榮城海面運輸艦之襲擊

民國二十八年七月二十八日，敵運輸艦一艘，滿載軍用物資於榮城附近海面擱淺，我游擊於牟平一帶之保安第十九旅王興仁旅長，乃率部向該艦襲擊，敵當將汽車十餘輛，汽油百餘箱拋入海中，駛艦逃逸，該項物資遂被我軍所獲，事後因悉威海衛之敵百餘來援，該旅乃於榮威公路埋置地雷一枚，炸毀汽車三輛，斃傷敵軍七十餘人。

第三目

第三號汽油庫之破壞

民國二十八年十一月十六日，山東省政府特工人員將濟南附近黃家屯敵軍第三號汽油倉庫焚燬，計燒去汽油一千二百餘箱。

第四目

華北軍火庫之破壞

濟南附近敵軍辛莊營房西南，附設華北軍火儲備倉庫一所，於民國二十九年四月十一日由天津運到大批軍火（共計四十七汽車），乃準備掃蕩魯南我軍之用，我山東省政府駐濟特工人員，遂於二十九日，當敵軍休假戒備疏懈之際，以通日語者三人，化裝敵兵混入該倉庫，當將全部軍火炸毀，我工作人員一人因傷被捕，二人安全脫險。

第五目

徐家店糧庫之破壞

民國三十九年九月十八日，流水（沂水北）之敵僞將刼自農民之小麥四千餘擔，儲存於流北之徐家

第三款 僞軍策反戰

第一項 膠東方面

第一目

韓炳震反正

僞軍第一路副指揮韓炳震部二千餘人，駐卽墨一帶，經我山東保安第十三區司令趙保原部之威迫及勸導，於民國二十八年八月十二日全部反正，當以韓炳震任該區副司令，所部改編爲區屬保定第二旅，駐萊陽附近。

第二目

萬正修反正

民國二十八年八月十八日，我平度縣長兼保安第九旅旅長張金銘，率部襲擊平度縣城，並向守城僞軍萬正修部三百餘人策反，該部遂於十九日開城反正，當被編爲保安第九旅之第一營，以萬正修任營長。第三日

高玉璞李左軒反正

掖縣僞警備司令高玉璞及蓬萊僞警備司令李左軒，互通聲氣，彼此聯防，我山東省保安第九區司令蔡晉康及第十三區司令趙保原，於民國二十八年八月二十一日率部向之圍攻，且曉以大義，勸其反正，該兩部僞軍遂均向我投誠，受編爲保安部隊，仍駐守各原縣城。

第四目

劉桂堂反正

僞第三路總指揮劉桂堂三千餘人，駐於青島附近夏莊一帶，因受我謀工人員之策動，於民國二十八年八月二十六日反正，受編爲國軍新編第三十六師，由劉桂堂任師長。

第二項 魯南方面

第一目

張步雲反正

僞第四路總指揮張步雲部萬餘人，駐於諸城、安邱、高密、平度、昌邑一帶，叛國附逆，爲虎作倀，引導敵人打擊國軍，我游擊於莒縣東北一帶之第一一師，自民國二十八年八月起，屢次配合地方部隊圍攻諸城，以圖促其反正，惜未收效，迄八月間，以我謀工人員之謠言離間，使敵對該僞軍發生疑忌，張步雲遂於是月二十五日率部反正，受編爲山東保安第二師，由張步雲任師長，魯南敵軍因此大爲惶恐，蓋該部實力萬餘人，計有步槍九千餘支，機槍十餘挺，迫擊砲十二門，子彈二百萬粒。

第二目

葛相臣王倫仁反正

駐昌樂平度一帶之僞軍葛相臣、王倫仁兩部，共約五六百人，以受我山東保安第八區司令厲文禮之策動，於民國二十八年八月二十九日反正。

第三目

王友軒張海亭反正

民國二十八年十月，僞臨、郯、費民團指揮官王友軒及張海亭等，率部反正，受編爲山東保安第五區特務第二第三兩團，由王友軒張海亭分任團長。

第四目

趙益增反正

僞益臨清鄉司令趙益增部，共五千六百人，有槍四千餘支，實力甚強，因受我山東省府特工人員之策動，於民國二十九年七月十日，全體反正，當受編爲山東省益、臨、博邊區警備司令，因之魯南敵軍甚感驚惶，蓋深覺其以華制華之陰謀，將難如其所望也。

第五目

太保莊僞組織之投誠

膠濟鐵路太保莊車站（濰縣附近）駐有維持會之僞軍一部，因受我特工人員之策動，民國二十九年五月十一日，將駐站之敵兵殺盡，攜同步槍十七支，機槍三挺，迫砲兩門，及多數軍用品，向我山東保安第八區司令部投誠。

第三項 魯西方面

第一目 滋陽僞軍反正

滋陽（兗州）僞軍崔豹臣、蕭靜修、劉祥謙等部，各有人槍一二百，因受我山東省府特工人員之策動，於民國二十八年十二月反正，被編爲魯西特務第六、第七、第四等大隊，並分別擔任游擊及維護各駐區通訊之責。

第二目 菏澤僞軍反正

菏澤僞軍卞兆龍部三百餘人，因受我山東保安第二區司令部特工人員之策動，於民國二十八年十二月反正，被編爲該區保安第二團，駐於新城區，監視菏澤敵人。

第三目 單縣僞區長反正

單縣芳澤區僞區長劉建春率部屬三百餘，攜步槍三百支，迫擊砲二門，於民國三十二年七月七日向山東保安第十區司令部投誠。

第四項 蘇北方面

駐碭山楊溝之僞軍李學珍部二百餘，有槍百五十支，因受我特工人員之策動，於民國三十二年六月十五日向我第十九集團軍投誠。

第六節 後方勤務

民國二十八年七月，後方勤務部派郭念箴一員駐河南之南陽，主持督導江北兵站統監部第一、第五兩兵站總監部，對於魯蘇戰區之軍品補給及前後方之聯絡業務，迄二十九年四月底止，其補給情形如左一、運輸情形：

(一)遂平設接運所，遂平以西運輸由第一、第五兩兵站總監部分別擔任，凡由第一戰區撥發魯蘇戰區游擊部隊軍品，卽由第一兵站總監部負責轉運，其由第五戰區撥發者，則由第五兵站總監部負責轉運，均在遂平接運所分別點交，又由後方撥發軍品，而仍在第一戰區地境者，仍以第一兵站總監部負責接運，其在第五戰區地境者，則由第五兵站總監部負責。

(二)遂平以東之運輸，由汝南運輸聯合辦事處辦理。

二、站所設置：汝南設運輸聯合辦事處，以遂平接運所爲第一接運所，並於阜陽設第二接運所，商城設第三接運所，六安設第四接運所，息縣設第五接運所，固始設第六接運所，均受聯合辦事處之指揮，以負責遂平以東之運輸事宜。

三、運輸路線：一切撥發魯蘇戰區之軍品運到遂平後，凡屬於補給駐魯南于總司令及沈副總司令者，均以阜陽爲交接地點，經由汝南、新蔡直達阜陽，其屬於補給駐蘇北韓副總司令者，則以定遠爲交接地點，經由汝南、息縣、潢川、商城、六安而至定遠，又於商城、新蔡等處設置臨時倉庫，以備屯積軍品之用。

四、交接手續：補給魯南地區部隊軍品，由聯合辦事處運至阜陽後，交由于沈兩部自行派隊接運，補給蘇北地區部隊軍品，運至定遠後，由韓部自行派隊接運。

乙

聯絡方面

一、共設十五瓦無線電機三部，一部置南陽，兩部置汝南聯合辦事處，專供前後方聯絡通訊之用，又設五瓦無線電機三部，分置於商城、阜陽、六安等處，以供來往運輸部隊通訊之用。

二、南陽電台，除與江北統監部第一、第五兩兵站總監部及運輸聯合辦事處直接聯絡外，並與後方勤務部、于總司令、沈副總司令、李副長官及阜陽、六安、商城各接運所電台間接聯絡。三、戰區總部於阜陽設置辦事處，以資前後方之聯絡。

四、運輸聯合辦事處負有蒐集前方情報，隨時轉告有關後勤機關之任務，俾對各運輸線路之有無顧慮，獲得明瞭，並訂定軍品運輸圓滑之方案，以策安全。

丙

運補軍品數量

自二十八年七月至二十九年四月底，計共運交魯蘇戰區于總司令所屬各部隊各種槍彈一百三十萬零六千粒，手榴彈七千顆，重機槍八挺，運交沈副總司令所屬各部隊各種槍彈八十五萬粒，運交韓副總司令所屬各部隊各種槍彈一百零一萬粒，手榴彈五千顆，迫擊砲彈五百顆。

第七節 檢討

第一款 敵軍

優點：

(一)裝備訓練均優，戰力遠勝我軍。

(二)行動迅速，每出我軍意外。

(三)各地區敵軍配合協調嚴密，行動一致。

四能利用僞軍作響導，並可壯大聲勢。

(五)專攻擊我軍重點及主力部隊，使我正規軍失去核心作用。

二、缺點：

(一)魯南多屬山地，對於機械化之利用受限制。

(二)軍紀敗壞，到處遭人民之憤恨及反抗。

(三)對中國人過度卑視，雖僞軍亦因此懷恨，致多數暗中幫助我軍，或送情報或在戰時袖手旁觀。四敵人因地形及民情限制，且情報不足或不確，不敢進行夜戰。

第二款 我軍

一、優點：

(一)在戰略上，採取守勢，以戰術攻勢，處處困擾敵人，時時疲憊敵人，經常牽制敵軍五六個師團，使其不能轉用於他方，故我後方國軍得以從容部署和整訓。

(二)在戰術上，行動靈活，不打硬仗，未中敵人「消滅我戰力」之暗計。

(三)先後摧毀魯南東里店等各僞組織，對於政治方面之收獲頗大。

四策動張步雲等部反正，使敵人醒悟漢奸之不可恃，因而粉碎其「以華制華」之策略。

五僞軍及民衆均爲我用，故情報較敵人靈通。

六山地作戰，對於缺乏重武器及機械化之我軍有利。

二、缺點：

(一)我軍武器窳劣，裝備簡陋，加之訓練不足，故行軍作戰均不如敵人。

(二)運輸不便，補給困難，致彈藥不足，影響作戰甚鉅。

(三)魯南山區，地瘠民貧，部隊駐紮過多，糧秣取給困難，官兵時有缺食之虞，不易維持高度士氣，故被逼中途變節者頗多。

四部隊紀律欠佳，人民供應繁重，且對民衆組訓工作不够澈底，故未能充分發揮軍民合作力量。五黨政軍合作與協調不够，甚至互相牽掣抵消抗戰力量甚大。

(六)友軍間互相磨擦，正規軍輕視游擊隊，致作戰時未能互爲聲援，且以激起如吳化文之叛變。(七)戰區軍政長官，初期對於奸黨認識不清，坐令匪謀滲透分化，因自萬毅之變，與該戰區之全部撤退，及山東方面匪軍之長成關係至鉅。

(八)正規軍作戰被動多於主動，違背游擊戰之戰術原則。
