第九章 太原會戰

概述

第一節 會戰前狀況

第一款 敵軍

第二款 我軍

第三款 兵誌概要

第二節 會戰一波經過

第三節 重要戰鬥

第一款 平型關戰鬥

第二款 忻口戰鬥

第三款 正太鐵路沿線戰鬥

第四節 檢討

第一款 敵軍

第二款 我軍

（民國二十六年九月十二日至同年十一月十二日）

民國二十六年七、八月間，敵侵佔平、津及察哈爾，九月上旬以關東軍之察哈爾派遣兵團（四個旅團爲基幹）及第一軍之第五師團向晉北攻擊，以第一軍（四個師團爲基幹）及第二軍主力（二個師團爲基幹）向保定——正定鉗形攻擊，妄圖一舉擊滅我軍之主力，迅速結束戰爭，以遂行所謂華北特殊化之陰謀。

我最高統帥蔣委員長明察全局，以一部在琉璃河、漕河、滹沱河、沿平漢線縱深重疊配備，退避作戰，使敵主力撲一大空，機先轉用主力於山西，掌握華北之天然堡壘，九月下旬在平型關，十月間在忻口及娘子關，憑依天險與旣設陣地，予入晉之敵察哈爾派遣兵團、第五師團及第二十師團之一部以一大打擊。

十月下旬，敵力圖補救，逐次抽調深入冀南之第二十師團主力及第一零九師團等部回援晉東，於十一月八日侵入太原，十二日進佔平遙，以勝利之姿態結束本會戰，然其分化蠶食之陰謀被我粉碎，且戰場擴大，兵力分散，僅能控制點線，不能控制全面，遂深陷泥淖，進退維谷。

十一月中旬，我軍退據韓侯嶺積極整補，並廣領五台、太行、呂梁各山區發動游擊，於是戰局演變爲持久消耗戰，奠定最後勝利之基礎。

第一節 會戰前狀況

(參照插圖第一插表第一第二)

第一款敵軍

民國二十六年八月下旬，敵攻佔居庸關及張家口，迄九月初之敵情如左：

一、第三野戰兵團（第五師團）主力，由懷來向蔚縣前進。

二、第四野戰兵團之一部及川原兵團、僞滿靖安軍，由懷安向陽原前進。

三、第四、第五兩野戰兵團主力，附僞蒙軍一部，沿平綏路向天鎮進攻。

四、第五野戰兵團之一部及僞蒙軍由張北向察綏邊境進攻。

九月十日，由懷來、懷安前進之敵，佔領我蔚縣、陽原，沿平綏路之敵，攻佔天鎮、陽高，迫近聚樂堡、鎮邊堡我軍陣地，十二日佔領蔚縣。陽原之敵，開始向廣靈、靈邱我守軍進攻，平綏路方面，我軍放棄大同，該路敵軍遂於十四日進佔該地，續以千田兵團、第四師團之第三十二旅團及一宮板倉等部隊沿平綏路前進，酒井兵團附僞蒙軍一部向左雲西進，第四野戰兵團沿同蒲路南進，其先頭於十四日攻佔懷仁。是時，由張北西進之敵已攻佔南壕塹、尙義、德化，繼續西攻興和、商都。平漢路方面之敵第一軍主力，亦由良鄉一帶向我第一戰區琉璃河一帶之守軍進攻。

第二款 我

軍

我第二戰區長官部於敵攻佔居庸關及張家口時，卽判斷敵將分經平綏路及蔚縣攻我晉北，其時我由察南撤下之湯恩伯部，率第十七軍正向蔚縣、廣靈集結，所屬第十三軍則奉命開赴河北順德（邢台）整理，原歸其指揮之第九十四師，則開赴馬黃峪（屬河北阜平縣）歸第一戰區第十四集團軍衛立煌總司令指揮。原在張家口作戰之第一四三師，於陽原、蔚縣一帶奉命開赴津浦路方面，編入第六戰區序列。閻錫山長官依據上述狀況，將晉、綏軍主力配置於平型關、靈邱、廣靈、天鎮、陽高等地區，一部控置於渾源、應縣、大同附近，九月二日，奉蔣委員長電示：津日駐屯軍部，企圖於一星期內截斷平綏、平漢兩鐵路之聯絡，待關東軍到達而殲滅晉軍，以截斷我軍由山西向北進出之路。同時蔣委員長令駐藁城、石家莊一帶之第十五軍，開赴晉北作戰。

九月十一日，敵攻聚樂堡、鎮邊堡，我軍陣地動搖，第七集團軍傅作義總司令準備集結兵力於大同近郊與敵決戰。此時，閻長官以大同附近地形不利，預期使用之兵力亦未全部到達，勝算至微，且陽原、蔚縣一帶，敵之後續部隊已源源到達，廣靈方面之戰機迫於眉睫，遂決心放棄大同，固守雁門關長城沿線，卽分令各部隊行動，其大要如左：

一、湯恩伯總指揮，指揮第十七軍及第七十三師在廣靈部署防禦，獨立第三旅在靈邱及其以東部署防禦。

二、新編第二師，在大王村附近，沿桑乾河右岸，第六十一軍、第七十一師、第二一五旅及第七十二師，在雁門關長城沿線部署防禦。

三、第十五軍以到達懷仁之部隊，卽在懷仁附近佔領陣地，掩護懷仁以南兵站倉庫之後撤，及大同守軍之轉移，其餘部隊卽向渾源、應縣間集結。

四、在大同附近作戰之部隊，留置一部於大同城，掩護主力轉移，第十九軍第一九六旅、第二零三旅撤至桑乾河右岸，沿后子口、甕城口（均在渾源以上）迄應縣以北部署防禦，其餘部隊，經懷仁、岱岳（山陰）向雁門關、陽方口之線轉移。

九月十二日，奉蔣委員長電令，第十八集團軍歸第二戰區指揮，復接空軍司令周至柔電，已抽調四個中隊，由空中偵察司令陳樓霞率領北上，預定十五日實施戰鬥，至十三日乃調整部署如左：

一、第十五軍在亂嶺關、恆山、凌雲口迄北樓口之線佔領陣地。

二、第一九六旅、第二零三旅各酌留一營兵力，協同新編第二師擔任大王村、后子口、壅城口之線警戒，其主力及第十九軍移至狼峪、青羊嶺間陣地。

三、第三十五軍佔領青羊嶺至利民堡間陣地。

四、第七十一師集結繁峙。

五、第七十二師集結代縣。

至十五日，爲增強預備隊兵力，令傅作義總司令以獨立第七旅及新編第三團接替第三十五軍陣地，將第三十五軍集結於陽明堡附近。此時我留置大同城之部隊，已於十三日撤至大同以南山地，懷仁守軍亦於十四日南撤歸還建制。至於察、綏方面作戰，閻錫山長官於十一日電令騎兵第一軍趙承綬軍長指揮，其詳細狀況，在平綏路沿線作戰一章內記述之。

我空軍方面，因平漢、平綏沿線戰況日趨緊張，爲協助晉北平漢方面陸軍之作戰，以空軍一部，於九月十四日編成北正面支隊，以第六大隊大隊長陳樓霞兼支隊司令，設司令部於太原，以洛陽、西安、南陽爲根據機場，以太原、臨汾、汾陽、長治等處爲前進機場，隸屬部隊(1)空軍第七大隊，(2)空軍第二十七隊，(3)空軍第二十八隊（欠三分之一）。

第三欵

兵誌概要

(參照插圖第二)

山西省四面環山，北依外長城及陰山支系，毗連察、綏，南以中條山及黄河鄰接河南，東以太行山鄰接河北，西以呂梁山及黃河鄰接陝西，地處高原，爲華北屋脊，有高屋建瓴之勢，我國歷代用兵者，必先據山西，然後可以鞏固河北，但山地大多貧瘠，惟汾河、桑乾河及黃河流域較爲富饒。省會太原，扼正太、同蒲兩路之交會點，據汾河左岸，被山帶河、古稱重鎮；忻口右托五台，左倚雲中，地勢險要，爲太原北面屏障；井陘、娘子關爲太原東面咽喉。平綏、正太兩鐵路橫亘於北部及中部，而以同蒲路沿汾河、河孟貫通南北，惟抗戰當時正太、同蒲路均爲狹軌，尙不能與其他鐵路聯運。此外山巒叢錯，關隘修阻，交通甚不便利，惟在戰略態勢上，能使河北之敵，側背感受我之重大威脅，而成爲北戰場之戰略要地。

境內山脈全屬陰山主系，東太行、西呂梁、北恆山、南中條等四大山脈，分佈於全境，層峯接雲，高逾七千尺以上，形勢之勝無以復加。河流大者，爲汾河、桑乾河、黃河環繞其中部及西南兩部，此外爲滹沱河、漳河、沁河等，類皆水流湍急，極少舟楫之利。資源以煤爲大宗，幾遍全省，而以大同、壽陽爲出產中心，亦產銅、鐵、錫等鑛，大同之銅與錫，自古有名，或謂山西之煤合察哈爾之鐵，幾可握東亞重工業之中心。

氣候在我國本部爲最寒冷之省區，因位置於高原及叢山峻嶺中，冬季嚴寒，溫度常在零下四、五度，乃至零下十度，夏季溫度最高二十七度左右。

第二節 會戰一般經過

民國二十六年九月十二日至同年十一月十二日

參照

插圖

第

三

民國二十六年九月十二日，由蔚縣、陽原進攻之敵，經兩日戰鬥，突破我東西加斗陣地，我第十七軍、第七十三師於十三日晚退守廣靈以南之西井林迄香爐台以西之線。十四日晨，敵攻陷廣靈，是時，我湯恩伯總指揮奉命至河北整理所部，閻長官遂令第十七軍及第七十三師由第六集團軍副總司令孫楚接替指揮。由陽高沿平綏路西進之敵，因我第七集團軍南撤，於是日佔領大同、懷仁。

敵陷廣靈後，以一路向廣靈以南我軍陣地進攻，另一路經亂嶺關向渾源前進，於十七日陷渾源，並由渾、應公路西進。十九日敵分由渾源、應縣南向，攻擊我第十五軍凌雲口及第二零三旅茹越口各附近陣地。由懷仁經岱岳南下之敵，於二十日開始向武鎮附近進攻。是時沿平綏路西進之敵，已攻佔豐鎮，北向集寧前進。平漢路方面之敵，亦攻陷琉璃河、房山陣地，我第一戰區部隊正向保定、滿城轉移。

第一、第二兩戰區於二十日奉到蔣委員長電令：「第二戰區於晉北應守現陣地，於綏遠在不得已時，將集寧以西地方盡量破壞，最後死守歸綏待援。

二十一日，我廣靈、靈邱方面守軍及第十五軍右翼，已退至馬跑泉平型關、上寺、董家莊之線佔領陣地，敵跟踪前進，於二十二日對我上述陣地攻擊，閻長官將預備軍及可抽調之兵力全部加入戰鬥，至二十八日，予敵以重大損失，並將敵第五師團之大部包圍，惟我第二零三旅茹越口陣地爲敵突破，二十九日，復攻陷我鐵角嶺陣地，續向繁峙進攻。同日右翼平型關方面，敵亦大量增加，戰況轉緊，閻長官遂決心向五台山區以北神堂堡、巡檢寺及陽明堡之線轉移，左連繫雁門關、陽方口陣地。陷鐵角嶺之敵，隨我撤退之後，於三十日進佔繁峙，十月一日西陷代縣。由大同向左雲西進之敵，於十九日陷左雲後，以一路北進，攻略右玉、涼城，一路南下，相繼擊退我騎兵第二師及騎兵第二軍之抵抗，佔領平魯、朔縣，並進攻我陽方口陣地。

平漢路方面，此時敵已攻佔保定、滿城，繼續南下，其先頭已到達東長壽附近，我第一戰區主力正沿滹沱河兩岸部署防禦中，其左側支隊（第九十四師及第一七七師之第五二九旅）在阜平附近，掩護龍泉關第二戰區之右側翼。

我蔣委員長鑒於上述狀況，決心轉用平漢路方面兵力於第二戰區，以確保山西，於十月一日，令第一戰區正任石家莊附近守備之第十四集團軍衛立煌總司令，率四個半師馳援，並令第二戰區堅守崞縣、原平，以求時間之餘裕。閻長官基於上述之企圖，並判斷敵將以主力由大營、繁峙，一部由大同、雁門公路進攻，另一部由陽方口行牽制攻擊，遂決心以主力佔領忻口東西之線，兩翼依托五台、寧武兩山系，縮短戰線，拒殲進犯之敵。

十月二日，我各部隊正部署間，侵佔代縣之敵，開始向陽明堡進攻，至八日敵陷崞縣，十一日，我原平守軍第一九六旅姜玉貞旅長陣亡，全旅官兵傷亡殆盡，原平亦陷敵手，於是敵進攻忻口附近我軍主陣地。同日娘子關方面戰況亦呈緊迫。

先是第十四集團軍於十月一日入晉增援後，第一戰區即以第二、第二十兩集團軍沿滹沱河兩岸部署防禦，六日，蔣委員長令第二集團軍總司令孫連仲率直轄之第二十六路軍（第一軍團）全部（三個半師）赴援晉北，第一戰區代司令長官程潛令其將第三十師留置滹沱河原陣地，歸第二十七路軍（第十四軍團）總指揮馮欽哉指揮，孫總司令卽率其餘部隊，隨第十四集團軍直後西運。九日，我滹沱河右岸陣地及正定縣城均爲敵陷，其時程代長官以援晉部隊業經起運完畢，遂遵蔣委員長意圖，令第二十集團軍退守元氏、高邑一帶，阻敵南下，令馮總指揮卽率第二十七路軍、第三軍、第三十師、第十七師及第三十八軍敎導團向娘子關附近預定陣地轉移，掩護第二戰區側翼，復令在阜平之左側支隊，及馮總指揮爾後作戰歸第二戰區閻長官指揮。十一日午，敵第二十師團開始攻擊我井陘附近陣地。十二日，敵由井陘以南將我第十七師陣地突破，大有經舊關直撲娘子關我後方之勢，閻長官遂令第二十六路軍（欠一個師）於中途回援。十四日，復令五台之第一二九師（欠一團）向陽泉前進，參加正太路方面作戰；

令在阜平之第九十四師及第五二九旅任黑山關、龍泉關方面之守備。是時晉北戰況尚順利，參議官李濟琛昧於敵情，曾向軍事委員會建議，同時使第一戰區以一部向石家莊方面反攻或佯攻，以鞏固晉東之側面爲上策。惟其時平漢路方面優勢之敵，已續陷高邑、內邱，我第一戰區部隊正向沙河及其以南轉進中。

突破井陘以南第十七師陣地之敵，經我第二十六路軍及第三軍主力之夾擊，將該敵擊退於舊關附近，娘子關戰鬥我軍已轉爲優勢。

晉北方面，當敵於十月十二日進攻忻口附近時，我守軍立即予以猛烈阻擊，戰鬥至十三日，殷敵戰車二十餘輛，斃傷敵軍甚衆；同時，我兩翼在敵後之部隊，於廣靈、代縣、雁門關、岱岳、朔縣一帶襲擊敵後方，斬獲甚多。我中央集團軍衛立煌總司令乃與預備集團軍傳作義總司令協議，以預備集團軍之一部，加入忻口正面轉移攻勢，此項意見經閻長官批准。同時閻長官爲增強攻勢移轉之兵力，乃令左翼軍之第七十一師、第六十八師（即獨立第八旅）歸衛總司令指揮，又令左、右兩集團軍在敵後之部隊及騎兵第一、第二兩軍，對敵後方行牽制攻擊，以使正面攻勢容易。十四日二時，我軍轉移攻勢後，遭敵頑抗略有進展，激戰至十六日，我第九軍軍長郝夢齡、第五十四師師長劉家騏、獨立第五旅旅長鄭廷珍，均先後陣亡，官兵傷亡亦重。閻長官遂令在黑山關、龍泉關之第九十四師及第五二九旅赴忻口歸衛總司令指揮。十七日，復令傅總司令指揮構築忻縣至太原間各線陣地。

我在綏遠境內各部隊，因騎兵第一軍趙承綬軍長於九月底率部南移後，遂無統一指揮，戰鬥力量薄弱。敵於十三日攻佔歸綏後，卽以一部守備歸綏，並協同僞軍西攻包頭，其主力乃向晉北轉用，同時，晉北方面，敵後續部隊源源到達，因此忻口戰場遂呈膠着狀態，迄戰鬥終期，敵我均無進展。

娘子關方面，自十月十三日，我第二十六路軍到達後，正向舊關之敵圍攻中。至十八日，第二戰區長官部獲悉，平漢路方面之敵，於十四日由元氏北撤，似有轉用於娘子關之企圖，閻長官卽令當面守軍嚴防，並要求第一戰區對將轉用於娘子關方面之敵，實行牽制攻擊。惟此時第一戰區部隊，正被迫向漳河右岸撤退，娘子關正面敵已大量增加。

娘子關正面之敵既得增援，十九日攻勢再興，戰鬥至二十二日，我守軍因傷亡過重，陣地稍向後移，敵雖未獲重大進展，而我軍確已入苦戰之境。二十一日，由橫口車站南下約四個聯隊之敵，其先頭已到達測魚鎮。閻長官鑒於上述狀況及孫總司令之請求，乃令第二十二集團軍先頭第四十一軍之第一二二師，卽赴陽泉歸黃紹雄副長官指揮；令在忻口方面第六集團軍楊愛源總司令，卽返太原籌畫晉南防務，孫楚副總司令卽赴長治一帶連絡友軍，並維持治安。至二十三日，復令傅總司令指揮第一零一師、獨立第一旅（附新編第六團）、第二一八旅及新編第三、第八、第九各團，迅速部署太原城防。

先是第二十二集團軍，於九月一日奉命由四川徒步行軍向西安附近集結，該集團軍於九月五日由四川之綿陽、成都及西昌向西安前進，其先頭部隊第一二二師於十月中旬到達潼關。其時，蔣委員長以山西戰況緊張，遂令第二十二集團軍不待集結完畢，卽赴太原歸閻長官指揮。第一二二師甫到太原卽奉命參加娘子關方面作戰，該師於十月二十四日到達戰場。是時，由橫口車站南下之敵，已將我第一二九師之第三八六旅擊退，進至馬山村附近地區。

十月二十五日晨，我第一二二師於馬山村西端與敵遭遇，戰鬥不利，逐次後撤。黃副長官以平定方面除第一二二師外別無部隊，後方連絡堪虞，經報請閻長官允准後，令各部隊於二十五日夜撤至石門口、趙家峪、移穰鎮、巨城鎮之線，準備將第二十六路軍主力移至右翼，於二十七日攻擊由馬山村西進之敵。

蔣委員長同日令第一戰區，以第一集團軍之一部，活動於津浦、平漢路間，主力協同正面擊破由平漢路南下之敵，迅速進出於石家莊方面，以使晉東作戰容易。

二十八日，因敵進攻猛烈，狀況變化，我原定由右翼反攻之計畫，致未能實施。而於二十五日奉命調晉北作戰之第二十七路軍，除第四十二師之第一二六旅已赴晉北外，其餘仍留當面作戰。

閻長官同日電令第一一五師（欠一旅）及第一二零師馳援正太路。

蔣委員長電令第一戰區，立即向石家莊、娘子關攻擊，以解晉東之危。第一戰區遵以第一集團軍、第二十集團軍及第三十二軍團沿平漢路及其兩側地區反攻，並限於十一月一日到達成安、臨漳、彭城之線，逐次向沙河、石家莊、正定攻擊前進。

二十九日十二時，孫總司令奉到蔣委員長應在壽陽以東利用山地堅強抵抗之電令，即策定壽陽以東地區逐次抵抗計畫，令第二十六路軍及其所屬部隊遵照實施。至十一月一日，我已退至壽陽以東地區於十月三十一日經九龍關西進之敵約一個旅團，十一月一日到昔陽以東地區。

是晚，第二十七路軍、第十七師及第二十七師均向太原東郊轉移；第一二九師之第三八五旅及第一一五師之第三四三旅，已向平定西南準備轉移。

晉北方面，敵雖一再增加，仍爲我軍力戰拒止，忻口附近一帶陣地，仍極穩定。

蔣委員長於一日零時三十分，急電第一戰區，令第三十二軍團軍團長湯恩伯，迅率所部參加晉東方面作戰，攻擊敵之側背。程代長官當於十二時轉令湯軍團長，率第十三軍剋日經林縣、涉縣、遼縣、和順、昔陽向平定前進，攻擊敵之側背。

閻長官基於上述狀況，以晉東之敵，如突臨太原城下，不僅守城部隊陷於孤立，卽晉北我軍後方，亦感莫大威脅，遂決心利用太原四郊既設陣地拒止敵人，俟增援部隊到達後與敵決戰，其部署如左：

一、第三十五軍（兩個旅）、獨立第一旅、第一零一師之第二一三旅、第七十三師之第一九七旅、新編第三、第八、第九各團，及正由忻口南移之第七十一師、獨立第七、第八兩旅、砲兵第二十一團、第二十二團（欠一部）、第二十五團第一營、砲壘大隊、太原憲兵隊歸傳總司令指揮，擔任太原城防。

二、以晉東撤下之部隊，佔領北營、趙家坡、張家河一帶既設陣地；以晉北撤下之部隊，佔領萊水塢、青龍鎮、天門關一帶既設陣地，統歸衛總司令指揮。

三、以第十三軍向榆次推進，俟敵進攻太原時，與太原近郊守軍協力夾攻敵人。

第二戰區長官部於二日依上述部署，令晉北方面守軍向太原附近既設陣地轉進。是日黃昏後，晉北部隊開始南撤。此際，晉東方面沿正太路西攻之敵，已攻佔壽陽；經九龍關西攻之敵，已越過昔陽，沾尙鎮附近，我第一一五師之第三四三旅向南轉移。三日，黃副長官令晉東作戰之部隊向太原東南既設陣地轉移。閻長官亦電令第十八集團軍總司令朱德，以主力牽制晉東方面之敵，並廣爲破壞交通，極力遲滯敵之西進，以一部協同騎兵趙承綬部，努力遲滯敵之南進，爾後進出東關口西北地區，威脅敵人，掩護軍之左側。

四日，我由晉北南撤之部隊，正向萊水塢、青龍鎮、天門關之線佔領陣地。跟踪南進之敵，已緊迫石嶺關。由晉東方面西撤之我軍，除經壽陽、及什貼鎮以北地區之第二十七路軍、第十七師及第二十七師外，餘均遭敵截擊，被迫向榆次西南轉移。是時衛總司令感於右側空虛，南下之敵進迫太緊，於當夜決心各以一部分別佔領敦化坊、沙河北、三角村、松樹坡及太原縣之東城角村、吳家堡一帶陣地，主力集結太原縣義井村、大王村、沙河西、東社村地區，相機轉移攻勢（參照插圖第四）。

閻錫山長官爲爾後作戰指揮便利，乃將第二戰區各部隊之隸屬關係，調整如左：

一、第三軍編入第二集團軍。

二、第二十七路軍、第十五軍、第十七軍、第九十四師編入第十四集團軍。

三、第二十二集團軍所屬部隊仍舊。

四、新編第二師編入第十八集團軍。

五、晉、綏軍留太原之部隊編入第七集團軍。

六、其餘晉、綏軍編入第六集團軍。

七、騎兵軍爲一個單位。

八、砲兵除配屬各部隊者外，均歸砲兵副司令劉振蘅統一指揮。

是日，閻長官派衛總司令爲第二戰區前敵總司令，除第十八集團軍及第六集團軍外，餘均歸其指揮；派傅總司令爲太原守備司令；第二戰區長官部指揮所移駐交城。

六日，由忻口南下之敵，已擊退我太原以北之掩護部隊，向太原城攻擊。沿正太路西進之敵，一路攻佔小店鎮與我東城角村至吳家堡間陣地守軍隔河對戰；一路於先一日攻佔榆次後，續沿同蒲路南進。此時我由晉東西撤之部隊，正在太常鎮、北截鎮一帶收容。

衛總司令基於以上狀況，決心抽調一部兵力，增援第七集團軍守備太原城，將主力轉移至太谷、交城之線，阻止沿同蒲路南下之敵；並於六日十四時下達命令，其要旨如左：

一、軍爲暫避與敵決戰，以一部固守太原城，主力卽向太谷、交城之線整頓補充，待機回贖深入晉中之敵。

二、各部隊行動：

(一)北路軍：

1. 右兵團：第十五軍、第十七軍仍佔領東城角村、吳家堡以東沿河之線，掩護主力通過後，再沿公路向交城以南轉進。

2. 中央兵團：經古交鎮、向交城以北地區轉移。

3. 左兵團：除以第六十八師（即獨立第八旅）、第七十一師、獨立第七旅，由第七十一師郭宗汾師長區處，逐次進入太原城，歸傅總司令指揮外，其餘部隊卽向交城轉移，並在交城以東佔領陣地，對東警戒。

4. 砲兵第五團卽赴交城外，其餘晉綏軍砲兵，仍按原序列行動。

5. 總預備隊，按第八十五師、獨立第五旅、第一七七師之第五二九旅順序，由第八十五師師長陳鐵指揮，立即向交城以西地區轉進。

(二)東路軍：

1. 第二集團軍除以第二十七師在小店鎮附近，掩護北路軍主力向西南轉移後與第十五軍同時撤退外，其餘卽沿徐溝向太谷轉移。

2. 第二十七路軍附第十七師，卽由傅總司令核定入太原城守備，或由現地折由東北方面，伺隙繞向太谷、交城間轉移，與第二集團軍聯絡。

3. 第二十二集團軍，俟取得連絡後，另行規定。

十一月八日，我北路軍各部隊，先後到達交城、汾陽一帶地區。東路軍因被敵壓迫，繼續南移，似未奉到上項命令。是日第二集團軍之第二十六路軍，已通過太谷向平遙撤退；第三軍向武鄉撤退。第二十二集團軍，自五日起卽未取得聯絡。是時，其第四十一軍，亦正向平遙移動，第一二七師進入太原南郊之部隊，已隨北路軍向汾陽撤退，其一部撤至榆社正待收容。

由晉北南進之敵第五師團附僞蒙軍一部及戰車、裝甲車約百餘輛、飛機九架，於六日擊退我太原北郊部隊後，卽由東北兩面進攻城垣。我守城部隊兵力有限，計第三十五軍約九個營，第七師僅步兵二百餘人，獨立第一旅及第二一三旅共約四個營，新編第三團約兩個營，新編第八團約五個連，新編第九團約六個連。奉命增援守城之第七十一師、獨立第七、第八（卽第六十八師）兩旅，當（六）日黃昏，於彭村、西流嶽一帶準備入城，惟敵攻擊甚烈，通路被阻，僅獨立第八旅之一個營，於二十一時渡過汾河，進入城內，其餘部隊均循汾河右岸南撤。

七日晨，由晉東西進之敵第二十一師團一部約一千五百餘人，進至狄村附近，與晉北之敵會合。太原城西沿汾河河上之各橋樑，均爲敵攻佔。至此太原已被四面包圍，戰鬥竟日，城外部隊所餘無幾，至黃昏後均撤入城內，據守城垣。二十時，敵砲擊更趨猛烈，城內漢奸乘機四出活動，電話線隨修隨斷，無線電亦呼叫不通，情勢至爲險惡，傅總司令登城策勵，士氣轉旺，人心稍穩，惟守軍傷亡慘重，此時所存兵力，僅第三十五軍七個營，新編第三團四個連，共計戰鬥官兵二千餘人。

八日晨，太原城東西兩面之敵（以下參照插圖第五），藉飛機大砲之支援，迫集城垣下。九時，城垣東北角及西北角，均被轟塌多處，敵卽向城內猛衝，經我奮勇截擊，將其擊退。至十六時各坍塌口均爲我堵塞。黃昏後，敵一部空降於城中大較場，並四出襲擊，十九時攻至我總司令部，此時我因兵力不敷分配，除總司令部軍官佐及特務連勉力抵抗外，別無部隊可資應援。至二十一時，傅總司令以局勢業已無法挽回，乃下令撤退，各部隊由大南門突破敵之重圍，經汾河橋樑衝至汾河右岸，向古交鎮方面撤退，太原城於是淪陷。

當晉北南下之敵，開始向我太原城攻擊之際，由晉東西進之敵，已攻佔太原以南榆次、小店鎮一帶。至十一月七日，以一部協攻太原城，一部由小店鎮西渡汾河，循太原至汾陽之公路南進，其主力經榆次沿同蒲路南下，八日於太谷與我守城部隊第十三軍之一個營發生戰鬥。

先是，第十三軍於十月三十一日奉命向平定前進，復遵閻長官指示，改由東陽關向襄垣之虜亭鎮前進，再乘汽車至榆次轉赴晉東，至十一月五日，因車輛缺乏，僅將第八十九師第二六五旅之第五二九團運出。此時，湯軍團長於夏店鎮獲悉榆次失陷，太原緊急，遂決心以第二六五旅固守子洪鎮，以主力轉經武鄉，祕密向榆社集結，準備於敵沿白晉公路南下時，攻擊其側背；同時令先頭之第五二九團，以一個營守備太谷城，主力在太谷東南佔領陣地。七日，敵約千餘附砲十餘門、戰車四輛，向太谷城攻擊、經四小時戰鬥，該城爲敵攻陷。

敵攻陷太谷城後，一部南進與我第五二九團對峙，其主力於八日沿同蒲路南下，九日，其先頭越過祁縣。沿太原至汾陽間公路南進之敵，攻佔交城。

是時，衛總司令在汾陽附近，北路軍及東路軍之一部，均集結汾陽附近地區，其餘部隊概已取得聯絡，乃於二十時下達命令如左：

作令第

號

第二戰區前敵總司令作戰命令

民國二十六年十二月九日二十時

於

汾

陽

一、晉東之敵一部，由小店鎮渡汾河右岸沿太原、汾陽公路，主力沿同蒲路，分道南進，昨（八）日與我湯軍團先頭團在太谷附近激戰，刻敵之先頭，已越過祁縣、交城之線續進中。

介休有我第六集團軍第六十六師劉效曾團（補充第一團），韓侯嶺有我第三十四軍楊澄源部約五團兵力，正在構築陣地中。

二、軍決於平遙、汾陽之線以南附近地區集結，準備爾後回殲深入晉中之敵。

三、各兵團之行動及任務如左：

(一)第十三軍，應以一部確實佔領子洪鎮，主力速進至子洪鎮以南附近集結，並截擊沿同蒲路南下之敵側背。

(二)第二集團軍，應卽赴靈石以南仁義鎮集結，其主力限於十一日以前到達。

(三)第十七軍（欠第二十一師）附第一七七師之第五二九旅，應於明（十）日日暮前接任汾陽及其附近警備事宜，爾後如受敵壓迫，不得已時，向吳城鎮南北山地轉移，發動游擊戰，充分襲擾敵側四第十四集團軍附第九十四師，應於明（十）日晚，由現地經汾陽、兗九峪、大麥郊、石口鎮向汾西、霍縣之線集結待命，其主力限於十六日前到達，但移動時須通報鄰接部隊，並派有力之後衛。

五第十九軍附第七十一師、第六十八師（欠已入太原城之一個營）、獨立第三、第七兩旅及第六十一軍，應以整編之有力部隊，限於十二日前確實佔領兗九峪附近，拒止敵之前進，其餘在隰縣附近整補。

(六)第二十七路軍附第十七師，應立即經汾陽、兗九峪、辛莊、谷口村，限於十三日以前到達南關村、道美村附近集結，並限後尾部隊於明（十）晚通過汾陽。

(七)第四十七師應卽由現地馳赴兗九峪，對東北正面構築據點工事，俟第十九軍到達移交後，限於十五日到達汾西，霍縣間待命。

(八)第十五軍，應於明（十）日黃昏前，經孝義取捷徑向霍縣西南地區集結待命，限十四日以前到達九新編第二師及第八十五師，除所餘戰鬥官兵完全編爲作戰部隊歸本部直接指揮外，其餘卽赴侯馬、曲沃整補。

(十)獨立第五旅應於明（十）日將汾陽附近警備任務，交由第十七軍接替後，卽隨第二十七路軍經兗九峪、大麥郊、石口鎮、隰縣、蒲縣，到達臨汾附近待命。

(二)第二十二集團軍（在黎城、長治一帶）及騎兵第一、第二兩軍，仍服以前任務。

(三)砲兵第五團附第二師山砲營，應赴霍縣，並先於韓侯嶺選擇陣地，但第二師山砲營已赴隰縣待命。其餘以前配屬各兵團之砲兵，由原隸屬各兵團長妥爲區處。

(四)戰車防禦砲營，着卽移駐隰縣待命，原配屬第六十一軍之連，着卽歸建。

四、軍通信，以無線電爲主。靈石以南各部隊，到達指定位置後，迅向趙城本部架設有線電，軍通信隊速以趙城爲基點，向各部構成通信網。

五、軍補給規定如左：

(一)第二集團軍（含第三軍）、第二十七路軍、第十七師、第十五軍、第十四集團軍、獨立第五旅、砲兵第五團，均向霍縣城兵站末地補給。

(二)第十九軍、第六十一軍、第七十一師、第六十八師，仍由晉綏軍兵站補給。

(三)第十七軍及第一七七師之第五二九旅，暫發貨金，就地採購。

四第十三軍仍自行辦理。

(五)其餘各部隊各就所在地倉庫補給。

六、余自明（十）晚起，向趙城前進。

總司令衛立煌

此時，我第三軍正沿白晉公路南撤，第二十二集團軍之第四十一軍，正沿同蒲路向平遙撤退；第一二七師大部已隨北路軍撤至汾陽附近。至十五日，第三軍集結沁縣附近，第二十二集團軍在趙城、洪同一帶收容，第二十七路軍在大寧附近集結，第十七軍（欠第二十一師）及第五二九旅由汾陽移至吳城鎮，由太原城突圍之第三十五軍在中陽集結，第一零一師已早於十二日到達車明谷附近，其餘部隊均於指定地區集結。我第十八集團軍及騎兵第一、第二兩軍，仍在敵後游擊。沿太原至汾陽間公路及同蒲路南進之敵，因我軍南撤，於十二日進佔平遙，嗣後即未再進。

衛總司令基於上述狀況，爲確保晉南決心，以一部佔領子洪鎮、韓侯嶺、兗九峪、吳城鎮之線，阻敵前進；主力於以南地區迅速整補後，卽向太原方面進出，將侵入晉中之敵一舉而殲滅之。並本此決心，於十五日在臨汾總司令部下達命令，其大要如左：（以下參照插圖第六）

一、騎兵第一軍，應以一部於文水附近及汾陽東北地區活動，妨害敵由太隰公路及汾陽至離石大道進攻，其主力仍在廣武鎮（雁門關外）、靜樂（忻縣西八十公里）間服行前任務。

二、第十三軍，應確佔子洪鎮及其以南地區，與第十八集團軍及第二十二集團軍切取聯絡，阻敵由白晉公路南下，以掩護本軍右側，並極力在太谷、平遙間游擊。

三、第二十二集團軍，應以一部扼堵三岔溝、平道頭、馬跑泉以南各隘口，阻敵南下，並極力在平遙、介休間游擊，主力限於十八日以前，集結沁源東西一帶地區，如敵由白晉公路南下，應隨時協同第十三軍夾擊之。

四、第二集團軍（欠第三軍之第十二師）附第十五軍及第三十四軍，應確佔韓侯嶺東西之線，拒止沿同扰日戰史

二〇

蒲路南進之敵。

五、第十九軍附第六十一軍、第六十八師、第七十一師、第七十三師、獨立第二、第三、第七各旅，集結石口鎮，一部確佔兌九峪、大麥郊各隘口，並領有雙池鎮、石口鎮以南地區，阻止沿汾隰公路南進之敵，並極力向孝義、汾陽以東之線游擊。

六、第十七軍（欠第二十一師）附第一七七師之第五二九旅及第十七師，應確佔吳城鎮要點及其南北之線，阻止由汾陽、軍渡大道西進之敵，並極力向汾陽以北游擊。

七、第十四軍附第九十四師，集結汾西附近。

八、第四十七師向趙城集結。

以上各部隊，除第二十二集團軍之第一二五師，係新到達戰場外，多係將殘餘之戰鬥官兵，編併而成，番號雖多，實際兵力不過七師而已。其他未擔任防守之部隊，除第十二師調往河南之偃師及第三十五軍留戰場附近整補外，其餘均赴臨汾以南侯馬、垣曲永濟、榮河、河津、平陸一帶整補。此後三個月中，敵我除以小部隊互出游擊外，迄無大規模之戰鬥（參照插表第三至第六）。

第三節 重要戰鬥

第一欵

平型關戰鬥

第一項戰鬥前狀況

(參照插表第七第八插圖第七)

敵佔領察哈爾後，繼續向晉北進攻。民國二十六年九月十日，其第五師團由懷來攻佔蔚縣；川原兵團附僞滿靖安軍，由懷安南竄陽原，其先頭一部到達東井集；第四師團之第三十二旅團，附僞蒙軍一部，由張垣沿平綏路西進，已擊退我第六十一軍之抵抗，十一日到達聚樂堡、鎮邊堡陣地前方，與我第七集團軍戰鬥。又據報，續到陽原之敵，約步兵兩師及戰車六輛、飛機兩架。

此時閻錫山長官以大同附近地形不利，第十五軍亦未到達，同時廣靈方面之戰機迫在眉睫，遂決心放棄大同，退守桑乾河右岸，鞏固雁門之線，乃調整部署如左：

一、第三十四軍之第二零三旅、第一九六旅移桑乾河右岸，右接新編第二師大王村以西，左迄甕城口間佔領陣地。

二、第十九軍，自甕城口迄應縣間佔領陣地。

三、第六十一軍，自北樓口迄小石口間佔領陣地。

四、第七十一師，自小石口迄水峪口間佔領陣地，師部駐繁峙。

五、第二一五旅，自水峪口迄八岔口間佔領陣地。

六、第七十二師，自八岔口迄陽方口東之達達莊間佔領陣地。

七、獨立第三旅主力集結靈邱，一部於刁泉一帶佔領陣地。

八、湯恩伯總指揮指揮第十七軍及第七十三師在廣靈作戰。

湯恩伯總指揮奉令後，以第二十一師之一部約步兵一團，於暖泉鎮附近擔任警戒，其主力控制於廣靈西北之南村一帶，構築預備陣地。第七十三師在伊家店、馬山之線佔領陣地。第八十四師在馬山亘火燒嶺之線佔領陣地。

第二項廣靈靈邱一帶之戰鬥

民國二十六年九月十二日至同月二十日

照插圖

第八

民國二十六年九月十二日六時，敵川原兵團步砲兵二千餘人，由南徐堡南下，其先頭部隊行抵火燒窯附近，將我前進陣地守兵擊退，至十時，與我第八十四師第四九九團第二營之一部發生戰鬥，嗣經該師第五零零團第一營，由小關村馳援，戰況入於對峙狀態。十七時，敵向我火燒嶺東北大白山陣地砲擊；旋卽佔領該山，第二五零旅李濃藻旅長，乃令第五零零團第二連，在砲火掩護下向大白山之敵反擊，第二營向左翼延伸防敵迂迴。十八時，我第二連迫近敵陣地，向敵衝鋒，同時火燒嶺陣地守軍，亦協同出擊，敵不支退去，我克復大白山陣地。

同日，蔚縣方面，敵第五師團步兵二千餘附砲十餘門，冒風雨向我暖泉鎮攻擊，我第二十一師擔任警戒之一團，被迫向南村撤退，敵乘勢急進，抵達東石門、官莊地區，與我第七十三師第二一二旅警戒部隊接觸。

迨十三日拂曉，敵以砲十餘門、飛機六架，向我第七十三師安頭山及東西南加斗一帶陣地轟擊，七時，其步兵千餘向安頭山陣地猛撲，此時，我第四二三團第二營，亦加入戰鬥。九時，東石門一帶之敵，以一部攻擊洗馬莊，大部則藉砲火掩護向我第四二三團東西南加斗陣地攻擊，激戰至十二時，團長呂超然陣亡，洗馬莊陣地遂告失守，而東西加斗陣地亦被敵突破，第七十三師遂向井林、長城梁亘郭卯尖之線佔領陣地，繼續拒止南下之敵。

同日，第八十四師當面步砲聯合之敵二千餘，向我劉家溝陣地迂迴，其先頭部隊一部，於八時由木廠附近，向我守備該地區之騎兵營、第四九九團第六連及第五零零團第四連包圍。是時，我第二十一師李仙洲師長，卽以第六十三旅（欠第一二四團）在望狐村亘亂嶺關以北高地佔領陣地，第六十一旅增援劉家溝，並親率第一三四團進駐趙家坪督戰。十時，劉家坪各守備部隊退守井凹西端高地。十一時，第三五零旅李濃藻旅長調第四九九團之第二營（欠第四、六兩連）、第五零零團之第一營、騎兵第二營，由井凹西端高地，向木廠附近之敵逆襲，敵勢稍煞。十四時許，敵復由大小賀家堡，向我左後方迂迴，至十六時許，其一部迫近小關村西側高地，經我第五零零團第二連擊退。十八時，第十七軍高桂滋軍長，率預備隊到達小關村附近，第二十一師之第六十一旅，適亦到達，遂卽向敵攻擊，敵退據大小賀家堡及木廠一帶頑抗。旋高軍長奉湯恩伯總指揮電話，洗馬莊陣地被敵突破，第七十三師已向井林，長城梁亘郭郊尖之線撤退，着第十七軍於本（十三）日二十二時開始撤退。高軍長當卽轉令第八十四師，佔領周圖寺及其東側高地陣地，第二十一師佔領鰲峪（不含）、上白羊、石人山、岔口村之線陣地。二十四時，各部隊脫離敵人向指定陣地轉移。

同日，敵步兵千餘附砲二十餘門，由蔚縣南進，向我獨立第三旅刁泉村一帶陣地進攻，激戰竟日，經派隊向敵側擊，敵乃退去。另敵一部向該旅左翼伊家店一帶陣地迂迴，似有截斷廣靈、靈邱間連絡之企圖，閻長官卽令湯恩伯總指揮，指揮所部，相機夾擊該敵。

十四日拂曉前，西崖頭地區之敵，開始向廣靈城攻擊，戰至十時許，廣靈陷落，繼以砲擊直峪。此時由火燒嶺南下之敵，向我第八十四師賀家窯、上下林關、鰲峪陣地攻擊，則被擊退。進攻我刁泉村陣地之敵千餘，亦被獨立第三旅擊退。是日，新編第十一團由大營調至靈邱，支援獨立第三旅之作戰。

十五日，湯恩伯總指揮奉閻錫山長官電令：『第七十三師在廣靈以南山地佈防，已令該師遵照執事指示，堅工固守，不得再退，希督飭固守新線』。是日拂曉，廣靈之敵約二千餘，藉砲火掩護，向我第七十三師第四二四團之松樹山陣地攻擊，戰鬥異常激烈，經衝殺十餘次，松樹山陣地卒於八時被敵攻佔，第七十三師劉奉濱師長，乃親率由各團抽調之步兵四個連，向敵逆襲，復將松樹山陣地規復。旋敵向我該山側翼陣地集中砲火轟擊，劉師長身負四創，官兵傷亡過半，敵復傾全力向我側翼包圍，閻長官以該師損失甚重，令向義泉嶺東西北一帶高地轉移。十六時，該師指揮所至馬家灣，各部隊於黃昏時，先後佔領義泉嶺地區陣地。至獨立第三旅馬坡村一帶陣地，被敵猛攻五、六次，但均被擊退。靈邱東三十公里之劉家莊附近，發現步砲聯合之敵千餘，並有西進模樣。

是日，湯恩伯總指揮奉蔣委員長命令，調赴河北整理所部，閻長官卽令第六集團軍孫楚副總司令接替指揮。

廣靈靈邱方面之敵，經連日來之激戰，敵我傷亡均重，十六日以後，戰況均無變化。迨至十八日二十二時，敵突向我獨立第三旅陣地猛攻，該旅傷亡慘重，孫楚副總司令卽令其轉至蒼耳嶺、鹿角村、九谷山、將軍山、西旗村高地之線，並令第七十三師轉至龍泉寺、白嘴子、大西溝、窯溝之線固守，戰鬥至二十日，敵相繼攻陷我白曠村、將軍山一帶陣地，我獨立第三旅，退據靈邱以南山地；第七十三師及第十七軍退至龍泉寺亘南洞溝之線。至二十一日，已逐次退至平型關亘西門河口之線。

空軍方面，於二十日十三時三十分，第二十七隊由范光華率機三架，赴靈邱、廣靈一帶偵察敵情。

十四時四十分，於廣靈，蔚縣間公路上發現敵之行軍縱隊及馬車甚多，長徑約三千公尺，人數約七八百名，由蔚縣向廣靈前進，似係敵輜重，我機卽以單機低飛攻擊，我機一架安然返防，二架負傷，其中一架迫落廣靈城西南約三百公尺之河灘起火，另一架迫落靈邱附近我友軍陣地內。

二十一日六時，敵偵察機偵察太原，我機兩架起飛迎擊，敵卽遁去。十四時敵轟炸機十四架、驅逐機八架，空襲太原，以驅逐機爲前驅，我第二十八隊，由陳其光隊長率機七架迎擊，在太原上空激戰頗烈，當被我擊落驅逐機一架，墜於大盂附近，俘敵少佐三輪寬一名，旋卽因傷斃命。我機毀兩架，隊員梁定苑陣亡，陳其光隊長受傷，其餘各機於十四時三十分先後降落機場。當激戰時，敵轟炸機乃乘間投彈而去。

第三項 平型關附近戰鬥

民國二十六年九月二十二日至九月二十九日

參照

插圖

第九至第十六

第一目

第二戰區調整部署

民國二十六年九月十三日，當廣靈、靈邱激戰之際，我第二戰區調整部署（此下參照插圖第三），將主力佔領亂嶺關、北樓口、狼峪、水峪口、青羊嶺、陽方口亘利民堡之線，並令第十八集團軍，由沙河以東地區，向靈邱方面急進；第七十一師集結於繁峙待命；第七十二師集結於代縣附近爲預備隊。十六時，復令留駐大王莊之新編第二師，撤至沙河待命各部隊奉令後，均向指定地區轉移。此時，我第十五軍部隊，正在懷仁、應縣、山陰等地區集結中，劉茂恩軍長基於上令，卽令第六十四師第一九二旅，於十四日佔領恆山至北樓口之線；第六十五師第三八七團王漢傑團長，指揮所部及補充團，於十五日佔領亂嶺關至恆山之線；其餘部隊向下社村、凌雲口一帶集結待命。至十六日，各部隊已先後到達指定地區，佔領陣地。

十五日，閻錫山長官，爲集結有力預備隊，遂電令傅作義總司令，將第三十五軍防務交由獨立第七旅附新編第三團接替，該軍集結於陽明堡附近待命；並重新規定作戰地區，以楊愛源爲右地區總司令，孫楚爲副總司令，轄第三十三軍、第十七軍、第十五軍；傅作義爲左地區總司令，轄第六十一軍、第三十四軍、第三十五軍、第十九軍；以第七十一師及第七十二師爲預備軍。軍以下部隊及砲兵，則由各總司令妥爲區分。

第二目

戰鬥前敵我一般狀況

自九月十五日起，敵以小部隊由廣靈、渾源，分向亂嶺關、恆山、凌雲口一帶進攻，其主力繼續南下，我廣靈方面守軍，及第十五軍右翼，均被迫逐次後撤。迄二十一日（此下參照插圖第十），敵第五師團主力萬餘，戰車數十輛，集結靈邱大作村、趙壁村地區；另部二千餘附砲數門，在廣靈集結。我第七十三師，佔領馬跑泉經平型關至小西溝之線；第十七軍佔領東跑池經團城口至西河口西北高地之線；第十五軍在西河口西北經師福溝、老光溝至北樓口之線佔領陣地；新編第十一團在蔡家峪南北高地之線擔任警戒；獨立第三旅在神堂堡、馬跑泉以南地區佔領陣地；原在平型關、團城口、西河口、牛心堡之線構築工事之獨立第八旅，俟第十七軍佔領陣地後，集結於大營附近。

第三目

戰鬥經過

民國二十六年九月二十二日至同月二十九日

參照插圖第十第十一

民國二十六年九月二十二日拂曉·我各部隊部署尚未完成，當有步砲聯合之敵四、五千人，由靈邱方面向平型關前進，其一部與我獨立第八旅第六二三團之一營，在蔡家峪發生戰鬥。薄暮，敵向我第七十三師平型關陣地攻擊，經我第七十三師之第一九七旅擊退。

二十三日拂曉，敵向我平型關口、團城口迄師福溝一帶陣地攻擊，其戰車數十輛沿靈邱至平型關道路前進時，我獨立第八旅在蔡家峪附近之一營，被迫撤退，我第八十四師之第五零二團，立予迎擊。同時，敵二千餘攻佔東跑池西北高地，我獨立第八旅之兩連全部犧牲。孫楚副總司令，卽令第七十三師，以一部向北攻擊，第八十四師之第四九九團、第五零一團向南攻擊，獨立第八旅之第六二四團向東攻擊，戰鬥至晚，敵我均無進展。此次戰鬥，我第五零二團艾捷三團長重傷，李營長陣亡，該團於當晚撤回。二十三日，閻長官令傅作義總司令，率預備軍加入右地區，並與右地區楊愛源總司令聯合指揮該地區之作戰，將左地區之任務，交第十九軍王靖國軍長代行。並令第十八集團軍以第一一五師由我之右翼向北攻擊平型關附近敵之側背；新編第二師，赴西河口地區待命；第七十一師於當晚向大營東北地區前進，歸孫楚副總司令指揮；第七十二師卽向沙河待命。傅作義總司令於十三時奉到上述命令後，卽電令第二一八旅車運經代縣、繁崎、沙河至金山舖東側地區待命；第二一一旅，至金山舖西側地區待命。至十九時，因平型關戰況緊張，遂將兩旅之運輸，令副軍長陳炳謙指揮，親率一部幕僚乘汽車向平型關前進。至二十四日拂曉，於東山底第六集團軍總司令部，得知右地區方面之戰況，平型關通蔡家峪公路，有敵運輸汽車及裝甲汽車甚多；團城口正面，有敵步砲兵約四千餘；由王莊堡通渾源大道，有敵一縱隊南下，其先頭於二十三日晚，到達鍾莊舖（金峯殿北）附近。

傅作義總司令基於上述狀況，卽與楊愛源總司令商定，以第六十五師第一九四旅之預備隊兩營，佔領講堂村、師福溝、董家莊之線陣地，該師補充團佔領董家莊、道士溝之線陣地，第一九四旅主力撤集東西葫蘆頭附近，第一九五旅撤集油房溝一帶；第六十四師第一九一旅右翼延伸至道士溝附近。九時，傅、楊二總司令與第一一五師之聯絡參謀，商定於二十五日拂曉，以第七十一師配合第一一五師攻擊團城口之敵，並策定作戰指導如左：（參照插圖第十二）

一、正面以第七十一師附新編第二師爲主攻部隊，第八十四師仍固守原陣地。

二、第七十一師四個步兵團，按左記要領部署攻擊。

(一)以一個團由團城口至二一四一點九六高地間，沿山麓向東攻擊，再向南旋迴，以蔡家峪、小寨爲攻擊目標。

(二)以兩個團由二一四一點九六高地至西河口間，向東攻擊，並掩護團城口正面攻擊部隊之左側背，截斷敵向渾源撤退之道，以王莊堡爲攻擊目標。

(三)以一個團爲預備隊，由團城口附近前進。

三、獨立第八旅，以一部協同第七十一師攻擊，以辛莊爲攻擊目標。

四、第一一五師擔任敵後各地之攻擊，以東河南、蔡家峪爲攻擊目標。

上述計畫，由第六集團軍總司令部發佈命令。至十九時，傅作義總司令率幕僚進駐大營指揮。

平型關正面之敵，獲援軍五千餘後，於本（二十四）日拂曉起，復向我平型關、團城口及講堂村一帶陣地攻擊，並以戰車隊向我東跑池以南衝擊，戰鬥至晚，敵未得逞。二十四時，傅總司令到達大營附近之河南村，得悉第七十一師正向攻擊準備位置運動中，因天雨行動困難，明（二十五）日拂曉之攻擊，恐須遲緩二小時。第七十二師奉命歸第七十一師郭宗汾師長指揮，亦於二十四時到達大營東之齊城村附近，準備支援第七十一師之戰鬥。第一一五師對東河南及蔡家峪已各派出一個團，關溝附近控制一個團，並派教導營向靈邱、廣靈推進。

第七十一師郭宗汾師長，以正面兵力薄弱，改令新編第二師擔任王莊堡之攻擊，該師全力對團城口正面之敵攻擊。至二十五日，（此下參照插圖第十三）我第七十一師各部隊正前進之際，適敵鈴木兵團及僞蒙軍亦向我第八十四師團城口附近陣地攻擊，第八十四師被迫撤退，敵遂佔領團城口、鷄子澗、六郎城一帶高地。我第七十一師，沿公路前進之第四零四團，於二時許與上述之敵遭遇。此時第八十四師部隊仍繼續後撤，郭師長遂令所部佔領迷迴村、黃圪底竄一帶，阻敵前進；令新編第二師迅速變更進路，由二一四一點九六高地，協同第七十一師攻擊佔領團城口之敵。我第七十一師激戰至十二時，始將戰局穩定。此時，我新編第二師尚未接到改變進路之命令，其先頭已進至紅水村附近，第四零三團及第四二八團進抵一八五○點三六高地，我砲兵集團，亦推進至澗頭村、一六五五點九高地一帶。十三時、第七十一師郭師長，奉傳總司令電話命令，繼續向敵攻擊，我空軍亦飛臨支援戰鬥，至十八時將鷄子澗西南一帶高地攻克，敵據鷄子澗、團城口各附近高地與我對峙。此時，我第四零三團及第四二八團，已到達南溝村以西高地，新編第二師亦陸續到達小牛還。（此下參照插圖第十二）第一一五師報稱，向蔡家峪、小寨攻擊之部隊，於十二時左右，在小寨村將敵兵站守備隊步兵約一營全部殲滅，並毀敵汽車八十餘輛，將蔡家峪、小寨村佔領，平型關至靈邱間敵之交通，遂爲我截斷。（此下參照插圖第十三）至二十六日二時，郭師長令新編第二師移至上下孤莊爲預備隊，準備對敵攻擊。

二十六日拂曉（參照插圖第十四），敵第五師團第二一、第四一、第四二等三個聯隊，由靈邱用汽車輸送向平型關方面增援，將我在蔡家峪、小寨第一一五師部隊擊退後，聯合原在團城口、鷄子澗、六郎城一帶之敵，與我激戰，並集中兵力向迷迴村方面猛攻，與我第七十一師第四零四團及第四三一團之一部激戰。十時，傅總司令令第七十二師卽派第二一七旅增援。十一時，我公路以南部隊及第四二八團、第四零三團，分別將公路及南溝村之敵擊退。十三時，第七十二師第二一七旅之四個營，到達澗頭村，同時，我第七十一師、第七十二師、獨立第八旅等部，再向敵發動攻擊，增援之敵約三千餘，時亦到達團城口，並以飛機五架，臨空助戰，戰鬥至晚，我將包圍圈漸形縮小。二十一時，傅總司令赴第七十一師陣地視察戰況，決於明（二十七）日續對當面之敵攻擊，給予各部隊命令之要旨如次：

二、第七十一師由一六五五高地、黃圪底窟、蓋房口、團城口附近，向南攻擊，殲滅鷄子澗、六郎城之敵。

三、第七十二師主力，由迷迴村附近向東攻擊，須次第奪回沿公路兩側高地。

四、新編第二師，仍歸第七十一師郭宗汾師長指揮，攻擊當面之敵。

五、獨立第八旅，以一部向西跑池附近之敵攻擊。

是日，閻長官令各總司令，其要旨如左：

一、平型關正面之敵，連日與我激戰，被我擊退。本（二十六）日敵由靈邱、渾源增援甚多，其一部約

兩千餘砲二十餘門，向茹越口一帶進攻，似有侵入雁門關內之企圖。

二、第六集團軍應聯合第十八集團軍及預備軍，迅速擊破平型關之敵。

三、第三十四軍應竭力抵抗茹越口一帶之敵。

四、其餘各軍，固守陣地，以待我主力轉移，反攻該敵。

我空軍北正面支隊，於二十六日奉閻長官電令：平型關、蔡家峪之敵，被我包圍，有卽消滅之勢，着空軍卽派機前往協助轟炸。當卽派機出發：

一、九時二十分，第二十七隊孟廣信隊長，駕機由太原出發，至平型關口外偵察敵情時，因陰雨雲低，不能視察，乃返太原。

二、十六時十分，第七大隊第十二隊安家駒隊長，率機四架，自太谷出發，除一架因起飛較遲遇霧折回外，其他三架於十七時三十分到達平型關、蔡家峪上空，發現敵重兵器及戰車、汽車多輛，我機卽行俯衝投彈，命中在平型關外之敵戰車隊約五十至二百公尺附近，其地面部隊，經我轟炸後甚爲紛亂。

二十七日拂曉，敵機六架，戰車三輛，沿公路轟擊，新增到之重砲十餘門，亦集中向公路兩側射擊，其步兵遂在空戰砲火力掩護下，向我迷迴村、黃圪底窟、蓋房溝等陣地攻擊，經我第七十一師第四零三團、第四三一團、新編第四團、新編第七團之各一部及第七十二師、第四三三團奮力抗拒，同時我空軍亦向敵轟炸，戰鬥約三小時，將敵擊退。十三時，敵援增到，以步砲聯合向我再興攻擊，我陣地幾被夷平，賴官兵奮勇力戰及第七十二師第四三三團預備隊之加入逆襲，敵始後撤。嗣第七十一師郭宗汾師長，令第二一四旅配屬第四三四團，將團城口以東之第四二八團調回二一四一點九六高地，協同第四零三團及第七十二師第四三三團，準備於黃昏時全線向敵攻擊，但因通信阻礙，調動稍遲，改爲拂曉攻擊。當我各部隊轉移之際，敵步騎約百餘，乘夜暗沿公路向我後方滲透，我公路附近之砲兵及第四零四團之一部，卽以近戰和手榴彈將來攻之敵，悉數殲滅。而第七十二師第四三四團攻擊團城口及新編第二師攻擊六郎城，均未奏功。

九月二十七日十三時，我第三十五軍第二一一旅、第二一八旅在大營東西地區集結。前由靈邱轉進之獨立第三旅，亦於此時到達前所村附近集結。時第二十一師方面之敵二千餘，在飛機九架、砲十餘門掩護之下，分向西河口及其以北陣地攻擊，戰鬥終日，敵未得逞。第六十五師方面，平靜無事。第十九軍第二零三旅方面之敵，增到援軍三千餘附砲三十餘門，攻擊甚爲猛烈，該旅第二二七團之兩營，損失慘重。第三十四軍奉閻錫山長官令，迅卽抽調第四零五團出擊，時敵亦以三千餘在山野砲三十餘門掩護下進攻，經激戰後，敵我均無進展。本日我空軍在平型關一帶，轟炸敵軍陣地，多能命中目標。時由敵陣亡少佐身上搜得命令一件，得悉平型關方面之敵，係板垣指揮，其目的在突破平型關，威脅雁門後方。二十一時，傅總司令以團城口附近之敵，大量增加，似將續向平型關方面攻擊，遂決心調整部署，集中兵力，續攻該敵，當下達調整部署命令如次：

一、獨立第八旅，佔領平型關至西跑池南側之線。

二、第七十二師佔領西跑池西側高地至鷄子澗東南公路南側附近高地之線。

三、第七十一師佔領團城口沿長城至二一四一點九六高地之線。

四、獨立第三旅附新編第十一團，佔領二一四一點九六高地（含）至一九八○點四九高地之線。

五、新編第二師仍歸第七十一師郭師長指揮，在西河口附近掩護軍之側背。

六、各部隊限明（二十八）日四時前，各在指定區域，候令攻擊。

二十七日十三時三十分，楊鴻鼎隊長，率機十架，偵炸平型關一帶敵軍，至平型關東約二里，見有敵兵約千餘，戰車、砲車及卡車等約百餘輛，停於公路上，公路兩側山地有敵陣地，正與平型關我第十八集團軍部隊對峙中。又平型關東北至廣靈之公路上，有敵運輸汽車三、四十輛，向平型關前進中。我隊乃以六機轟炸平型關東之目標，炸毀敵戰車、砲車、卡車等數輛，並炸中敵陣地數處，斃敵百數十人。另以四機轟炸廣靈路上之目標，炸焚敵運輸車一輛，炸傷數輛。當我機轟炸時，敵以猛烈之槍砲火，向我射擊，我長機被中三彈，他無損失，迄十七時返場降落。

二十八日四時（參照插圖第十五），上述各部隊均到達指定位置，傅總司令卽以電話令各部隊，於拂曉後開始向當面之敵攻擊。我第七十一師第二一四旅指揮之第四二八團、第四零三團、第四三四團，於五時向六郎城、鷄子澗附近之敵攻擊，經三小時戰鬥，第四零三團、第四三四團遂佔領鷄子澗，旋遭敵裝甲車及增援部隊之攻擊，第四三四團因突入太深被敵包圍，戰鬥數小時，傷亡慘重，僅餘下級軍官及士兵數十人，團長程繼賢及其餘官兵均壯烈殉國；第四零三團損失亦重；在團城口附近掩護左側背及對南溝警戒之第四三一團兩個營，亦受寒水村西進之敵攻擊，傷亡甚重，團城口以南山頭之一連，則全部犧牲。同時，六郎城之敵，以百餘乘隙繞至第四二八團側背，該團一面對南攻擊，一面對繞襲之敵包圍。六郎城另部之敵，乘我第二一七旅第四三三團向左調動之際，佔領黃圪底窟附近一小山頭，當經派隊擊退。至午後敵續到援軍千餘，向我第七十一師正面鷄子澗攻擊，並以飛機八架轟炸，該師陣地遂呈動搖狀態。傅總司令卽令第二一八旅迅經齊城村、下孤莊躍進至上孤庄、暖站里地區，準備支援該師之戰鬥。十四時，敵集全力向團城口及二一四一點九六高地攻擊，並以飛機十二架、砲十餘門，連續轟擊，數度仰攻，均被擊退。十六時，敵繞至上牛還附近，我第七十一師腹背受敵，該師長遂將第四三一團之兩營及第四零三團、第四三四團之餘部，乘夜暗撤至二一四一點九六高地，沿蓋房溝之各高地佔領陣地，待援反攻，而敵亦停止攻擊，旋呈對峙狀態。傅總司令遂令第二一八旅，集結齊城村、後所村附近待命。第二十一師方面之敵，以全力向二道凹（西河口北）西側陣地攻擊，第一二二團第三營及第一二四團第二營，與敵搏鬥十餘次後，仍屹守原陣地。

我第三十四軍當面之敵，繼續攻擊茹越口，另部約五千餘，攻擊牛槽峪、小石口第一零一師陣地，激戰至十三時，茹越口陷落，獨立第二零三旅梁鑑堂旅長，退守繁峙以北之鐵角嶺陣地；第一零一師亦以傷亡慘重，撤守鐵角嶺以東地區。至此楊愛源總司令，遂令第十五軍退守牛心堡、平道、確臼坪陣地，繼續作戰。

二十九日拂曉，團城口附近之敵，以飛機三架支援，續向我第七十一師二一四一點九六高地攻擊，一部向蓋房溝進攻，其後續部隊亦源源增加，經我新編第二師一部、新編第七團之一營及新編第十一團馳援，向敵逆襲，戰鬥約四小時，敵勢稍挫。十三時，敵機九架、重砲二十餘門，向二一四一點九六高地猛烈轟擊，陣地被毀，守軍傷亡過半，遂退守該高地西北之各高地。十八時，我第二一四旅趙晉旅長，親率新編第七團及據守各高地之部隊，向敵反擊，經二小時激戰，復克復二一四一點九六高地，挽回頹局。是日，我第二十一師，仍在西河口以北與敵對戰，陣地亦無變化。

第三十四軍方面之敵，由平綏路以汽車輸送，增到大部兵力，向我鐵角嶺攻擊，該軍奮力阻擊，終因寡衆不敵，敵攻佔我鐵角嶺陣地，並向繁峙急進。

第四目

戰鬥後狀況

閻錫山長官，基於右述狀況，遂決心縮短戰線，分令各部隊向五台山之神堂堡、車廠、山羊會、葫蘆嘴、樓坨梁、峨口、峪口、代縣、雁門關迄陽方口之線佔領陣地。第六集團軍楊愛源總司令奉令後，卽轉令各部隊，遵照下列所述行動。（參照插圖第十六）

一、獨立第三旅（欠第六團），經上下孤莊、齊城村、後所村、東西連仲道路，向大柳樹、白波頭、右堂溝之線佔領陣地，掩護軍之轉進，俟友軍佔領陣地後，撤守裏南溝、土黃溝、長城嶺、大地裏之線。

二、第二一一旅，經馬家莊、小柏峪、口子上道路，向大灣村、麻地坪及其西方高地之線佔領陣地，掩護軍之轉進，俟友軍佔領陣地後，向寶村鎮附近集結待命三、第二一八旅（附砲兵一營缺五門），經齊城村、大營鎮、賈家井、東山底，向石炭裏、寺子上北方高地之線佔領陣地，掩護軍之轉進，俟友軍佔領陣地後，向寶村鎮附近集結待命。

四、第七十三師，由現陣地經馬跑泉、東水溝、大柳樹、北禪房，向神堂堡及其西北一帶高地轉進，佔領陣地，構築工事，爾後到台懷鎮附近集結待命。

五、獨立第八旅附新編第十一團，由現地經齊城村、大營鎮、石河村、天岩村、茶房子、山羊會到獅子坪附近集結待命。

六、第七十二師，由現地經齊城村、後所村、小店村、馬家莊、小柏峪、口子上，向車廠、茶房子之線轉移，佔領陣地，爾後退據紅菴村、羅圈、山羊會之線，構築堅固陣地。

七、第十七軍，由現地經大營，馬家莊、小柏峪、口子上、車廠、麻子山、軍馬廠到台溝集結待命。

八、第七十一師附近編第二師，由現地經澗頭村、前所村、東西連仲、白波頭、大寨口、神堂堡、口泉、羅圈、軍馬廠、台懷鎮道路，向五台附近集結待命。

九、第十五軍，由現地分左列三路線，向延檢寺、葫蘆嘴、樓圪梁及其西方五公里之高城之線佔領陣地。

(一)羊圈村、紅水北岸、交河南岸、賈家井、東山底、簸箕窟道路。

(二)義興寨，代堡、中莊寨道路。

(三)後河村，菓園村、大宋峪道路。

十、砲兵由劉振蘅副司令商請傳總司令，分屬各師、旅隨同行動。砲兵第二十四團、第二十七團，除各以一部由高斌營長節制，歸第二一八旅董其武旅長指揮，留置東山底附近高地佔領陣地外，餘部均赴寶村鎮整理。

各部隊奉令後，遵於三十日二時開始行動，至十月一日，先後到達指定之線，平型關戰鬥至此遂告結束。
