第二十九章 緬北及滇西之作戰（二）目錄

第四項 八莫戰鬥

第五項 南坎戰鬥

第六項 新維、臘戍、南都、西保之追擊戰第二款 滇西方面

第一項 高黎貢山據點爭奪戰第二項 松山之圍攻

第三項 騰衝之圍攻

一〇三

二四

三四

四九

第四項 八莫戰鬥

民國三十三年十月二十二至同年十二月十五日

參照插圖第二十二至二十四

新編第一軍之新編第三十八師，於三十三年十月十五日奉命沿密八公路，向南進攻八莫、曼西，該師於十月二十九日襲佔太平江右岸之廟堤(Myothit)，旋以師主力自左翼越過山地，在太平江上游渡河，迂迴進擊八莫東側地區。迄十一月十四日，該師分別攻佔八莫東側之莫馬克，及西南之曼西。其第一三團亦攻抵八莫市區。至是八莫之敵已陷我三面包圍之中。該師繼續以全力圍攻八莫城區，激戰匝月，卒於十二月十五日攻克八莫。

第一目

八莫附近之地形

八莫位於伊洛瓦底江上游之左岸，太平江下游之南側，東距騰衝邊境三十餘哩，北距密支那一二零哩，東南距南坎七十一哩，與卡薩東西遙對，爲上緬甸靑華會萃之所，滇往來之要衝，滇、緬邊境入關之屏蔽，水陸交通便利，爲緬北戰略要點，境內交通，北有公路通密支那而接曼密鐵路，南經南坎通我畹町，東可沿伊洛瓦底江航至卡薩接曼密鐵路，更沿伊江南下可抵仰光，八莫原爲我在版圖，此次我軍轉戰緬北，所見所聞，如還故鄉，不勝感慨之至。八莫傍伊江，爲伊江航路之起點，漲水時期，八百頓級之內河汽船，可由仰光溯航至此，一百五十頓至二百頓級之內河汽船，四季皆可通至密支那，八莫附近水最淺時，亦有五六呎，深時可達四十呎。該處市區東西約爲三千碼，南北縱長約爲六千碼，由市區對外交通，僅有東南馬路三條，餘均爲沼澤障礙，易守難攻，然因地偏伊江一隔，從戰術上之着眼，僅可作爲防守本區之側翼據點，極易陷於孤立而受包圍。

又密支那至八莫間，西以南北縱流之伊洛瓦底江爲依托，東有騰越邊境唯一國防之山地線，高黎貢山支脈之加親山脈南北縱走爲屏障，形成一南北狹長之河谷地帶，地勢因東爲崇山，西爲長流關係，故此河谷內河流特多，均由東向西，傾注於伊洛瓦底江，將此河谷橫均爲數段，其河川大者計有南太白江(Namtabet)、南生河(Namsang)、穆雷河(Mole)，而最大者爲太平江(Taping-R)，各河川均在八莫城區與密支那之間，彼此距離約相等，密、八公路卽縱貫其間，沿東側加親山山脈旁山而下，乃爲天然理想之數帶遲緩陣地，太平江河幅約二百五十餘碼，北岸盡爲平坦開闊之稻田，更爲防守八莫北面外圍之一良好河川防禦陣地線。

第二目

戰鬥經過

敵軍旣失密支那，乃由南坎抽調其第二師團搜索聯隊第十六聯隊之第二大隊，混同砲兵一大隊，及輕戰車十餘輛，總兵力約五千之衆，於八莫附近（參照插圖第二十二、第二十三），積極設防，構築工事並於密、八公路那龍（Nalong）亘廟堤之間，派步兵約一大隊據守之。

我駐印軍自攻佔密支那後，軍事委員會鑒於緬北部隊有擴張之必要，爰將駐印軍擴編爲兩個軍，以原有新編第一軍作戰較久之兩個師，爲各軍之基幹，遂以新編第三十八師及新編第三十師編爲新編第一軍，以新編第二十二師第十四師及第五十師編爲新編第六軍，至於砲、工部隊則按當時兵力平均配屬兩軍，擴編後將新編第一軍集結密支那，以新編第六軍集結於孟拱，一面整訓，一面準備第二期之作戰，時英軍第三十六師在孟拱以南之平堡(Pinpaw)附近與敵作戰中，我遠征軍之游擊部隊則在滇西之昔馬壩地區活動。九月十一日，新編第一軍爲策軍之安全及準備爾後作戰之目的，命新編第三十八師派兵一連，附重機槍排、電臺一班、爲軍右警戒部隊，於九月十七日前佔領大魯支(Tawogyi)、丹白庫(Tumbukut之線，對八莫方面嚴加警戒，新編第三十師，派步兵一營爲左警戒隊，於九月十五日前佔領康高(Hkangkawng)、康道陽(Kontouyang)至南堤克(Numdainker)之線，對八莫方面嚴密警戒。十月十日，我駐印軍下達第十八號作命。其要旨如左：

一、本兵團分三縱隊，於十月十五日向南進佔印道、卡薩亘瑞古之線而確保之，並準備爾後繼續推進。

緬北(二)

二、英軍第三十六師爲右縱隊，於十月十九日以前肅清和平之敵，並迅速沿密曼鐵道線前進，擊滅所遇之敵軍，佔領卡薩印道區而難保之，並準備爾後繼續前進，該縱隊之支援部隊爲重砲兵第十二團之第二連（一五五公分重砲）、重砲第三營第七連（一○五公分重砲）及重迫擊砲營第三連。

三、新編第六軍之新編第二十二師（欠砲兵一營）爲中央縱隊，於十月十九日到達和平，二十二日前肅清和平之敵，經達瓦（Dway）前進，佔領伊洛瓦底江以南之瑞古地區，並準備繼續推進。

四、新編第一軍爲左縱隊，迅速向八莫推進，擊滅或包圍八莫至曼西地區內之敵，並準備繼續前進。

該縱隊之支援部隊爲重擊砲團之第二連、美軍重砲第四九四連、重砲兵第十二團之第五連及重砲第三營（欠第七連）。

五、美軍第一四八步兵團，第十四師（欠兩營）及第五十師爲總預備隊。

六、暫第一戰車隊（欠兩營）爲本軍機動部隊，其任務及行動另候命令。

我新編第一軍根據上項命令，乃於十月十三日策定軍作戰計劃，並下達第三號作命。其要旨如左(參照插圖第二十二)。

一、軍爲本戰區左縱隊，有佔領八莫、曼西、確保密支那區安全之任務，決先以一個師推進至那泡（Nahpaw）附近，及丹邦陽（Dumbayang）、健道陽（Hkadaungyang）間地區集結，然後以主力沿公路南進攻擊，另以一部由左翼迂迴，策應主力之作戰，另一師控置於卡拉陽（Karyang）、宛貌間地區爲第二線兵團。

二、總指揮部指揮左列部隊支援本軍之作戰：

(一)重迫擊砲團第一營之第二連。

(二)新編第三十八師砲兵第三營。

四、新編第三十師仍暫在現地警戒爲軍第二線兵團，但須隨時準備加入任何方面之作戰。

五、集中掩護隊，應努力搜索當面之敵情，待師主力進出該隊警戒線，向敵前進後，由該師自行撤收。六、集中間之防空，自行處理之。

七、需要空軍直協同作戰時，由師電呈本軍轉請美國空軍第十航空隊前進指揮所派機協助之，並由該隊派出地面連絡組，隨同各師前進。

新編第三十八師李鴻師長奉命後，卽決心於十月十日開始沿密支那至八莫公路，先向康道陽附近地緬北(二)

區結集，遂召集各部隊長，詳示關於敵情友軍狀況，及行軍部署，與應注意事項（參照插圖第二十三）各部隊乃於十月十五日起，循序向指定地區前進，至二十一日，均已到達預定位置，先遣之第一一三團，因搜索南生河左岸，無敵踪，其先頭部隊已進抵貓兒河(Moier)右岸，惟據報新龍卡巴(Shinlumkaba)，貌兒河右岸，均有敵出沒，李師長爲策右側安全計，當令第一一四團派兵一營，向考新(Hkausin)前進，掩護師之右側背，並下達第三號作命。其要旨如左：

一、着第一一三團（附山砲兵第二營之第四連、衛生隊二分之一及美軍第四十三手術組二分之一）爲前衛，沿公路向南前進，佔領新玉村左右高地之線，掩護師主力之前進。

二、着第一一四團（欠第二營），於明二十二日七時，由康道陽向丹邦陽附近前進，即在沿河之線佔領陣地，向南警戒。

三、第一一二團於到達康道陽後，卽留一營守備該地，團主力卽進駐丹邦陽，並派一營至考新，掩護師之右側背。

四、第一一四團之第二營，於明二十二日，由康道陽、里格老威（Zingrawang）、里爾波（Nioeghawt），向那泡前進，掩護師之左側背。

五、工兵營主力擔任康道陽以南之道路修理，並在丹邦陽附近河岸之南，開闢空投場。

六、砲兵第三營（欠第四連），到達康道陽後，應卽向丹邦陽前進。

七、砲兵指揮組，及砲兵第一營，到達康道陽後，暫停待命。

二十二日十七時，新編第三十八師前衛之第一一三團第三營，於卡來陽以北，遭遇敵之搜索部隊戰門後，敵向南退去，我跟踪追擊至卡來陽附近地區。

二十三日，新編第三十八師李師長，於丹陽以南四英里處，基於當前狀況下達命令要旨如左：

一、卡道格塘(Kadawgatawing)以北無敵踪，據英軍喀欽部隊情報隊長報告，坵馬卡克(Naungmakauk)附近有敵一縱隊約五百人，正向我軍前進中。

二、師有攻取八莫之任務，於明二十四日晨，仍繼續沿密、八公路，向八莫方面前進。

三、諜報隊仍繼續前任務，於明二十四日晨，自丁龍(Theinion)沿貌兒河向一一三二高地搜索前進，特須注意河右岸地區敵之活動。

四、搜索連除以一班隨司令部行動外，其餘於明日七時，自駐地出發，向那龍之南岸附近前進，到達後，卽向南方嚴密警戒。

五、第一二三團（附山砲第四連，衛生隊二分之一，及美軍手術組二分一。）於明晨卽向丁克來本（Tingrawpum）亘一二八三高地之線推進，並確保之，俟師主力到達那龍後，再待另命向南前進。六、第一一四團（欠第二營）於明日七時，卽自現駐地出發向那龍前進，一營擔任那龍之兩岸警戒外，另以一營沿公路東側小道，經於拉（Ura）前進至亞魯本（Alawbum），掩護師之左側背。

該團之第二營，待給養補充後，卽自那泡經威節（Waja）前進至渡口待命。

七、第一一二團（欠第一營），到達丹邦陽後，卽留第二營擔任該地區之警戒，第三營仍留考新曼潘（Manpang），山邦亞（Sambraw）掩護師右側背，另以一連前進至師司令部南端，任空投場之警戒，該團第一營仍留康道陽任守備。

八、工兵營（欠一連）擔任丹陽邦，至那龍間路障之排除，並限本月二十五日十八時完成。

九、砲兵指揮組及砲一營，卽由康道陽進至丹邦陽集結待命。

十、砲二營（欠第四連）於明日七時，由康道陽出發，進至丹邦陽南，沿公路七里處集結待命。

各部隊奉到右令後，均以神速之行動，向指定地區前進，至二十四日，我新編第三十八師先頭部隊細北二

（第一一三團之第三營），已進抵卡來陽、萊茂克（Loimawk）間地區，第二營進抵那龍，第一一三團團部及第一營則在該兩營間之公路上，第一一四團第二營亦進抵那泡，第三營進抵潘邊(Hpaumprang)，並續繼向亞魯本搜索前進，團及第一營則在那龍以北之孟高（Mangau）附近，第一一二團之第三，在右側之考新警戒，團部及第二營在丹邦陽，第一營在康道陽，新編第三十八師司令部，及直屬隊，則進抵那龍以南附近。是日新編第三十師主力，仍在宛貌待命，僅以第八十九團之第二營，警戒康道陽，該團團部及第一、第三兩營進駐卡祖。

二十五日，新編第一軍以各部隊均已按照指定地區概略集中完畢，當即電令新編第三十八師，即按軍之企圖，迅速向太平江攻擊前進，同時另令新編第三十師，卽由宛貌派兵一團，於十月三十一日前推進至丹邦陽，以警戒我第一線後方之安全。

同日，我新編第三十八師師長，於進抵丁克來（Tingkhai），綜合各方情報，得悉距丁克來十餘里之舍陽（Shayang）及其以南，似有敵兵防守，該師長爲使主力安全渡過貓兒河，當令第一一三團繼續推進，佔領倫坡（Loinbum）、卡塘（Hkatawng）、及南亞克（Namyawk）之線，掩護師之渡河，並下達師作命要旨如左：

一、有兵力不詳之敵，活動於太平江（Tapin. R.）南北兩岸，其最北部隊似在馬格威（Makwe）、明卡（Mainghka）之線。

二、師有攻佔八莫之目的，決繼續向南前進，經廟堤直取八莫。

三、第一一三團（附砲兵第四連，衛生隊二分之一，及美軍手術組二分之一）於明二十六日，向倫坡、卡塘、及南亞克之線前進，並確保之，俟師主力渡過貓兒河（Mole. R.）後，再向南嚴密搜索，逐步前進。

四、第一一二團除留步兵一連，駐丹邦陽空投場外，其餘駐丹邦陽及考新之部隊，卽向貓兒河兩岸，沿孟摩（Mannau）、那龍之線前進，並派步兵一連，接替那龍對河南岸空投場之警戒任務。

五、第一一四團，以駐那泡之第二營，向南搜索前進，第三營卽向亞魯本前進，團主力向卡來陽推進。六、砲兵指揮組及砲兵第一營，於二十六日，沿丹邦陽推進至那龍集結，砲兵第二營（欠第四連），仍在那龍之南岸集結待命。

七、搜索連除以一班隨師指揮所外，其餘仍集中那龍沿河南岸，並沿貓兒河向南嚴密搜索。

八、工兵營除留一連擔任貓兒河右岸公路橋樑之修築，候令歸還外，餘均集中那龍之南岸，趕築連絡機降落場，限於明午完工。

九、通信營卽集結於師指揮所附近，並向各團構成通信網。

十、輜重營、野戰醫院、美軍亞格里夫醫院及衛生隊（欠二分之一），到達那龍之南岸後，集結待命。二十七日，新編第三十八師之先頭部隊，已進抵距廟堤二里半之色特（Sihet），未遇敵之抵抗，據情報證實，廟堤及太平江左岸一帶，確有兵力約五百餘之敵佔領，似爲其前進陣地，該師決心繼向八莫前進，並下達命令要旨如左：

一、色特以北，已無敵踪。

二、師本原任務，繼續沿密八公路向八莫前進。

三、謀隊卽沿貓兒河兩岸，向大卡拉（Tagala）、丁掃（Teinthaw）、曼浪（Mannaung）搜索前進。

四、搜索連（欠一班）於明二十八日六時三十分，由駐地出發，沿貓兒河至曼姆（Manng Mu），對ST 14.59.附近西南搜索警戒，並與第一一二團之第三營，切取連絡，並利用該營電臺向師部取連絡。五、第一一三團（附山砲第四連、衛生隊二分之一、及美軍手術組二分之一。）於明二十八晨卽沿太平江岸向廟堤附近搜索前進。

六、第一一四團（欠第二、第三兩營）附砲兵第五連、工兵一排，於明晨卽由現地出發，經丁卡，亞魯本推進至河邊，並在南岸佔領橋頭堡陣地，確保鐵索橋渡河點之安全，配屬團之砲、工兵隨後跟進。

七、第一一四團之第二營，仍繼經于拉(Uka)向亞魯本推進，第三營仍繼續向翁育以南之渡口前進。八、第一一二團（欠第二、第三兩營），除以一連留置丹邦陽外，餘任南生河兩岸之警戒。

九、第一一二團之第三營，於到達曼姆丁龍(Theinlon)地區後，向貓兒河右岸嚴密警戒。

十、第一一二團之第二營，卽沿公路前進，至卡來陽附近集結待命。

十一、砲兵指揮組，及砲兵第二營（欠第四、第五兩連），於明晨八時推進至大鵬陽（Dawhpungyang）集結待命。

十二、砲兵第一營，進至那龍南岸集結待命。

十三、工兵營（欠一排）於明日七時二十分，卽進至三十九哩路碑附近集結待命。

十四、師司令部於明日七時，自那龍以南一哩附近，進至S.T.24.52附近。

二十八日十時，該師之一一三團，先頭部隊進抵密八公路二十五哩路碑處，發現敵斥候兩組，以槍榴彈向我搜兵射擊，經我先頭部隊驅逐後，卽向廟堤方面逃竄，我正跟踪追擊間，忽遭遇兵力一班之敵，阻我前進，並獲知廟堤，及太平江沿河地帶，皆有敵軍配置，當卽命該團之第二營繼續前進，肅清廟堤之敵，該營隨以第四、第五兩連沿江夾擊，戰鬥至翌二十九日黃昏，我軍遂將太平江北之敵完全肅清，並佔領廟堤，惟由廟堤渡太平江之鐵橋，早經敵軍破壞，而江南之敵，又沿河配備，並以火力嚴密封鎖各渡口，且江面寬達二五零公尺，水流湍急，敵前強渡，殊爲困難。

我新編第一軍，於獲悉攻佔廟堤後，卽以佔領八莫、曼西之目的，於二十八日在密支那下達作命要旨如左：

一、軍以佔領八莫，曼西而確保之目的，決卽向八莫之敵攻擊前進而殲滅之。

二、新編第三十八師（配屬重迫擊砲第一營之第二連），以主力沿公路繼續攻擊前進，於廟堤左右地區渡過太平江，向八莫進攻，以一個團於翁育（Wungyo）附近渡過太平江，襲佔新龍卡巴（Sinumkaba），轉截八莫之敵，以與主力相策應，另以一部在貓兒河兩岸地區前進，掩護側翼之安全。

三、新編第三十師駐宛貌之部隊（除砲一營外），自明二十九日開始，分批出發，向那龍附近前進，以第八十八團在那龍附近集結，師部及直屬部隊，則在丹邦陽附近集結，限十一月四日前，集結完畢。

新編第三十八師，於肅清太平江右岸之敵後，遵照上述命令之指示，於十一月七日在大利下達第七號作命如左（參照插圖第二十四）：

新編第三十八師作戰命令第七號

於大利師司令部

民國三十三年十一月七日

軍隊區分：

謀報隊。

搜索連。

右翼隊：

長，第一一三團團長趙狄。

步兵第一一三團。

砲兵第四連。

工兵一排。

衛生隊一部。

美軍手術組一部。

中央隊：

長，第一一四團團長王東籬。

步兵第一一四團（欠第二營）。

砲兵第五連。

工兵一排。

衛生隊一部。

美軍手術組一部。

左翼隊：

長，第一一二團團長陳鳴人。

步兵第一一二團。

山砲兵第二連。

工兵一排。

衛生隊一隊。

美軍手術組一部

預備隊：

步兵第一一四團第二營。

重迫擊砲兵一連。

砲兵隊：

長，砲兵指揮官史玉環。

砲兵第一營（欠第二連）。

砲兵第二營（欠第四、第五兩連）。

工兵營（欠一連）。

通信營。

輜重營。

一、敵情及友軍狀況：

(一)有步、砲聯合之敵約五六十人，在八莫、莫馬克(Momauk)、丁港(Tingham)，企圖憑藉堅強工事，固守八莫。

(二)南坎(Namhkan)有敵機動部隊兵力約一個師團。

(三)我新六軍之新二十二師沿緬甸鐵路以東伊洛瓦底江以西地區南下，其先頭部隊已到達雷泡（Loipaw）。

四新編第三十師正沿密八公路南進，其先頭已到達毛空(Maukun)附近。

(五)納康(Nahkawng)有我盟軍之英土著軍喀欽部隊，約三個營駐守。二、任務：

本師有攻佔八莫之任務，卽向毛濱、莫馬克南北之線攻擊之。

三、各部隊之任務：

(一)謀報隊卽轉移新龍卡巴方面，與英軍喀欽部隊取得連絡後，速向莫馬克西南地區積極活動，搜索敵情。

(二)搜索連卽向太平江與伊洛瓦底江交會處之三角地區活動，掩護師之右翼。

(三)右翼隊確保太平江右岸牽制敵軍，並相機渡江向八莫攻擊。

四中央隊卽向齊不家塘(Gaibrugahtawang)之一二二零高地亘巧干(Chyahkin)之線攻擊。(五)左翼隊卽向路碑十三哩亘莫馬克之線攻擊。

(六)戰鬥地境：

右翼隊與中央隊，爲鐵索橋沿太平江至齊不家塘卡圖之線，線上屬中央隊。

中央隊與左翼隊，爲二九一三高地、三一五三高地、三八二三高地、路碑四五八之線，線上屬左翼隊。

(七)預備隊在馬奈陶(Manatau)集結待命。

(八)砲兵隊在廟堤東北地區佔領陣地，先協力右翼隊及中央隊之戰鬥，爾後隨戰況之轉移以一部沿太平江右岸移動，以火力擾亂敵軍。

(九)工兵營在馬奈陶附近集結，擔任降落場空投場及道路之修築。

(十)通信營以師指揮所爲基點，向各團構成通信網。

(十一)輜重營集結於馬奈陶附近待命。

師長

李

鴻

八日，我右翼隊第一一三團，以其第一營第三連，在廟堤以西太平江畔之苗巷(Mohaung)附近，偷渡成功。九日拂曉，對南勞之敵奇襲，並一舉攻佔八零三高地，據爲渡河掩護陣地，第一一三團主力，因藉其掩護，遂得渡江，沿公路向毛濱（Maubin）進擊時，毛濱僅有兵力約一排之敵（附砲二門），企圖憑藉工事，阻止我軍前進，該團當卽以其第一營，向敵攻擊，經兩日之戰鬥，於十一日佔領毛濱。此時超越團主力，向古利急進之第三營，亦已佔領古利，十二日第一一三團主力向南進攻阿宛拉；其第三營進攻莫平，分別將上述兩地佔領，並準備繼續前進，攻擊八莫北郊。十三日，該團主力由阿宛拉向西攻擊，距八莫城東三英里半之奈約（Zayo），於當日十六時佔領，並截斷由八莫通往莫馬克之公路，此時莫馬克之敵，正被我中央隊包圍攻擊中。

十四日，第一一三團主力，除以一連兵力留置於奈約外，其餘關路向八莫城東南郊進攻。此時八莫之敵，亦以速射砲兵掩護約一中隊之步兵，向奈約攻擊，與我留置該地守備之一連發生戰鬥，戰至十四時，斃敵中隊長一員，及士兵十七名，敵退回城內。翌日，第一一三團第三營，已由莫平南下，攻抵機場之東北五里許附近，該團主力則進佔約吉，並繼續攻抵城固東南角，切斷八莫通南坎之公路線，繼而又克漢堤（Hante）。

十六日，第一一三團於美軍第十航空隊及砲兵掩護下，猛烈進攻，敵亦向我反撲，激戰竟日，敵不支退回城內，該團主力遂由八莫城之東南角，分向南北兩方面進擊；其向東北攻擊之第一營，於擊潰奈約村西端之敵後，沿公路向城區挺進，斃敵二十餘名，俘獲敵軍安根姓一名，當由敵俘口供，及鹵獲之文件中，證實城內守敵爲第二師團之搜索聯隊，及該師團第十六聯隊之第二大隊之殘部，現僅餘千七百餘人，附砲十餘門，戰車十餘輛，企圖死守城垣，以待南坎方面敵軍之增援，該營於明瞭敵情後士氣益爲奮發，卽於是日十五時，攻佔容丙塔村（NYAUNGBINDA），迨十七時，再攻抵八莫敵飛機場之南端，並以火力控制全部機場，又斃敵二十五名，鹵獲零式飛機一架，及飛機修理廠一所，另燬敵戰車一輛。向城南攻擊之第二營，亦於是日八時，將由八莫通曼大之公路線切斷，進抵康馬哈東北附近。

十七日八莫城內之敵，以戰車及砲兵掩護輕裝步兵兩中隊，向第一一四團反擊，經我擊退，並俘獲敵軍上尉軍醫官小林么矩一員，鹵獲步槍二十六枝，敵遺屍五十二具，至是八莫之敵遂被我包圍於城內矣。我中央隊第一一四團，自由廟堤以東，渡過太平江後，七日其第二營攻佔巴康（Hpakawn），翌日，其第一營攻佔太平江夾流中之四六五高地，其第三營之第九連，攻佔奔白來（Bumbra）。至十日，該團第一營於四六五高地渡河西進，再折而北，攻取廟堤對岸之彩布拉（Zaibra），與第一一三團取得連絡，次日又南下新京（Sink），十二日進至莫馬克之西南，並以截斷莫馬克西通八莫公路之目的，派一部超越莫馬克西進，第三營亦由奔白來抵莫馬克東北附近，並以主力繞至莫馬克之南。是時我左翼隊之第一一二團第三營，正由新龍卡巴，向莫馬克西進，此時我新編第三十八師李鴻師長，鑒於當時狀況，決心改以第一一四團全團接替略取莫馬克之任務，而另飭第一一二團超越莫馬克南下，逕取曼西。

十三日，第一一四團完成對莫馬克之包圍態勢，翌日繼續進攻，其第三營由莫馬克之南方衝入敵陣，十七時敵陣地大部爲我攻佔，斃敵五十七員名，至十九時完全佔領莫馬克，殘敵竄至莫馬克西北側，約一千碼之森林內，該森林樹木濃密，溝谷交錯，搜索至爲困難，至十七日，該營仍竭力清掃中。

我左翼隊第一一二團，自九日由新龍卡巴進抵莫馬克東南方附近敵之陣地後，至十一日，新編第三十八師李師長，爲防止南坎之敵北上增援計，着該團將攻擊莫馬克之任務，交由第一一四團接替，使其速向曼西方面攻擊前進。

十二日，該團第一營南下，攻佔曼西以北馬康（Makang）、那隆（Nalung）、亘賽曼（Saiman）之線，十四日，第三營由賽曼經格賽（Gawset）攻擊南坎至八莫公路上敵軍堅固據點之柯諾島（Caon-odauk），第二營於沙灣卡塘（Sawangahtawng）以西附近公路十二哩路碑之處，祕密構築陣地，以阻止芒育方面敵之馳援，第一營則向曼西東北方面攻擊前進，經兩日之戰鬥，該營攻佔瓦來西北之沙灣卡塘，並繼續向南攻擊，與北上之敵約一中隊遭遇，戰鬥後敵退至十三哩路牌附近，復被我第二營攻擊，殘敵向西南敗退。

十七日，該團第一營向曼西迤西，第二營沿公路向曼西正面，第三營沿東側山麓迂迴敵後，向敵包圍攻擊，敵向東南方潰退。十五時，我遂佔領曼西，敵遺屍三十七具，至是八莫敵軍之唯一退路，乃被我完全截斷。

方我新編第三十八師各翼隊肅清八莫外圍據點時，我駐印軍總指揮部，於十六日以第十九號作命，令新一軍於圍攻八莫之後，迅速進攻南坎計，遂於十八日下達第八號作命。其要旨如左：

一、八莫之敵被我圍攻退入市區，憑藉堅固工事頑強抵抗中。

二、我軍新編第三十師主力，在太平江畔廟堤附近集結。

三、我新六軍之新編第二十二師在曼薩（Mantha）附近。

四、本師爲達成原任務，卽向八莫市區之敵攻擊而殲滅之，攻擊時間另令飭遵。

五、謀報隊卽向曼西，南坎間地區活動。

六、搜索連仍在南賽附近，向西南嚴密搜索警戒師之側背。

七、步兵第一一二團（附砲兵第二連，衛生隊及美軍手術組三分之一），應確保曼西地區，對南嚴密警戒，掩護師之左翼，並保持八莫至曼西間公路之交通。

八、步兵第一一三團（附重迫擊砲一連（欠一排），工兵一排，衛生隊及美軍手術組三分之一），卽由八莫城東，及城南兩方面，向市區包圍攻擊。

九、步兵第一一四團（附重迫擊砲一排，衛生隊及美軍手術組三分之一），暫以一部兵力，右翼自太平江右岸起，左翼迄飛機場東北角止（線上屬該團），由東北方面向八莫城區攻擊，該團主力暫控制於柯宛拉地區待命。

十、師與新編第二十二師之戰鬥地境，爲小橋沿毛月河、瑞陽（Shewgyang）沿河之線，以至三義路口南巴（Namhpa）、孟光（Monghkawng）公路之線。

十一、砲兵第一、第二兩營統由砲兵指揮組統一指揮，在八莫城郊佔領陣地，以全部火力支援第一一三團之攻擊，並限十九日十二時前準備完畢。

十二、工兵營在莫馬克集結，開設空投場，及連絡機降落場，並清掃密八公路沿途之障礙。

是日，第一一四團奉到右令後，除留一部繼續肅清莫馬克殘敵外，即以主力集結於西影附近，分別向八莫城區之東北方面進擊，第一一三團亦遵右令所示，由八莫城東、城南及西方三面向市區圍攻，此時八莫城區之敵，乘我軍調整部署壓力稍弛之時，使用戰車火砲爲掩護，大舉向我反攻，經我軍阻擊三日，卒將敵軍擊退。

二十一日，我新編第三十八師，以各部隊之部署，及圍攻準備均告竣事，遂令其分別向飛機場一帶之敵警戒陣地，大舉進攻，敵死力頑抗，並施行猛烈之夜襲，血戰至二十七日，始將敵警戒陣地全部佔領，並進入敵軍城區主陣地之邊緣。

二十九日，我一零五公分輕榴彈砲兵第三營（欠第七連），及一五五公分重榴彈砲兵一連，到達八莫參與戰鬥，該師李師長當召集各團及獨立營、連長以上之重要部隊長，聽取搜索報告，及攻擊意見後，遂決心再由第一一二團抽出一營兵力備用，以其主力參加城區之攻擊戰鬥外，以一連兵力渡至伊洛瓦底江之右岸埋伏，以防城區之敵渡江西竄，隨卽召集該師重要幕僚，策定攻擊計畫如左：

新編第三十八師攻擊計畫

第

號

民國三十三年十一月二十九日

於莫馬克司令部

師決採取分區逐段攻擊方式，利用我絕對優勢之空軍及砲兵，逐漸摧毀城區敵軍工事，殲滅固守之敵；攻擊要領，自南北兩大據點，以鉗形指向敵軍核心指揮系統之複廓陣地，將敵壓迫使蝟集於一隅，然後集中火力，一鼓而殲滅之。

第二軍隊區分及戰鬥地境

一、軍隊區分：

右翼隊：（城區北據點攻擊隊）

長，步兵第一一四團團長王東籬。

步兵第一一四團。

四二英寸重迫擊砲一排。

中央隊：（城區東據點攻擊隊）

長，步兵第一一三團團長趙狄。

步兵第一一三團。

四二英寸重迫擊砲一排。

左翼隊：（城區南據點攻擊隊）。

長，步兵第一一二團團長陳鳴人。

步兵第一一二團第三營。

砲兵隊：

長，砲兵指揮官史玉環。

山砲第一營。

山砲第二營。

一零五榴彈砲兵第三營（欠第七連）。

一五五重榴彈砲第十二團之一連。

預備隊：

長，步兵第一一二團團長陳鳴人兼。

步兵第一一二團（欠第三營）。

二、戰鬥地境：

右翼隊

空中照像橫座標(13)之線，線上屬右翼隊。

中央隊

空中照像17.6——9.3線上，屬中央隊。

左翼隊

第三、攻擊準備。

攻擊準備限十一月三十一日以前完成之。

第四、攻擊實施：

一、第一線步兵應於攻擊開始前，竭盡諸般手段搜索敵情，並判別敵陣地位置，及其真僞，尤須特別注意其斜射、側射、背射，諸機關之位置，及火力之組織。

二、空軍應按次序向指定之區域集中轟炸，迫使敵之陣地，先行軟化。三、砲兵隨空軍轟炸之後，直接支援步兵，對確認爲眞工事之陣地，予以猛擊，俟協定信號發出後，立即轉移火力。

四、第一線步兵應速卽區分爲若干突擊組，每組以步兵三或四名組成之，由經驗豐富之士兵率領，並選定二或三組，乘砲兵火力轉移之瞬間，用極疏散之隊形，一舉躍進，利用砲彈及炸彈之漏斗孔與其他地形地物，突入敵陣。

五、各步兵突擊組於躍進到達新位置後，應卽向各方偵察，判明敵方側射、斜射、背射火器之位置，及其火力組織，並隨時準備以火力監視，或制壓之，以掩護後續各組之躍進。

六、後續各突擊組，利用先進各組之掩護，適時迅速分別躍進，到達新位置時，應速卽構築簡易工事，確保旣得陣地，爲爾後攻擊之支撐點，並防止敵之逆襲。

各組之行動切忌密集，或蝟集於一隅。

七、各團之迫擊砲，應配屬於主攻步兵營，俾便協同各連，消除敵之殘餘陣地，以及斜射、側射、背射諸機構。

八、凡不屬於攻擊重點方面之部隊，應協力一致，同時行牽制性之攻擊。

第五、陸、空協同及步、砲協同

一、步、砲聯合攻擊某一地區時，空軍應於二小時前先行集中轟炸，俟攻擊開始以後，空軍應對次一地區轟炸及掃射。

二、砲兵應基於本計畫，除於圍攻初期，對左右兩翼隊，予以直接之協助外，餘均以統一使用爲原則，務使我軍各部隊戰鬥容易，且須於攻擊重點方面，集中發揚猛烈之火力。

三、步兵乘砲兵火力轉移之瞬間，前進時，該方面之砲兵，應以主火力指向敵可能增援及逆襲之方向，施行阻止射擊；並以一部火力，隨時準備適應步兵之要求，撲滅新佔領區內之殘敵。

四、關於障礙物之破壞及陣地之軟化，使用左列各部隊：

山砲兵一營。

一零五公分輕榴彈砲兩連。

一五五公分重榴彈砲一連。

五、關於步、砲直接協同，由左列各部隊分任之：

右翼隊，山砲一營。

中央隊，山砲兩連。

左翼隊，山砲一連。

六、突擊實施時，使用之砲兵部隊如左：

山砲一營。

一零五公分榴彈砲一連。

一五五公分重榴彈砲一連。

師長

李

鴻

該師策定上項計畫後，卽令所屬各部隊從速部署，並通報美軍航空第十隊。

十二月一日，我圍攻各部隊在空軍與砲兵協力下，分別向敵主陣地進擊，敵亦不斷施行猛烈反撲，彼此肉搏，戰况至爲激烈，次日，我軍先後攻入敵之主陣地，戰至十三日，敵之北據點遂爲我右翼隊攻佔，此時我左翼隊，亦攻佔南據點之一部。

十四日，我右翼隊自北據點沿江作鉗形之突入，當以第一一四團之第三營，攻抵敵軍複廓陣地之邊緣，將八莫守敵最高指揮官原好三大佐（卽敵第二師團搜索聯隊長）擊斃；同日我以第一一三團之第二營，接替左翼隊之任務，而以第一一二團調往突擊南坎，入夜，敵軍向各線猛烈反攻，血戰澈夜，殘敵蜂擁至城南沿江之沙灘，我左翼隊當集中各種火器猛烈射擊，敵死傷甚重，遺屍遍野，除六十餘人得僥倖泗水逃逸外，餘悉爲我軍斬殺，迨十五日十四時，八莫城遂完全爲我攻佔。

新編第三十八師攻佔八莫後，當以第一一三團之一部，肅清八莫城區之殘敵，師主力卽移駐八莫以南之曼西，該師之第一一二團，則仍繼續協助我新編第三十師，向南坎攻擊前進中。

第五項 南坎戰鬥

當我新編第三十八師，正向困守八莫之敵圍攻之際，我新編第一軍，爲迅速攻佔南坎，乃不待八莫之攻下，卽以該軍第二線兵團之新編第三十師，越過八莫以南之曼西，沿八莫通南坎之公路南下，向南坎進攻。

第一目

南坎附近之地形

南坎鎮位於緬北之最東端，爲一狹長谷地，毗連我國之滇西，中緬國境，卽以此爲天然界線，公路西通八莫，東達龍陵，南至臘戍，當中、印、緬交通之衝衢，與我國之勞文機場對峙，四圍羣山蟠結，峯巒險峻，其東南部山地之標高，在五千呎以上，內有七七四一高地，位於南坎鎮之南，約二十英里之樓松附近，爲緬北第一高峯，嶂嶸矗立，有睥睨全緬之勢，北有瑞麗河橫貫其間，形成天然阻礙。敵軍於侵入緬北以來，屯集重兵於此，已歷有年，廣儲糧彈，修建公路，並構築半永久工事，形成南坎要塞，以爲東侵滇西，西窺印度之軍事基地。

惟南坎鎮地勢低窪，不利於堅固工事之設施，必須利用外圍之崇山峻嶺作爲防禦之基點，復因南坎谷地，平坦寬闊，旣不能掩蔽部隊之行動，復受其周圍高地之瞰制，故南坎之攻佔，其關鍵實在外圍山地之奪取。

第二目

戰鬥經過

守備南坎之敵，爲第二師團第四聯隊殘部，第十八師團第五十五聯隊，及砲兵聯隊第一大隊殘部，第四十九師團第一六八聯隊，及砲兵聯隊第二大隊殘部，第五十六師第一一三聯隊第一大隊，及第一四六聯隊殘部，戰車一大隊，及第十五飛行場警備大隊等，共約一萬六千餘人，統由第五十六師團長，杜山中將指揮，當我新編第三十八師，圍攻八莫之時，南坎之敵，卽以主力向西南方轉移，任瑞麗河下游，迄伊洛瓦底江間之警戒，而以其第十八師團之第五十五聯隊爲基幹之步兵，約六個大隊，所組成諸兵種聯合之山崎支隊，負南坎外圍據點防守之責，更於南坎西北外圍，沿八南公路之高陽地區，卡提克附近，增加兵力嚴密警戒。

我新編第一軍，於十一月十九日，以一部繼續圍攻八莫之際，爲欲以主力，挾迅雷之勢，攫取南坎西北外圍山地及卡提克地區計，乃下達第六號作命。其要旨如左（參照插圖第二十五）：

一、軍以迅速進佔南坎之目的，決不待八莫、曼西之敵肅清，卽以主力迅速向南坎前進而佔領之，一部繼續掃蕩八莫、曼西地區間殘敵，並準備候命南進。

二、軍與新編第六軍之戰鬭地境線如左：

曼提(Manthe)、蒙康(Moanghkawng)沿那於河(Naunghu R.)之線，線上屬本軍。

三、着新編第三十師（欠第八十九團及砲兵第二營。），卽進至卡汪（Hkawan）附近地區集結，迅速向南，襲佔南康（Nakang）、青關（Hyauhkawng）間地區後，卽沿八莫公路及其東側地區南下，對南坎地區之敵攻擊，而確保南坎。

該師第八十九團，於十二月二日開始出發，向廟堤附近集結。

四、着新編第三十八師（附重迫砲團之第二連），繼續原有任務，迅速掃蕩八莫、曼西間之殘敵，確保該地區，並隨時候命南下。

該師另以步兵一團，爲軍獨立支隊，歸軍直接指揮，候命由曼西沿公路西側地區前進，與沿公路南下攻擊南坎之新編第三十師協力，對南坎敵之側背攻擊，並迅速切斷南坎，至南巴卡敵新築之後方公路連絡線，使新編第三十師攻擊容易。

五、兩師作戰地境線如左：

曼西附近之七二一四高地——瓦泡(Wabaw)、亭奴(Htingnu)之線，線上屬新編第三十八師。六、新編第三十師之第八十九團，及砲兵第二、第三兩營，均歸軍直接指揮。

各師奉令後，卽按所負任務，分別行動，除新編第三十八師以主力，繼續圍殲八莫之敵，而以第一一二團在曼西地區集結，準備行動外，我新編第三十師（欠第八十九團）於十一月二十九日，在曼西集結後，卽區分爲三個縱隊，越過曼西，沿八南公路及其兩側山地，向南坎前進。

十二月三日，我新編第三十師先頭部隊，分抵八南公路三十九哩路碑南北之線。六日，分別在康馬(Hkangma)、南於(Namyu)、拜家塘(Bumgahtawng)等地，對敵南坎外圍陣地發動攻擊。七日，敵第十八師團之第五十五聯隊全部，及第四十九師團之第一六八聯隊全部，附砲兵一大隊，及輜重兵、工兵各一部，組成一混合支隊，由第五十五聯隊長山崎大佐指揮，該支隊當自南坎西南七英里之曼允(Manwing)，以主力沿八莫至南坎公路，一部經瓦拉蚌(Warabum)、麥特(Mahtet)、新的蚌(Sindipum)，向我前進。八日，到達南於東西之線，原在該線上之敵，遂聯合向我猛攻，激戰兩晝夜，我於康馬附近，擊斃野添少佐以下官兵六十五員名，並在敵之遺屍上，驗明爲第一六八聯隊。

十日，敵以正面之砲兵猛烈射擊，其步兵分作四路，由山間細流，向我公路正面攻擊部隊之第九十團第一營方面，鑽隙滲透，因時值乾季，山間細流，可以徒涉，益以山谷交錯，死角甚多，便於小部隊之鑽進。至十四時，我第九十團第一營，連絡突告中斷，南於附近之我砲兵第二連陣地，亦同時被滲入之敵所包圍，連長朱永剛手持機槍，與敵苦戰，卒隨陣地共亡。時我新編第一軍孫立人軍長，親在前線指揮，目睹全般情況，乃決心令新編第三十師之第八十九團，趕赴前線參加戰鬪；同時命在曼西集結候命之新編第三十八師第一一二團，改爲軍獨立支隊，準備對敵左側翼迂迴；並令新編第三十師，分別以小部隊滲入敵後攻擊，至十二日滲入之敵，先後被我第八十八團主力擊潰，克復南於高地，與第九十團之第一營，恢復聯絡，自此中央公路正面，形勢遂轉穩固。

十三日，我軍利用新編第三十師左翼，拜家塘方面之有利態勢，以第八十八團之第一、第二兩營，附山砲第三連，由該處及五二零零高地間地區，迅速大膽南下，向馬支攻擊前進，切斷敵後方交通線之八南公路正面、右翼，則確保康馬五三三八高地之八、南公路方面旣得陣地，並極力向敵突擊，與第八十八團主力，夾擊當面之敵。

十四日，新編第一軍軍長，歸還莫馬克，命令軍獨立支隊南下，參加戰鬪，下達軍第七號作命要旨如左：

一、軍仍繼續原目的，擊滅八莫城區之敵，及向南坎之敵攻擊而佔領之。

二、新編第三十八師，除仍繼續原有任務，迅速掃蕩八莫城區之頑敵，確保該地區，隨時候命南下外，即派步兵第一一二團，附山砲一連、工兵兩班、衛生隊三分之一及手術組之一部，爲軍獨立支隊，歸軍直接指揮，於十二月十五日，由曼西出發，推進至丁心(Tingsing)、卡柏拉(Hkapra)間地區集結，迅速向南，襲佔路樓(Loilaw)，繼向八南公路四十四至五十二哩路碑間之敵攻擊，截斷公路而確保之，防止南坎之敵北上增援，使沿八南公路攻擊前進之新編第三十師作戰容易。

三、新編第三十師，仍繼續原有任務，迅速擊滅該師當面之敵，與軍獨立支隊會合後，候命前進。

四、軍獨立支隊出發時，攜帶彈藥一基數，給養三日份，到達集結地區後，即在拜家塘空投場受補給，

爾後糧彈由該支隊選定空投補給之。

五、軍獨立支隊，須直接與本軍莫馬克電臺，切取連絡。

十四日，我新編第三十師當面之敵，轉移重點於我康馬以東之五三三八高地方面，傾注全力晝夜進攻，我軍居高臨下，予以痛擊，斃敵官兵二七八員名，敵之攻勢乃告頓挫，然據守該地之我新編第三十師第八十八團第三營第九連，官兵亦傷亡過半，營長王禮竑殉職。至十七日，我左翼之第八十八團，以破竹之勢，攻佔馬支（Maji），截斷公路線，公路正面之敵，遂被我包圍，該團主力繼由東向西，與我正面攻擊部隊第八十九團協力，夾擊被圍之敵，一部由西向東擴大截斷地區。

十八日十二時，第八十九團擊斃敵十八師團第五十五聯隊第八中隊中隊長岩村澄水大尉，翌日，我第八十九團與第八十八團會佔卡提克（Kai）敵軍據點，敵遺屍三一五具。

軍獨立支隊，於十五日，由曼西沿公路東側外翼南進，經拜家塘後，分南北二路，向南開，及南王河左岸之敵進擊。其北路之第一營，於二十日渡過王河，進入國境猛卯行政區之瑞麗設治局區內之拉康附近，與敵對峙。其南路之第二營，在的朗附近驅逐少數之敵後，於二十一日，以主力截斷五十二哩路碑處，並進抵龍朗村。其一部於二十二日進抵卡龍以南四十五哩路碑處，並一舉攻佔南開，至此我新編第三十師，及軍獨立支隊，均已進抵南坎西北二十公里以内作戰，而八莫至南坎公路間之高陽地區（南坎西北外圍之鎖鑰），遂悉入我軍掌握。

敵山崎支隊，自被我新編第一軍獨立支隊，協力新編第三師攻佔卡提克後，其殘餘退據八南公路，及其兩側山地，企圖憑藉既設陣地，以遲滯我軍之前進，並利用八南公路，及瑞麗河之三角地帶，構築堅強橋頭堡陣地，倚河守備，另以重兵在南坎以南之老龍山區構築陣地，並屯積糧彈與醫藥。此時我新編第三十八師主力，已將八莫攻佔，集結曼西至馬當陽間地區，擔任警戒。

二十三日，我新編第一軍，爲便利爾後作戰起見，決心以新編第三十師主力，分別由公路正面，及其右側山地進擊，以軍獨立支隊，由南王河以東，向南坎北面挺進，以收側擊之效，並本此決心，於當日在八莫下達第八號作命，其要旨如左：

一、軍仍繼續向南坎之敵攻擊前進。

二、新編第三十師，於肅清八南公路五十二哩路碑以西地區之敵，及攻佔納康(Nagon)、潘林(Pongling)之線後，繼續向瑞麗河西岸康格(Kongeng)、茅塘(Mawtawng)、興隆之線攻擊而確保之，並準備爾後之行動。

三、軍獨立支隊，卽繼續迅速南進，襲佔般康(Pangham)，及南王河對岸之飛機場而確保之，並對南坎以北瑞麗河北岸地區，積極搜索活動。

四、新編第三十八師，爲軍預備隊，卽以步兵一團由馬當陽向巴塘以南至南於、康馬、及五三三八高地間地區推進，擔任警戒，並向西南方面嚴密搜索，其餘仍集結於曼西至馬當陽間地區，候命逐次推進。

我第一線新編第三十師，及軍獨立支隊奉令後，當卽分別追擊各該當面之敵，至三十四年一月二日止，已達南卡、般康、南莫樓、南生之線。

三日，我擔任公路正面及其右側山地攻擊之新編第三十師，已將八南路、南卡亘潘林之敵，全部肅清，軍獨立支隊亦先後攻佔般康（原我國中央飛機製造廠）、勞文等南坎北面之高地，及南莫樓以南一帶地區，造成控制南坎谷地有利之態勢，此時我滇西遠征軍，正攻擊南坎東北之畹町。

同日，我駐印軍總指揮部，下達第二十二號作命，飭新編第一軍迅速沿南坎、畹町路線前進，以佔領中印公路路線而確保之。是時，我新編第一軍，以南坎正面陣地縱深極大，工事旣異常堅強，復有山林川澤之險，敵軍處處居高臨下，我若由正面攻擊不僅耗費時日，且易招致較大損害，遂決心以一部兵力，將瑞麗河右岸之敵肅清後，積極佯作渡河攻擊，以欺騙敵軍，牽制其主力；另以軍之主力，由右側山地行迂迴鑽隙突進，偷渡瑞麗江一帶，襲佔南坎，並本此決心，於八莫下達第九號作命。其要旨如左：

一、軍以佔領南坎確保中印公路路線之目的，決以主力由右側偷渡瑞麗江，攻擊南坎，以一部確保瑞麗河右岸之佔領區，並相機渡河策應軍主力之作戰。

總指揮部支援本軍作戰之重砲兵部隊，準備於曼允（Manwing）以北佔領陣地。

二、新編第三十師（配屬新編第三十八師山砲兵一連），以一部繼續肅清瑞麗江右岸之敵後，確保茅塘皮堪（Pekam），堪康（Kunkang），至曼桑（Mansawn）沿河岸之線，以主力於本（一）月六日在西朗（Selong）東北區域內開始渡河，向南坎及其附近之敵攻擊，佔領而確保之。

三、新編第三十八師（欠山砲兵一營），以一個團於本月（一）七日在納康附近集結後，卽繼新編第三十師之後，由西朗地區渡河攻擊巴鄰婁朗附近地區，遮斷敵由南坎通新維之公路主要連絡線，阻敵北犯，並與新編第三十師攻擊南坎之部隊，密取連絡。

四、原爲軍獨立支隊之新編第三十八師第一一二團，卽歸還建制，但仍在現佔領地區內加強工事，防敵轉移攻勢，並繼續向瑞麗江右岸之敵施行搜索與伏擊。

五、新編第三十八師其餘部隊，卽在卡提克、南開亘五十二哩路碑之間一帶地區，集結待命。

六、砲兵第三營候命推進。

七、各部隊需要空軍直接支援時，由各師電呈本部，轉請美軍第十航空隊派機協助之。

緬北(二)

八、戰車第一營集結於馬當陽附近待命。

九、軍與各師及砲兵第三營、戰車第一營之連絡，以無線電爲主，以有線電爲副。

是時我新編第三十師已進出山地，接近瑞麗河谷平原地區，得知敵情如左：

一、瑞麗河公路以北之兩岸，及各渡口，均有敵之據點陣地。

二、瑞麗河右岸各地諸村莊，有兵力不詳之敵據守，鐵橋至茅塘間之三角地區，其工事約敷敵一個加強大隊之用。

三、南坎附近，東北與東南之山地，似爲敵主力之所在，係敵第四十九師團之一部，及第十八師團第五十五聯隊之殘部。

四、南坎近郊地區，有敵千餘人任守備，附戰車十輛及重砲兩門。

該師長基於當前狀況，及軍作命之指示，於一月四日，下達第二十一號作命，其要旨如左：

一、師以攻佔南坎之目的，決以一部先肅清瑞麗河右岸之敵，準備渡河，以主力於西朗附近偷渡瑞麗河，迂迴攻擊南坎東北之高地，將敵包圍於瑞麗河左岸而殲滅之。

二、第八十九團（附山砲兵一連、工兵一排、衛生隊三分之一），於明（五）日，在丁卡地區集結完畢。六日，在西朗附近開始渡河，渡河前，應先以一部在曼開（Manhkep）附近佔領掩護陣地，渡河後，須迅速襲佔南坎東南高地，並留置工兵一排，管理渡河設備。

三、第九十團以一部佔領曼允，主力將潘古（Panku）、拉星（Lapsing）、茅塘等高地之線攻佔後，即以全部在拉星附近迅速渡過瑞麗河，襲擊南坎。

四、第八十八團卽攻佔瑞麗河西岸谷地內諸村鎮後，卽佯渡進擊南坎。

五、師指揮所隨第九十團推進。

五日，新編第三十八師，亦於卡提克奉到軍第九號作命、當決心以第一一四團執行軍作命所示之任務，並下達第十號師作命。其要旨如左：

一、本師有掩護新編第三十師攻佔南坎之任務，卽以一團隨該師自西朗渡過瑞麗河，攻佔巴鄰（Hpalin）、樓朗（Lolowing）附近地區，截斷通新維之公路線，並阻止新維敵之北犯企圖。

二、第一一二團（原擔任軍獨立支隊）卽行歸還建制，仍在現地區內，加強工事，防敵反撲，並不斷向瑞麗河右岸之敵施行搜索與伏擊，尤須與新編第三十師，攻擊南坎之部隊，切取連繫。

三、第一一三團，卽以第一營配屬第一一四團指揮，限一月八日以前，到達納康，向第一一四團彭克立團長報到，該團其餘部隊卽推進至巴塘附近集結。

四、第一一四團（附第一一三團之第一營、工兵一排、及美軍手術組一部），除以其第二營爲師預備隊，由南開附近集結，並對東南方面警戒外，其餘部隊，限一月七日前在納康地區集結完畢，繼新編第三十師攻擊部隊，在西朗渡過瑞麗河後，卽向巴鄰、婁朗附近地區攻擊前進，右與美軍第五三三二旅、左與新編第三十師切取連絡。

五、砲兵指揮組及砲兵第六連，卽向巴塘附近集結。

同日，我新編第三十師之第八十八團，卽本肅清瑞麗河右岸各村鎮殘敵，乃佯作渡河準備，以欺騙敵軍之目的，向曼允攻擊並斃敵八十五名，敵仍恃強堅守小據點，第八十九團在丁卡附近集結完畢，其一部已偷渡瑞麗河，佔領曼開高地，擔任團主力渡河之掩護，第九十團則於攻佔南卡後，南下攻佔曼卯（Mannaw）、曼維（Manhwi）及曼芒（Mannawn）等各據點，該團第三營並攀越五千尺之高山，突襲敵重要據點潘古，敵猝不及防，放棄陣地向東南山林中逃竄，我遂佔領該地，並乘勝追擊，新編第三十八師之第一一四團，則於是時由巴塘及康馬向納康推進中。

六日，我新編第一軍孫立人軍長，爲適應戰機，便於直接指揮作戰起見，親率幕僚人員至南開之軍前方指揮所。時新編第三十師之第八十九團主力已由西朗附近，在大雨傾盆，山洪暴發，江水驟漲，浪濤汹湧之困難情況下，依其佔領曼開部隊之掩護，渡過瑞麗河，繼續向南坎左側背之叢山間關路突進。七日，新編第三十八師第一一四團主力，已在納康集結完畢，其先頭之第三營，已進抵丁卡，並繼續循第八十九團之進路，向西朗渡河點前進。

八日，我新編第三十師之第八十八團，已將瑞麗河右岸八南公路以北之大小村落據點二十餘處先後佔領，並肅清全部殘敵，向河岸推進，佯作積極渡河運動，第九十團已佔領拉星，向敵之橋頭堡陣地茅塘進攻，因茅塘在地形上所佔之價值甚大，故敵不惜置重兵於此據守，工事堅固，縱深特大，嗣經該團集中輕重火器及山砲兵行猛烈之射擊，激戰至次九日十三時，始突破敵之第一線陣地，翌日該師第八十八團之一營，協助第九十團之一部繼續攻擊茅塘之第二線敵陣地，而以第九十團主力，祕密向南移動，相機偷渡瑞麗河，由南坎左側背之山地進襲南坎。

一月十一日，我新編第一一四團，以神速之行動，繼新編第三十師之第八十九團之後，全部渡過瑞麗河，並南下迂迴攻擊，防止南巴卡敵之增援，此時瑞麗河右岸敵軍，已全部肅清。至十四日，我第一一四團第八十九團，及第九十團均已進抵南坎之西南側，六丈以上古木蔽天之蔭蔽地帶，而敵尚未發覺，同日，我新編第三十師唐守治師長，在曼卯前進指揮所，召集各團團長指示對南坎之攻擊要領如左：

一、第九十團速以一部經老馬克，以主力經南姆梯襲佔南坎核心而確保之。

二、第八十九團除暫以一部誘致當面之敵外，速卽以主力經老馬克向南坎以北之康沙、囊康（Nawngk-awng）間，切斷敵通至畹町之公路。

第八十八團於繼續肅清河岸之敵後，卽爲師預備隊，位置於南姆梯迄河岸附近地區。

第九十團奉令後，卽遵照師長之指示，向南坎攻擊前進，於老馬克、南姆梯附近，遭遇敵強烈之抵抗，至次十五日，該團除以一部與當面之敵激戰外，卽抽出主力，於拂曉從敵陣之間隙，向南坎核心急襲，戰至十時許，其第三營之第七連首先攻入南坎，其第二營之第四連亦相繼由新公路突入，經激烈之巷戰後，於十一時佔領敵軍自詡之「南坎要塞」矣。

南坎攻克後，我最高軍事當局，及盟軍方面均視爲最堪珍貴之一頁，我軍事委員會蔣委員長，於接獲捷報後，立即電令遠征軍司令長官衛立煌，飭其迅速進佔畹町，以打通中印公路之唯一障礙。盟軍中國戰區參謀長魏德邁將軍，特電我駐印軍總指揮索爾頓將軍，向我新編第一軍致賀。

戰中計擊斃敵軍官兵一千七百八十員名，俘敵十二名，囹獲輕重機槍七十五挺，步槍五六零枝，火砲十二門，卡車二十輛，小包車一輛及倉庫十餘所。

我軍攻佔南坎後，敵倉皇向南坎以北之湯康（Tunkang）潰退，至十六日，我新編第三十師所部，與敵在馬提卡（Matihka）、婁朗（Loilawm）、南洒里（Namhsani）亘湯康之線對峙。第六項新維、臘戍、南都、西保之追擊戰

民國三十四年二月至同年三月十六日

參照插圖第二十七至第三十一

溯自民國三十四年一月二十七日，我駐印軍之左縱隊新一軍攻佔滇緬公路線上中、緬國界接壤點之芒友、與滇西我遠征軍會師後，卽以追擊態勢南下，於二月八日攻克滇緬公路之要隘南巴卡，十二日又克貴街，敵第十八師團第五十五聯隊，及第二師團第四聯隊之殘部，退守貴街以南，沿公路之各要隘及其兩側山地，並在南開河（Zamhka）之東南地區，憑藉四千五百呎以上之連綿大山，與南開河之障礙，佔領防禦陣地，我軍事委員會電令駐印軍，續由烏西、貴街之線，以追擊軍之態勢，沿滇緬公路向南前進。駐印軍奉令後，乃以新編第一軍，沿滇緬公路線兩側作正面之追擊，以新編第六軍之第五十師，附獨立步兵第一團，由右翼協力追擊。

我新編第一軍，以上述之部署參照插圖第二十六及插圖第三，於二月十五日，由貴街沿公路向南追擊。二十日下新維，三月八日克臘戍，此後更以新編第三十師東攻猛巖，進迫泰國邊境，以新編第三十師沿公路、鐵道路線，向西保前進，與第五十師會師於康沙。

我新編第六軍第五十師，於三月五日克南都，十六日攻克西保，更沿公路鐵路線西進，與我右翼英軍第三十六師會戰於曼德勒以東之喬梅。

第一目

戰場之地形參照插圖第三第二十六

新維、臘戍、南都、西保均在緬北瑞麗河流域以南地區內，中印公路由南坎東行至芒支，入我國國境，自芒支南下，經新維、臘戍、西保、喬梅以達曼德勒之公路，稱爲曼、芒公路，新維、臘戍及西保卽此公路線上之三大站，由臘戍至曼德勒之間，除公路交通以外，並築有鐵路與公路，蜿蜒平行，故交通極爲便利，此鐵路線由臘戍西行，渡過南育河後，有一支線，折向西北，經過南都河直達包特溫鑛山，河流與交叉處以東有一鎮市，卽南都是也。

北自南坎，西於起，南迄臘戍、西保止，所有河流，除南開河外，其餘均係東西流向，其中較大者首爲瑞麗河，次爲南都河、南育河、及南馬河，惟各河水淺，火輪無法通行，僅有帆楫可資利用。

緬甸北部山脈特多，而此區新維之東，爲由北向南蜿蜒而下之高黎貢山，其高峯均在六千五百呎以上，臘戍之東有雪山脈，西有古當山脈，兩脈相連，形成臘戍天然之屏障，至南都河流域，兩岸巉巖削壁，山峯高聳，便於防禦設施。

第二目

戰鬥經過

二月十二日，我新編第一軍之新編第三十師主力，攻佔新維外圍唯一之屏障貴街後，該處守軍，敵第十八師團第五十五聯隊殘部，退守新維，憑其北面十餘里之叢山峻嶺，以資扼守，我新編第一軍遵照軍事委員會之作戰指揮，以追擊當面潰敵之目的，於十三日在芒支下達第十二號作命。其要旨如左：

一、軍以佔領新維，確保新維通畹町公路之目的，決以一個師沿滇緬公路，及其兩側地區，向新維攻擊，佔領而確保之，另以一部，沿公路西側地區前進，任軍右側翼之掩護。

二、軍配屬部隊爲重戰車一連、輕戰車一排，支援部隊爲重砲第十二團之一連、重迫擊砲團第一營之一連及砲兵第五聲測排。

三、新編第三十師，以主力沿公路及其兩側地區，向新維攻擊前進，擊滅該區之敵佔領而確保之。

另以一部沿南開河右岸地區前進，越過南都河，進佔鬧亭（Zawrghang），切斷敵由新維通臘戍之公路，以阻止新維之敵南竄，及臘戍之敵北上增援。

四、新編第三十八師（欠山砲兵第二營），以一部經曼文向新維以東之西烏攻擊前進，任軍左側翼之掩護，與右翼之新編第三十師主力切取連繫，以主力在南巴卡，及其以北地區集結，隨時候命前進。

五、軍重砲營（欠一連），沿公路前進，支援新編第三十師之戰鬥。

新編第三十師奉令後，於南巴卡下達第二十九號作命，其要旨如左：

一、師以追擊向新維方向敗退敵軍之目的，以主力沿公路向新維，迫敵於南都河岸附近地區而殲滅之，另以一部由右翼渡過南都河後，向公路攻擊。

二、第九十團，附山砲第一營之一連、工兵營之一排及衛生隊二分之一，沿滇緬公路攻佔新維附近地區而確保之，並須與我軍重砲及戰車部隊連絡。

三、第八十八團，附山砲第一營之一連、工兵馱馬輜重各一排，及美軍第五十八手術組，應迅速追擊敵軍，經塘心曼愛昆康渡過南都河後，超越敵軍，切斷新維通臘戍之公路，並確保之。

緬北(二)

四、第八十九團爲師預備隊，於貴街地區集結，爾後繼第九十團之路線跟進。

我新編第三十八師，亦於奉令後，以其第一一二團服行軍所賦與之任務，由貴街以東地區，經鬧庇曼文，向新維以東之西烏攻擊前進。

十五日，我沿公路正面，向新維攻擊之新編第三十師第九十團，攻佔南約溫以北之敵前哨陣地，其右翼之第八十八團亦攻佔塘心敵據點，我左翼掩護之新編第三十八師第一一二團，則於是日攻佔鬧庇。次日，我新編第三十師唐守治師長，爲指揮適切計，率幕僚人員設前進指揮所於第一線之直後，時第九十團經一晝夜之苦戰，已攻佔南約溫敵前進陣地，左翼掩護之第一一二團，亦攻佔曼文敵據點，右翼之第八十八團亦擊破曼愛敵之輕微抵抗，攻抵新維西北十八公里附近之曼蘭布利（Marnampuit）附近，惟是處山路崎嶇，攀登困難，爲策勵其迅速行動計，當由新編第三十師師長，一再嚴令該團迅速通過新維以西之懸崖絕壁地區，以便早日進出於西可（Hsaihkao）附近，切斷新維通臘戍之公路。

十七日，第八十八團斬荊披棘，進抵昆康（Kunhkan）附近，時我左翼掩護之第一一二團，已攻佔新維東北約十五公里之西於（Seu）敵據點，我正面沿公路之第九十團，已攻佔四二六三高地，及其東西山地之線，而獲得有利之攻擊基地，並得知新維城區之敵，約步兵一大隊，附山砲二門，重砲數門，並有戰車十餘輛，分置於隘路及城各要口。

十八日拂曉，新維城區之敵，以戰車及砲火掩護，向我第九十團四二六三高地進攻，我因事先早有準備，敵未得逞，戰鬥至十九日，我第九十團以其第一營在中央，繼續正面之攻擊，以第二營沿公路右側，向新維核心之敵行側背攻擊，第三營則由公路左側山地小道，向新維截擊，然新維之敵死力頑抗，始以各種火砲，向我射擊達千餘發之多，繼又以戰車向我衝擊，但均爲我軍之攻勢壓倒，並毀其五輛，虜獲二輛。

二十日拂曉，我第九十團之第二營，乘大霧朦朧之際，藉山砲兵之支援，自新維城西之密莽叢中，突然出現，敵猝不及防，大部遭我擊斃，我遂佔新維城，其殘部竄至新維以南之西可附近地區，經我第八十八團、第九十團兩團之各一部夾擊，死亡過半，僅少數逃匿山中。

我新編第一軍爲求迅速攻佔臘戍，確保中印公路之安全，及策應英、印兵團進攻曼德勒之作戰，與鞏固我遠征軍第三十三團滾弄方面之國境守備起見，決以新編第三十八師沿滇緬公路，及其兩側山地，繼續向緬北敵軍之最後據點臘戍進擊。

新編第一軍孫立人軍長，基於上述決心，並考慮由新維至臘戍爲一長達三十餘英里之綿亘山地，公路正面狹隘，對於龐大部隊之展開運動，至爲不利，我以主力用之於此，不僅曠日持久，且將招致重大之損害，乃決心分兵前進，並於二月二十日在貴街前方指揮所，下達第十三號作命。其要旨如左：

一、敵情參照插圖第二十七。

二、軍有佔領臘戍，及確保臘戍至國境陸路交通安全之任務，決以主力沿滇緬公路，及其兩側山地，向臘戍攻擊前進，期將臘戍及其附近地區之敵，包圍於戰場而殲滅之。

三、新編第三十八師，以主力（欠山砲兵一營）沿公路及其兩側地區，向臘戍攻擊，佔領後，確保舊臘戍，及臘戍市區，以一部向印愛(Inai)攻擊，切斷臘戍通南都之公路，以及臘戍通西保之鐵路，防敵之增援。

四、新編第三十師，以一部向莫朗潘均(Pangyao)附近地區攻擊而佔領之，切斷臘戍通西保(Hsipaw)之公路，防止臘戍之敵南竄，及西保方面之敵北上增援，該師主力暫在新維附近地區集結，並以一小部在貴街擔任後方警戒，爾後視戰況之進展，沿公路在新編第三十八師之後，候命推進。

五、配屬本軍之戰車，及支援本軍作戰之重砲兵部隊，沿公路前進，支援新編第三十八師之戰鬥，該師緬北

(1)

師長應與戰車及砲兵指揮官切取連絡。

六、軍重砲營暫以一部沿公路挺進，支援新編第三十八師之作戰，以主力在曼文集結，爾後待命參加戰鬥。

我各部隊於奉令之後，當卽分別部署遵令行動，迄二月二十三日，我新編第一軍已先後將河塔以北地區之殘敵肅清。

二十四日，敵以猛烈砲火，向鬧亭三叉路口以北地區，施行封鎖射擊，我正面攻擊之新編第三十八師第一一二團，冒敵砲火攻擊前進，將沿途之敵擊破後，直抵鬧亭激戰一小時，我佔領鬧亭及三叉口。我右翼之新編第三十八師第一一三團，自孔洋(Kungnyawng)繞向公路西側山地間前進，以兩日之機警行動，於二十五日與敵相遇於南道(Zamtung)，激戰一日，攻佔南道。

二十六日，我正面之新編第一一二團，更以銳不可當之勢，向南壓迫，並與戰車及輕重砲兵緊密協同，一舉攻佔芒般(Mongpang)，次日繼續攻擊納秀，敵抵抗甚烈，並以猛烈之砲火向納秀以北之開闊地區不斷射擊，阻我之前進，我乃分兵一部繞左側間道祕密挺進，直趨芒利，是時我左翼之新編第三十師第八十八團，亦攻佔河田(Hoteng)，威脅納秀敵之側背，敵遂放棄納秀，向南撤退，芒利旋亦爲我攻佔。

我軍進佔芒利後，繼趨滂北(Panghpat)，滂北以南爲一長達九哩之隘路，兩側有標高四千餘呎崇山峻嶺，敵以一大隊兵力據守隘路口，火網稠密，封鎖確實，並於隘路口（卽滂北）以南，集結重兵，以重砲、山砲、及速射砲等，構築堅強工事，佔領陣地，我新編第三十八師李鴻師長，依據上述地形及敵情，於二十七日，在新維下達第十六號作命。其要旨如左：

一、師以迅速肅清滂北以南敵軍，進迫臘戍之目的，卽以一部沿公路兩側地區攻擊前進，主力仍繼續沿公路南下，包圍第一一二團當面之敵而殲滅之。

二、第一一二團，附砲兵二連，工兵一排，及衛生隊三分之一，仍沿滇緬公路，向臘戍攻擊前進。

三、第一二三團附砲兵一連、工兵一排、衛生隊一班、及美軍手術組一組，卽沿公路西側地區，向滂北西南之溫塔攻擊前進，佔領該地而確保之，以防滂北之敵南竄，及曼牧之敵北上增援。

四、第一一四團，於明（二十八）日，以第一營推進至南道，主力在新維附近地區集結待命。

五、砲兵第一營（欠第一、第二兩連），及工兵營（欠一連）仍駐原地待命。

第一一三團奉命後，於三月一日揮戈東向，時我第一一二團已於二月二十八日經激烈之衝擊，一舉突入，攻佔滂北隘路口。我左翼之新編第三十師第八十八團，亦先後攻佔通天(Twuti)、明賽(Pengsa)及漢科等處，而深入朋朗敵之右側背，敵倉皇迎戰，我正面新編第三十八師第一一二團，復於正面予以猛擊，遂於次二日攻佔朋朗，及其附近之三二六九高地，殘敵續向臘戍撤退。

三月五日，我第一一二團抵達南育河右岸，至此老臘戍城及火車站，均在我瞰制中。

六日，我新編第三十八師第一一三團，進抵臘戍以西之南育河右岸，當卽祕密渡河，佔領河岸據點，嚴密警戒，並對各方搜索，得悉敵軍均集中於臘戍附近，乃以一部截斷南都通臘戍之公路，而以主力向火車站及印愛(Inal)前進，威脅敵之側背。此時，第一一二團已在我重砲山砲掩護之下，以其第二、第三兩營強行渡過南育河，攻佔沿河據點四處，並繼續調整部署，以其第二營由左翼迂迴側擊老臘戍城，以第三營沿公路向南攻擊，分兵指向車站，對於公路正面，則僅以極少數兵力與敵保持接觸，經竟日之戰鬥，先後將飛機場及老臘戍城，逐一攻佔。

七日十三時，第一一二團第二營，由火車站一擊攻入臘戍城內，敵據街道房屋，頑強抵抗，戰鬥異常激烈，是時該團第三營亦沿鐵路進抵城區西郊，協力第二營之攻擊。

緬北(二)

據守臘戍城區之敵第二師團第四聯隊，第十八師團第五十五聯隊，第四十九師團第一六八聯隊，第五十六師團全部，及第二十一砲兵一大隊等部隊，經我突破其堅固工事之後，連夜增援，向我逆襲，經澈夜巷戰，至八日八時，我攻佔臘戍，殘敵沿公路向南潰退，淪陷三載之緬北重鎮，至是始重獲光明。我駐印軍中央縱隊，新編第六軍第五十師，自二月五日，完全佔領瑞麗河下游地區茂羅、鬧支諸要點後，爲數不滿千人之敵，乃退守南都；並由芒友調其第五十六師團第一一三聯隊，及砲兵聯隊之第二大隊，於二月初，開抵南都，卽以該聯隊之第二、第三大隊，守備南都以西之包特溫礦山，及其以北之九沙關兩要地，以該聯隊主力及第五十六聯隊之殘部，據守南都及其以南山地。敵第十八師之另一部，附戰車二十餘輛，於西保附近，及南都河兩岸設防，並以一部兵力據守蟠龍（Panglong）、大德（Tate）間地區。

此時，我新編第六軍第五十師，以一部確保茂羅、潘定、南泡、鬧支地區，以主力佔領曼東（Manton）、和興（Hohseng）、羅喬道（Loikyataw）、般育克（Pangyok）、曼沙勒（Mansamia）之線，作南下追擊之準備。

二月十四，我駐印軍總指揮部，電令該師解除茂羅、潘定、鬧支、南泡一帶之防務，另配屬獨立步兵第一團，山砲第二營，及重迫擊砲第二連，向南都之敵攻擊。

第五十師奉令後，當於二月十五日下達第四號作命。其要旨如左參照插圖第二十九：

一、當面敵情如插圖第二十八。

二、師（附獨立步兵第一團，山砲兵第二營，及重迫擊砲第二連。）以攻略南都之目的，決在興卜克(Hinpok)、潘蓀(Powgsaw)、開柳(Katlw)、曼掃(Mansan)、河叉芒塔(Mongtai)、納欽(Nakeng)之線，就開進配置，以有力之一部，集結於曼帕附近機動使用。

三、步兵第一四八團（附山砲兵一連，重迫擊砲一排，工兵兩排，及衛生隊三分之一。），即由現駐地向插圖第二十九所示地區推進集結，限二月十九日確實佔領之。

四、步兵第一四九圖（附山砲兵一連、工兵一連、衛生隊三分之一。），除留駐曼東一營外，俟第一五零團佔領插圖第二十九所示地區後，卽向曼帕附近集結待命。

五、步兵第一五零團附山砲兵一連，重迫擊砲第二連（欠一排）工兵一排，及衛生長三分之一，不待英軍喀欽部隊兩營接替茂羅、潘定、鬧支、南泡一帶之防務，卽向插圖第四所示地區推進集結，並限二月十九日確實佔領之。

六、獨立步兵第一團，於達曼那（Manu）東端附近後，以主力對東警戒，一部對南警戒，候令向插圖第四所示位置推進。

七、搜索連於二月十九日前，轉移至興卜克附近，繼續搜索包特溫鑛山及南都以西之敵情地形，及交通狀況，候令接替曼東附近第一四九團第一營之防務。

八、謀報隊卽向芒塔附近推進，並續派便衣斥候深入般海（Panghai）、南都芒因（Mongyin）一帶，刺探敵情地形。

九、師部及直（配）屬部隊，於二月十八日，推進於潘卡（Pangkaw）附近。

各部隊奉令後，當卽遵照上令行動，至二月十九日，各部隊均已按照第四號作命所示位置，完成攻擊準備，時當面之敵約二千餘人，附山砲及速射砲各數門，包特溫礦山至芒僧之線，似爲其前進陣地，第五十師潘裕昆師長，當卽下達命令，其要旨如左：

一、師以一舉攻略南都之目的，決以主力展開於曼尼疴（Maninio）、四七五一高地、三六九四高地、二七九四高地、一九八八高地、芒僧、曼坦（Mantang）以北之線，向般海及南都攻擊前進，並以有力之一部，由右側迂迴，在一二九零高地之河邊附近渡河，攻佔三三八一高地附近地區，截斷由南通西保之公路後，轉向南都之敵圍攻而殲滅之。

二、第一五零團爲右翼隊，於明（二十）日七時，展開於曼尼疴、零二五一高地、三四九四高地、二二五四高地之線，向包特溫鑛山（Bawdwinmanes）、般海及南部攻擊前進。

三、第一四八團爲左翼隊，於明日七時，以主力展開於一九八八高地，芒僧、曼坦以北之線，沿芒僧以南山地，向般海及南都攻擊前進，一部於適當地點渡河，攻佔康卡（Kawnghka）後，卽留一小部兵力對東警戒，其餘進佔黑於（Hatu）、水口（Hsaihkao）地區，截擊由南都沿鐵道線附近南竄之敵。

四、兩翼隊戰鬥地境如左：

ST一七八九——ST一八八三——ST二一七四——ST二五五七——ST三○七○——ST三三六三之線。

攻擊到達線，爲水口東西之線。

五、山砲兵第二營（欠第六連），附砲兵一排，爲砲兵隊。在展開初期，各以一連歸兩翼隊長指揮，支援第一線步兵營，進展至虎營（Tigercamp）、鬧拉（Coala）之線時，卽集中兩連於ST二四·三、七五·六公路附近進入陣地，由該隊隊長統一指揮，直接支援兩翼隊，以火力指向般海以北叉路（ST二八七四）附近，向般海及南都方面敵軍及其陣地之要點猛烈射擊。

六、第一四九團爲右側支隊，俟右翼隊佔領包特溫鑛山時，卽在一二九零高地之河邊附近強渡東岸，攻佔三三八一高地，及其東端之公路，爾後留置一小部兵力，對東南方警戒，以主力北進，圍攻南都之敵。

七、獨立步兵第一團（欠一營），控置於曼那附近待命，對曼毛克（Mammowk）及鬧支方面搜索敵情八、獨立步兵第一團之第一營、教導營及工兵營（欠兩連又一排）爲師預備隊，控置於適眞（Tuwkin），潘卡間地區，對東西南三面嚴加警戒。

十九日參照插圖第三十各部隊卽分別遵令展開，右翼隊之第一五零團以其第一、第二兩營爲第一線；

左翼隊之第一四八團以其第二、第三兩營爲第一線；芒僧之敵，經我第一四八團攻擊，略有抵抗卽行撤退，我遂佔領芒僧，先頭部隊進抵般海以北附近。是時，我右翼隊之山砲兵第二營第五連，亦於羅卡亞(Loi-Ka-Ya)附近進入陣地，砲擊包特溫礦山之敵，左翼隊之山砲兵第二營第四連，於芒塔附近，對芒僧以南山地之敵射擊。

二十日，我左翼隊第一四八團第三營之第九連，於八時二十分，由芒僧進抵S二七七八處，與敵約一中隊發生戰鬥，經一小時二十分。該營右翼第七連，於佔領三五三六高地後，以其主力向第九連當面之敵側擊，敵不支向S二四七七三附近之交叉路退去，該營卽以第七連佔領二八九四高地，以第九連向潰退之敵追擊，至S二八七七附近與敵對峙，是日，擊斃敵伍長秋吉重助以下十餘名，傷十餘名，由奪獲之文件證明，當面之敵，爲第五十六師團第一一三聯隊之一中隊。

同日，該團右翼之第二營（附八一迫擊砲一連（欠一排））以火力掩護第一線部隊之第五連，於四時強渡南都河，佔領二六七九高地，繼以第六連之兩排，於十四時渡河，佔領曼坦向兩側，搜索警戒，以掩護主力之渡河。

我右翼隊之第一五零團，以其第二營，由右側向包特溫鑛山之敵攻擊，以第一營由左側南下，經鬧拉後，以一部攻佔三五九五高地，主力繼續西進，切斷鐵路線，斷絕包特溫鑛山守敵退路，戰鬥歷一小時，敵由三二六七高地，經四一六高地，向南都撤退，第二營遂於十七時佔領包特溫鑛山，計斃敵四十餘名，奪獲火車廂二百節，倉庫一所，該營遂乘勝進抵般揚（Pangyang）。

二十一日，第五十師潘裕昆師長，亦親往前方指揮，是日我左翼隊之第一四八團，於六時開始，以砲兵火力向其第三營當面之九所關敵陣地，施行制壓射擊，七時三十分，第三營即以加強步兵第九連，沿芒僧至般海大道之兩側，向敵攻擊前進，並以第七連於其右後方行掩護攻擊，至九時，該第七連攻佔九所關以南挺進，中途卽與該師右翼隊之第一五零團取得連絡，旋發現般海城中數處起火，守敵似有動搖模樣，我卽以第三營之第九連佔領般海東北高地，隨以第三營主力一鼓作氣，攻入般海，此時般海、南都之敵，砲火突向我射擊五十餘發，並以重機關槍猛烈掃射，我砲兵立即施行制壓射擊，步、砲協同戰鬥，歷一小時，我第一四八團之第三營，遂於十四時完全攻佔般海，並準備渡河進擊南都，此時第二營向康卡（Kawunghka）挺進，企圖進攻南都之右側背，我右翼隊第一五零團之主力，亦於十五時由般揚進佔火車站，及南都河之右岸附近地區。

翌晨，我軍對南都開始攻擊，我右翼隊第五零團第一、第二兩營，在我砲兵火力掩護下，乘木船強渡南都河，至十五時，該團之三個連，已分別佔領東岸諸高地，我左翼隊第一四八團之第二營，於十四時攻佔康卡，其第三營則以火力對河南岸之敵陣地施行猛烈射擊，至十八時，其第七連由般海左側渡過南都河，攻佔黑於（HAT-U），我空軍亦於是日出動轟炸敵軍陣地。

二十三日晨六時，第一四八團第三營之第八、第九兩連，渡過南都河，直撲南都。十一時佔領跑馬場及北市區，第七連則由黑於進佔南都橋，繼續向西猛擊南都之右側背，此時第五零團主力，攻佔射擊場，並繼續沿山地向東北進攻，戰鬥至十四時，敵向南潰退，我遂佔領南都。

我第五十師攻佔南都後，我駐印軍總指揮索爾登（Sultan）將軍，因臘戍已被我新編第一軍圍攻指日可下，乃以驅逐殘敵於公路、鐵路線以南之目的，命第五十師（附獨立步兵第一團、新編第一軍七五山砲一營，及重迫擊砲團之一營），卽向西保攻擊前進，殲滅當面之敵，確保自南心至公沙（不含）

間之滇緬公路。

三月十二日，參照插圖第三十一我第五十師各團，先後到達西保以北昆好(Kwanhaut)、鑛薩(Hka-unghsa)、林明(Lenglaung)之線就開進配置，翌日該師師長在曼三指揮所，下達第八號作命，其要旨要左：

一、師（附配屬部隊）以確保自南心至公沙間滇緬公路之目的，決以主力繼續攻擊前進，強渡南都河，攻擊西保及其東西公（鐵）路線之附近地區而佔領之。

二、獨立步兵第一團爲右翼隊，以兵力一營（欠一連），位於都魯克（Tawlawk）附近，不斷向喬梅方向行威力搜索，其一連守備南山（Namsam）對西方警戒，主力於明（十四）日繼續攻擊前進，佔領旁坎（Pangham），片維（Penghpang）地區後，候令向包脚（Bawgyo）地區截斷公路而佔領之，並相機以有力之一部兵力進攻西保。

三、第一四八團爲中央隊，於本日繼續前進，強渡南都河後，與左翼隊協同，向西保攻擊而佔領之。

四、第一四九團爲左翼隊，於本日繼續前進，強渡南都河後，與中央隊協同向西保攻擊而佔領之，爾後候令續攻南巴（Napmai）之敵。

五、第一五零團爲師預備隊，於明日向蟠龍（Panglong）附近推進集結待命。

各團奉命後，卽日遵令行動，除右翼隊之獨立步兵第一團由昆好附近，向旁沙別東西之線展開外，該師第一四八團第一營，於是日十時，由蟠龍向曼陽（Manyang）推進，與佔領礦薩之連會合後，卽以第三連推進至南馬河邊，向東南方向警戒，同時，以第一連佔領S.T.二四二九高地，以爲渡河之準備，我第一四九團之前衛，於是十三日十一時，在SH二零二八處與敵一小隊遭遇，當卽由前衛營派出一部兵力，與特務連協同圍攻；該團主力，則由東側開路繼續前進，於十八時到達南都河北岸，並以其第一營第三連之急進至SH二四二三旦SH三二一之線，對河岸搜索警戒，是時該團前衛（第一營）之一部，已將SH二零二八之敵肅清，轉移兵力於團主力附近。

十四日，我獨立步兵第一團由昆好推進至旁沙別附近，發覺地圖上之道路與現地不符，乃報請變更部署，於十五日，以其第一營之第三連（附重機槍一排、輸送兵一排）輕裝向旁坎、片維前進，另以主力向二九四七高地前進，擊斃該地之敵第一四六聯隊第一大隊之第三中隊中隊長中村大尉以下三十餘員名，殘敵向南蒙（Zammon）、龍安（Longan）之線潰退，該團之第三連亦於是日十六時，攻佔旁坎、片維，敵向曼北後撤，十六日該團主力已將二九四七高地，至南蒙間之殘敵肅清，並由旁坎、片維附近向曼地進擊。

第一四八團於十四日，以其第一營偷渡馬河，七時三十分，全部渡河完畢，並佔領奈約克（Zayok）附近之高地，其第二營繼續沿公路攻擊前進，在公路十一哩西南谷地中，將敵第五十六師團第一一三聯隊之一部包圍，激烈戰鬥四小時，斃敵中隊長二員，及士兵三十餘名，殘敵乘黑夜突圍南遁；其第三營之第九連，於是日拂曉，由蠻洋南下，深入敵後，迂迴公路九哩處，突擊敵砲兵陣地，及其預備隊，斃敵中隊長以下五十餘員名，齒獲敵山砲二門，及其他武器頗多。十五日，該團第一營乘勢略取南馬河（Namma R.）南岸之那扣（Nakio）、奈駝生（Natosen）兩處，第三營循路繼進，佔領康陽附近，第二營進抵九哩處，與敵發生激烈戰鬥，斃敵四十餘，殘敵向公路以東谷地逃竄，據齒獲之文件證明，大德及其公路以南公路地區之敵，爲第五十六師團第一一三聯隊之全部，及該師團砲兵聯隊之一部，共有兵力千餘人，十六日，該團主力對大德以南之殘敵掃蕩中。

第一四九團，於十四日晨，以其第一營之第三連，偷渡南馬河成功後，團主力於十八時渡河完畢，當卽佔領南岸SH二八二及SH二零五之處，及其以東之高地。十五日，以其第一、第三兩營於賽考（Hsaihko）、江板（Kuawngpen）以北地區，分別佔領陣地，驅逐南馬河畔之敵警戒部隊。十五時後，以其第二營（附特務連）展開於東新（Tongsin）、公桑（Kongsong）之線，當卽攻佔東新及公路以西高地，切斷由西保通往南都之公路線，並斷絕大德附近敵之歸路，是（十五）日夜，我駐印軍總指揮部電令第五十師，新編第一軍已將西保東北七十五公里附近鬧帽（Zaungmawn）以北之公路截斷，西保之敵東退之路已絕，希速調有力部隊，卽將南巴（Zaphai）附近之公路交叉點佔領，並固守之，以斷敵之退路，該師奉令後，卽電令第一四九團，迅以有力之一部將該公路交叉點佔領，並令預備隊之第一五零團，抽調其第一營，歸第一四九團指揮。

第一四九團，於十六日奉令時，業已攻迫西保，時西保市區之守敵兵力單薄，其重兵均配置於西保以北，至大德間地區；一部困於西保以西，至喬梅間之公路地區，我如進佔西保，則敵之歸路斷絕，將不戰而自潰，該團長遂決心以其第二營，向西保繼續進攻，當於七時四十分，與敵在公路鐵路交叉點，發生激戰，一小時後，我突入市區巷戰，至九時四十分，守敵不支，全部潰退，該營卽以主力分兩路，經西保市區向南追擊，另以一部兵力向市區以西之山浦克（Sampuk）追擊。十一時十分，我三路進兵，各達預定目標，西保遂告完全佔領，生俘敵軍伍長一名，鹵獲卡車一輛，及步、機槍甚夥。

我第五十師，於十六日攻佔西保後，曼德勒方面之敵第三十三軍團部，與我駐印軍當面之敵第十一、第四、第十八、第四十九、第五十三、第五十六等各師團之主要交通線，及補給線，均告截斷；且是時，我軍右縱隊之英、印軍第三十六師，已由猛密特，分東西兩路，東路南下喬梅，期與我第五十師會師於該處，西路逕指摩哥克，協同英、印軍第十四軍之主力，圍攻曼德勒，我左縱隊之新編第一軍，則於是時東下猛巖，接近緬、泰邊境，西攻鬧帽與西保我軍遙相策應，夾擊康沙之敵。

至此喬梅以東，臘戍以西公路，鐵路線地區之敵，被我驅逐於其以南之線，敵分向景東、棠吉，及德勒東南地區逃潰。

第二款 滇西方面

第一項 高黎貢山據點爭奪戰

（民國三十三年五月十一日）

（參照插圖第三

至同年六月二十一日）

（十二插表十一）

據守高黎貢山之敵，爲第五十六師團之第一四八聯隊主力，及第一四六聯隊之一部，我遠征軍之攻擊軍（第二十集團軍），於民國三十三年五月十一日，以第一線兵團之第五十四軍（第一九八師、第三十六師）強渡怒江，向敵攻擊，旋復增加五十三軍之第一一六師、第一三零師等部隊，參加作戰，至六月二十一日，始將據守高黎貢山之敵全部肅清。

第一目

高黎貢山附近之地形

高黎貢山，爲怒江與伊洛瓦底江之分水嶺，海拔最高處逾一萬八千英尺，由北向南蜿蜒而下，綿亘數百里，形成騰衝之天然屏障，山勢傾斜急峻，幾成垂直狀，且有無數峻谷，交織其間，山中森林茂密、古木參天，通視困難，道路稀少，僅南北齋公房之兩路口，勉能通行騾馬，但甚爲險峻，雖有少數羊腸小徑，勉可橫過山脈，然多爲溪流浸蝕，行走不慎卽有墜斃之虞，山頂與山麓，氣候之差異，有如冬夏之別，倘無冬服，而欲通過山巔，雖值盛暑，亦常遭凍斃，至蚊蚋瘴癘，影響軍力，亦頗嚴重。

第二目

戰鬥經過

五月十一日，攻擊軍第一線兵團之第五十四軍，於渡江準備完成後，卽本第二十集團軍霍總司令五月十一日電令要旨之指示，令第一九八師派兵一團，先行渡江，以增援邦瓦寨（栗柴埧對岸）預備第二師游擊營之戰鬥，並以一部佔領掩擁陣地，對土官寨北齋公房、冷水溝方面之敵，嚴行警戒以，以確實掩護該師之渡江。第一九八師遵令於是日十一時，以其第五九四團，於栗柴埧、孫足渡口渡江，十九時，我攻擊軍第一線兵團之第五十四軍，以其第一九八師之第五九二團、第五九三團，由猛古渡、水井渡，第三十六師之第一零八團，由康郎渡、猛獺渡，第一零六團，由緬憂渡，第一零七團由大沙埧渡，第一一六師配屬之第三四六團由龍潭渡，分別開始漕渡，因我軍準備週到，企圖祕密，僅於沿江西岸一帶，遭遇敵少數部隊之抵抗，至十二日拂曉前，第一線兵團均已先後強渡怒江完畢。

同十一日，防守軍方面，新編第三十九師之加強團，由周家渡、老鴉渡、瓦打渡，第八十八師之加強團，由蚌董渡、河尾渡（均在瓦打渡以南約九十公里），第七十六師、第九師聯合編組之加強團，由罕拐渡、龍潭渡，分別渡江，因行動祕密，均未遭敵之抵抗，新編第三十三師之加強團，則向東滾弄我岸之敵施行佯攻。

北齋公房，及冷水溝附近之戰鬥：五月十二日，攻擊軍之第一九八師主力，於拂曉卽展開於丙鳳，平田了口、平田寨、亘猛峨山東北之線，對邦瓦寨、苦竹林、岩頭、小橫溝、灰坡、大寨、一把傘等地之敵，開始攻擊。第五九三團控置於西牙街東北側地爲師預備隊；砲兵部隊，亦於是時在猛古渡東北，佔河陣地，向敵各據點射擊，以掩護步兵攻擊前進，敵砲兵亦猛烈還擊，終因居於劣勢，被我制壓。因此，我步兵進展頗形順利，黃昏後，我砲兵以一部渡過怒江，至蠻雲街西北地區，佔領陣地，師指揮所亦推進至右岸江西山。十三日續行攻擊，敵仍憑險固守，仰攻不易，葉師長卽以第五九三團主力，由辛酉山、三元宮小道，迂迴敵後以期策應正面之戰鬥。右翼第五九四團，則攻佔丙鳳、苦竹林等地，敵被迫向大絕地，營盤山撤退。左翼第五九二團，由正面攻擊灰坡，進展甚感困難，乃以一部由右翼迂迴，與北來增援之敵展開激烈遭遇戰，我團、營、連長均有傷亡，狀至危殆，該師乃以預備隊（第五九三團第一營），對敵包圍，將敵壓迫後撤，戰局始趨好轉。十四日曉拂，我步兵在砲兵、空軍掩護之下，繼向敵陣地猛攻，右翼第五九四團，旋卽佔領營盤山，同時，我包圍小橫溝、灰坡敵據點之第五九二團，亦衝入敵陣，將各地佔領，斯戰中敵我傷亡均重，美教官夏伯爾中尉，亦隨隊衝鋒陣亡，該團續向西挺進，因山勢險峻，砲兵運動困難，致未將敵全部殲滅，殘敵遂退據瀾泥壩、茶房附近陣地固守。十五日大雨，空軍無法活動，我追擊部隊僅與敵保持接觸，至十六日，第五九三團主力以奇襲姿態，一舉襲佔橋頭、馬面關，將敵之北齋公房，與後方主要連絡線，完全切斷，於是我軍士氣益爲振奮。第一九八師遂重行部署，以一部攻擊大絕地，主力則對瀾泥壩，茶房之敵行包圍攻擊，雖仰攻不易，但得空軍之協力，經數日激戰，終於二十一將敵陣地摧毀，斃傷敵軍數百名，齒獲山砲三門，平射砲一門，及其他武器、馬匹甚多，該師乃乘勢對冷水溝，北齋公房之敵進擊。

二十二日，第一九八師，經掃清戰場，調整部署後，以第五九四團，由大絕地向辟萊地、冷水溝之敵攻擊，第五九二團向冷水溝、北齋公房之敵攻擊；同時以攻佔馬面關之第五九三團主力之一部，由馬面關東進，策應北齋公房方面之攻擊；同日遠征軍衛長官命位置於栗柴壩之預備第二師之第六團，暫歸第一九八師指揮，卽以該團推進至小橫溝附近，充師預備隊。二十三日，全線向敵開始攻擊，第五九四團，經兩日猛烈搏鬥，遂於二十四雨夜，將辟萊地攻佔。至二十八日晚，敵退守北齋公房前端堡壘，我進佔冷水溝敵陣地，惟是日瓦甸敵軍向橋頭方面增援，似有東援北齋公房之摸樣。

二十九日，第五九四團於辟萊地由北向南，與北齋公房東面第五九二團之部隊，取得連絡後，乃復向敵陣地攻擊，進至距敵陣地數十公尺處，以敵工事堅強，火網濃密，該團第一營魯抵中營長，身先士卒中彈殉國，其餘官兵傷亡甚多。翌日，復經一度激戰，始將北端堡壘攻佔，第五九四團覃子斌團長，中彈折斷腿骨，但仍負傷忍痛指揮，卒因流血過多，壯烈成仁。當以副團長董鐸升任團長職務，此時，北齋公房已被我東、西、北三面包圍，而南面又屬懸崖絕壁，無路可通，至六月六日，據報明光方面有敵數百，企圖由北齋公房以北迂迴冷水溝，以解北齋公房之圍，第五十四軍卽命第五九三團，將馬面關，朝陽地防務，交由預備第二師接替後，迅速北上阻擊，由明光東調之敵，並卽歸還建制，於是第一九八師，卽以第五九三團之一部，防敵東竄，主力增強北齋公房之攻擊。十一日，敵三百餘突破馬面關、朝陽地之預備第二師防地後，直向東進，第一九八師卽命第五九四團，派兵一部，佔領北齋公房至朝陽地間之小石橋，阻敵東竄，翌日該團一部，與由朝陽地撤退之預備第二師一個營，在小石橋會合，旋卽與東進之敵發生戰鬥，打破敵軍東進解圍之企圖，十三日，北齋公房之敵百餘，又企圖與東進之敵夾擊小石橋守軍，我第五九四團之一部，卽尾追其後，形成反包圍，遂殲敵逾半，第一九八師主力，卽乘勢猛攻北齋公房堡壘羣，經反復搏鬥後，完成佔領北齋公房，該師遂留置一部掃清戰場，主力卽向馬面關、朝陽地挺進。

橋頭、馬面關方面之戰鬥：五月十三日，第一九八師之第五九三團主力，由西牙街迂迴敵後，進擊橋頭、馬面關之敵，當晚沿辛酉山，三元宮西進，所經道路險峻異常，經兩日之艱苦，始越高黎貢山，而達橋頭東之冉家寨附近，至十六日三時，該團以一部於月色朦朧中，衝入敵陣，斯時防守余家大坡、獅子山之敵，猝不及防，倉皇應戰，激戰中我第五九三團第二營張程甫營長，壯烈成仁，但我官兵仍前仆後繼，勇猛直前，一舉將橋頭攻佔，此時我另小部，亦襲佔馬面關，戰中計斃敵大隊長告原、少佐松光豐、大尉酒井國泰郎，大隊長以下官兵三百餘人，並鹵獲敵軍武器糧彈物資甚多，造成渡江攻擊以來之空前大捷。

二十三日，第五九三團獲悉守備瓦甸之敵，似有反攻橋頭之企圖。該團卽集結兵力，加強工事，嚴予防範。至二十五日，果發現大部敵軍北進，與該團於界頭附近接觸，敵軍攻勢甚猛，我軍奮力抵抗，乃得固守冉家寨，第一九八師葉師長，得悉情況後，以該團孤軍深入，情勢危殆，乃將原控置爲師預備隊之該團第一營歸還建制。二十六日，第二十集團軍，復以預備第二師全部，配屬第五十四軍指揮，該軍奉命後，卽飭第一九八師指揮之第六團，由小橫溝至蠻雲街附近集結，候預備第二師（欠第四團）渡江後，歸還建制，又命預備第二師主力，立即渡江，經蠻雲街，越高黎貢山，以增援橋頭、界頭，使軍之作戰容易，該師之第四團仍服行原任務，對空樹坡、茶山河之敵警戒。二十七日，敵增援已逾七百以上，猛攻我劉家寨、獅子山陣地，因衆寡懸殊，我傷亡慘重，當晚各該陣地復告陷落，翌日，敵復集結兵力，向我軍余家大坡進攻，激戰至午，我守軍傷亡逾半，第五九三團第三營營長吳耀恆中彈殉國，陣地亦告不守，幸該團（師預備隊）第一營，由灰坡西進增援，於冉家寨附近佔領陣地，確保三元宮隘口，以掩護預備第二師之進出。二十九日，預備第二師進抵三元宮附近，與第五九三團取得連絡，三十一日，第五十四軍電飭第一九八師，預備第二師，將第五九三團暫歸預備第二師指揮。

六月一日，預備第二師開始向余家大坡，獅子山之敵堡壘攻擊，因敵堡壘堅強，進展甚感困難，四日，山砲兵到達參戰，我第五九三團於五日攻佔朝陽地，翌日我第五十四軍獲悉明光之敵，有東犯企圖，瓦旬之敵，亦擬北援橋頭，該軍乃飭預備第二師改攻爲守，配屬該師之第五九三團，歸還第一九八師建制，並迅速北移，堵擊由明光東進之敵，預備第二師奉命後，卽在老尖山，立玄山之線，構築防禦陣地。

九日夜，瓦旬街之敵，約二百餘人，又竄抵界頭附近，與我預備第二師之第六團接觸，當卽發生激戰，旋該敵與橋頭敵守軍，取得連絡後，攻勢益見猛烈，但我軍仍屹立不搖。十一日入夜前，我馬面關朝陽地各附近陣地，被敵突破，情勢堪虞；同日，第五十四軍，電令第三十六師，除留必要兵力扼守貢山各隘口及寺山寨外，主力應卽星夜北上，於三元宮，冉家寨間，集結待命，十二日第三十六師主力，已先後到達指定地區，該師奉令接替預備第二師攻擊橋頭之任務；預備第二師則專任馬面關一帶之攻擊。至十四日，該師第六團逼近馬面關地區，第三十六師亦於是日以第一零七團，向余家大坡，獅子山攻擊，此時第一九八師已攻克化齋公房，該師把握戰機，繼續向西挺進，至十五日，與預備第二師夾擊朝陽地，馬面關之敵，戰鬥至十五時許，將敵擊潰，重行佔領各高地，十七時許，我第五十四軍，令預備第二師，將馬面關朝陽地防務，移交第一九八師接替，該師迅卽南下，協力第三十六師攻擊橋頭之敵。十六日，預備第二師，以一部進出蘭家山，主力則展開於長坡西南，由北向南協力第三十六師猛攻余家大坡，獅子山之敵，激戰至十五時許，該地敵堡壘羣，被我逐一攻佔，殘敵分向西南潰退，我第五十四軍，卽令預備第二師，以一部西渡龍川江，追擊敗退之敵，主力則集結橋頭，及界頭待命，第三十六師主力，仍南下攻擊瓦旬之敵。

唐習山，大尖山方面之戰鬥：第五十四軍左翼之第三十六師（附第一一六師之第三四六團），於五月十一日，分由康郎渡、雙虹橋，及龍潭渡渡過怒江後，卽以第一零八團於管庫山、回恆山間地區，另以一部經野猪官塘、冷水溝向西進出，以掩護該師之右側背，以第一一六師之第三四六團，佔領核桃坪、馬腦山亘怒江右岸之線，對西南警戒，以第一零六團控置於茶棚附近待命。十二日，第一零七團開始攻擊鷄心山、唐習山，遭敵之頑抗，進展頗爲困難，該師遂以第一零六團之二部增加，戰至十一時許，第一零七團奮勇攻佔唐習山之第二峯，及其主峯，旋經敵數度反撲，主峯復陷敵手，遂退守山腹；第一零七團之另一部亦於九時許，攻佔大尖山，十三日，該師進至鷄心山之部隊，受唐習山、大塘子之敵夾擊，退守魚塘附近，繼續戰鬥。

同十三日十時三十分，第二十集團軍，爲適應戰況，命第五十三軍渡江，接替第三十六師之攻擊任務，並令第一三零師，先派兵一營接替大尖山，第三十六師之第一零七團防務，第一一六師派兵一團，接替第三十六師之第一零八團防務，限當日黃昏，交接完畢，但兩師因渡河關係，至十四日九時左右，始將第三十六師上述兩處防務接替。

黃昏以後，第三十六師復奉第二十集團軍命令，將攻擊唐習山、大塘子任務，交由第五十三軍接替，該師於交接完畢後，除以一部於野猪官塘附近對西警戒外，主力集結回恆附近，整理待命，至配屬該師之第三四六團，則歸還第一一六師建制，仍在核桃坪、馬腦山服行原任務。

瓦旬方面之戰鬥：第二十集團軍，爲求迅速進出高黎貢山，於五月二十一日，命第五十四軍轉飭第三十六師，除以第一零八團，扼守大白風坡、雪山、冷水溝各隘口，主力卽沿野猪官塘、冷水溝、寺山寨進出瓦旬，以策應第五十三軍對江苴方面之作戰，該師奉命後，卽積極準備行動，但限於地形及道路關係，不能全部出動，乃於二十三日晨，先遣第一零七團，遵照指定路線前進，企圖擊破據守高梁弓之敵，惟以野猪官塘通冷水溝道路，山高路險，氣候嚴寒，當我軍進至冷水溝附近，以路滑難行，計先後凍斃官兵達百餘人，且糧彈補給不濟，一時難以進攻，乃令該團暫停整理。二十五日，復以第一零六團超越前進，經兩夜露營至二十八日始達冷水溝附近，是日午，該團主力卽展開於冷水溝南北之線，並對五六四零高地之敵發動攻擊，激戰至黃昏，頗有進展，二十九日，續行猛攻，並以一部包圍敵之左翼，五六四零高地之敵遺屍敗退，我第一零六團追至石鷹附近，復擊破敵之抵抗，繼續西進，三十日夜，我第三十六師主力，已先後抵達白夷寨、寺山寨附近。翌日，該師積極從事攻擊準備，近午有敵二百餘由界頭南下，會同趙家窩之敵共四百餘，向寺山寨前進，該師乃以主力展開於寺山寨西北東西之線，迎擊前進之敵，並以有力一部，急向窯上牌前進，攻擊敵之左側背，十五時，金鐘山之敵開始向我射擊，趙家窩之敵，亦分路向寺山寨進攻，當與第一零七團主力發生激戰，六月一日，敵集結優勢兵力，攻入我寺山寨北端高地後，該團右翼不得已稍向後移，形成鈎形守勢，幸預先控置於窯上牌之部隊，當時南下側擊敵人，致敵未能得逞。

二日拂曉，第三十六師以到達白夷寨附近之第一零八團之一部，進攻大街坡之敵，以行牽制，同時以主力由正面猛攻，戰鬥至九時，敵分向趙家窩、瓦旬方面撤退，該師乃恢復五月三十一日態勢。翌日，第三十六師繼續對瓦旬之敵攻擊，以第一零八團於寺山寨、白夷寨、亘寶華寺之線佔領陣地，對西南警戒。四日，以第一零七團攻擊金鐘山，第一零八團之主力攻擊獅子山、大街坡，激戰近午，第一零七團迫近敵陣，並奮勇衝破鐵絲網兩道，攻佔該山東北之高地，第一零八團對獅子山、大街坡之攻擊，亦頗有進展，五日繼續攻擊，因無砲兵協力，而敵又憑堅固堡壘頑抗，我軍傷亡甚大，致無成果。次日，據悉江苴之敵二千餘，有北援瓦旬模樣，我第五十四軍，當於是日電第三十六師，應卽改取守勢，準備待機再行進攻，該師奉命後遂於七日以第一零七團之一部，仍在金鐘山之主峯東端，與敵保持接觸，主力則移於寺山寨亘寶華寺之線，加強工事，對江苴之敵，嚴行戒備。十一日，因朝陽地，馬面關方面，我預備第二師之陣地，被敵突破，敵軍且不斷向北齋公房增援，並擬以優勢兵力打擊我第一九八師之攻勢，我第五十四軍得悉上項情報，卽於是日電令第三十六師，除留必要兵力扼守貢山各隘口，暨寺山寨等要點，主力卽北上協助預備第二師攻擊橋頭，第三十六師奉命後，卽以第一零八團固守指定地區，主力卽於十二日北上增援橋頭，至十六日北齋公房，橋頭及馬面關爲我攻佔，殘敵向瓦甸敗退，第五十四軍命第三十六師尾追南退之敵，並迅速攻佔瓦甸。

十八日拂曉，第三十六師復進至寺山寨，當卽完成攻擊部署，自晨開始，向金鐘山、獅子山、大街坡之敵進攻，激戰至晚，頗有進展，次日繼續攻擊，並以第一零八團第一營，向永安橋前進，以截斷敵之後方聯絡線，至十一時，我右翼部隊連續奪佔敵堡壘四個，至該師派出之第一零八團方面，其第一營已由瓦甸南渡江，並於辛寨附近與敵發生遭遇戰，二十日，第三十六師全線猛烈進攻，六時許一舉攻佔金鐘山，七時許，攻佔獅子山，及大街坡，殘敵狼狽向西南方撤退，此時敵之外圍屏障既失，瓦甸之敵亦稍戰卽退，該師進佔瓦甸後，乃以一部渡江追擊潰逃之敵，並命第一零六團，派兵一部，經熱水塘向江苴街推進，以策應第五十三軍之作戰，其主力則集結龍川江東岸，準備對騰衝之敵攻擊。

我攻擊軍之第五十三軍方面，第一一六師（欠第三四六團），及第一三零師之第三八八團一部，於五月十四日晨，接替第三十六師防務後，卽分別展開於彭家青、猛林壩，及魚洞河各附近，在我空軍協力下，向當面之敵攻擊，當連克敵據點數處，並逐漸迫近唐習山之最高峯，至十五日拂曉前，唐習山附近之敵，利用夜暗，向大塘子退却，我第一一六師隨將該山附近重要據點完全佔領，第一三零師之第三八八團，亦於同日，將大尖山攻佔。

十六日，第一一六師前進間，發現鷄心山有敵憑險據守，當令第三四八團，依砲、空軍之協力，向該敵攻擊，但未奏功，第一三零師，向馬蹄山搜索前進，因地形複雜，進展困難，次日第一一六師之第三四八團，繼續攻擊，激戰二小時，佔領鷄心山、宗寶山及其以西高地，第一三零師（欠第三八九團）向馬蹄山之敵攻擊，敵憑險頑抗，進展甚微，此時，我第一九八師之第五九三團，已攻佔橋頭敵軍重要據點；同日二十二時，我第二十集團軍爲欲迅速攻克大塘子，乃下令重新調整部署，第五十三軍就現態勢於明（十八）日，續向大塘子之敵攻擊，並於兩翼各派有力一部，迂迴敵之側背，第五十四軍之第三十六師，加強冷水溝方面之兵力，立即驅逐高梁弓，五台坡之敵，該師並應另派有力一部，經冷水溝輕裝奇襲南齋公房，以策應大塘子之攻擊，俟攻擊奏功時，適時截擊大塘子敗退之敵。

十八日晨，各該師卽按上述部署，各向當面之敵攻擊，第一一六師向大塘子西北敵堡壘攻擊，第一三零師之第三九零團，及第三八八團，分向馬蹄山，古興寨敵之據點攻擊，敵扼險固守無大進展。十九日拂曉前，第一三零師，以第三九零團犧牲甚重，當以第三八九團接替其攻擊任務，九時許，敵軍集結向馬蹄山反撲，經我軍奮勇阻擊未逞，激戰至十五時，該山附近據點，均爲我軍攻佔，僅馬蹄山最高峯之敵堡壘十餘處，未能攻克，第三八八團攻至距敵陣地約二百餘公尺處，佟道親團長重傷，二十日第一一六師之第三四八團以其第二營進攻黃頂山（大塘子北），該山屢得屢失，王福林營長陣亡，該團復以第一營參加戰鬥，遂演成慘烈爭奪戰，美國聯絡官麥梅瑞陣亡，營長李慶先重傷。二十一日八時，第一一六師攻佔黃頂山，及其以西高地。

第二十集團軍，同日爲欲迅速進出高黎貢山，遂令第五十三軍，附重迫擊砲一營，就現態勢切實圍困當面之敵，並適時誘攻敵人，但於舊街、百花林附近，應各派有力一部阻敵增援，並遮斷敵之補給，敵如出擊，則乘機予以擊破，敵逃遁則跟踪追擊，將敵壓迫於隘路而殲滅之，左翼之第三四六團，仍扼守小新寨、豹子洞、百花林之線掩護側背之安全，該軍並另派步兵一團，爲集團軍預備隊，位置於猛林，唐習山間地區。

二十四日，大塘子附近之敵，已顯動搖狀態，我第五十三軍，急命第一一六師之第三四八團，由黃頂山，向大塘子威脅敵之左側背，第一三零師主力，由正面猛攻，戰至十五時三十分，第一三零師之第三八九團，將馬蹄山完全佔領，又第三八八團之一部，與第三八九團亦於十六時，將古興寨以北之敵擊退，至此兩團遂同向大塘子前進，於黃昏時，將大塘子完全佔領。此時，我第一一六師之第三四六團一部，已進抵木城山（大塘子西），適與退却之敵遭遇，當乘機截擊殘敵，狼狽四竄。十七時，我第五十三軍，乃命第一一六師之第三四六團（欠一營）歸還建制，並配屬該師山砲第一連爲右追擊師，於明（二十五）日六時，以原態勢經舊街，向南齋公房道追擊前進，第一三零師，配屬山砲第二連，爲左追擊師，於明二十五日六時，經龍堂、巒崗、路新道向江苴街追擊前進。二十五日，各師遵令向南齋公房及江苴街追擊前進，第五十三軍指揮所，推進至古興寨後，復令第一一六師以第三四六團配屬第三四七團之一營，迅經舊街向南齋公房推進，並以一部行威力搜索，相機攻擊南齋公房而佔領之，該師主力則向舊街附近推進，第一三零師應經百花林、新寨、蠻黑河天，向林家舖附近，江苴街之敵攻擊而佔領之，該師過蠻黑河天時，應留置一部由南向北協力第一一六師之第三四六團對南齋公房之攻擊，另以一部佔領大紅木樹、楊寨附近之線警戒，掩護左側背之安全。二十六日十二時，第一一六師之第三四六團，先頭部隊，於搜索至南齋公房隘路時，與敵八十餘名遭遇，戰鬥兩小時，將敵擊退，但南齋公房峭巖峻壁，無法前進，至二十九日第五十三軍乃以第三四六團附山砲二門，向該處圍攻，軍主力則向江苴攻擊。翌日，第一一六師（欠第三四六團）由龍堂經蠻崗、蠻黑河天至路新道路，在雪山（路新北方高地），長坡地區，準備攻擊，第一三零師（欠第三八八團），在路新、河頭寨、大紅木樹間地區集結準備攻擊，六月一日，第三四六團向南齋公房之敵攻擊，因天雨濃霧，步、砲、空無法協同，戰局無大進展，第一一六師向雪山推進，第一三零師展開於長坡，河邊寨以北地區，向下村、小霸之敵攻擊，鏖戰至十三時，敵退據大霸、楊寨等據點，繼續頑抗。

此時我第十一集團軍之主力，已渡怒江，正向龍陵挺進中，該集團軍與第二十集團軍之作戰地境，爲來貢渡、松山、白樂堂、大窩子沿龍川江至福六口、龍川，再沿南宛河經章風街南坎之線，線上屬第十一集團軍。

二日第五十三軍仍準備以一部於明三日攻擊南齋公房之敵，以主力攻擊崗房、江苴附近敵人，將敵壓迫於隘路及龍川江之三角地區殲滅之，該軍與第五十四軍作戰地境，爲油房街猛獺渡（不含）小新寨、淡竹灣、冷水溝、橫寨子及五五零五高地相連之線，線上屬第五十四軍。

三日五時南齋公房之敵，在砲火掩護下，向我圍攻之第三四六團反擊，當被擊退，我並乘勢猛攻，至十四時，將敵第一線陣地佔領，敵退據山巔，繼續頑抗，此時該團派出之迂迴部隊，並向該敵施行夾擊，第一一六師及第一三零師，對崗房、林家舖、江苴街之攻擊，亦均略有進展。至五日，第一一六師（欠第三四六團）當面之敵，增加五百餘名，經激戰後，保持對峙，同日，第一三零師正與當面敵軍激戰之際，發現牛尿坡方面有敵二百餘人向其左翼前後，當命第二八九團（欠第三營）於姜寨、河頭寨、河邊寨、大紅木樹等地構築工事，阻止該敵北進，第三營於趙家寨、高山等地構築工事，固守旣得陣地，傍晚、牛尿坡北進之敵，開始向我攻擊，此時我第五十三軍爲避免受制於敵，當將左翼部隊變更部署，着第一三零師（欠第三八八團）改取守勢，配屬第三四八團在長坡、大紅木樹、河頭寨佔領陣地。

六日，由牛尿坡方面向我進攻之敵，沿丹陽寺山路經丹陽寺，與五七六六高地中間地區，向我軍左側背包圍，其先頭已迫近雪山附近，并以砲火封鎖我通雪山之道路，經我預備隊力戰擊退，此後戰况遂成膠着狀態。至十日十二時，我第五十三軍令第一一六師，（欠第三四六團附第三九零團）以一部固守雪山西側，亘五八六七高地之陣地，以師主力於明（十一）日驅逐當面之敵，繼續進攻江苴街，十一日拂曉，第三四六團以一部向南齋公房左側迂迴，配合由正面進攻之部隊，向敵夾擊，戰鬥至十三時許，攻佔險峻之南齋公房，及其附近地區，幷分路超越南齋公房，向崗房搜索前進。同日，第一一六師向青門，河邊寨以東地區之敵攻擊，略有進展。

十二日十一時，第三四六團，利用攻擊南齋公房之戰果，一舉攻佔崗房，並續行前進，與林家舖以東之敵對戰，同日第一一六師（欠第三四六團）附第三九零團第三八八團之第二營，向當面之敵攻擊，激戰三時許，將青門口東側高地佔領，繼續向江苴街推進，至十八日，第三四六團已進展至林家舖敵陣地，第一一六師正面攻擊部隊，亦乘勝進迫江苴街，其第三四七團第三營，則向大魚塘挺進，二十日，第三四六團攻佔林家舖，并隨敗退之敵，追至江苴街，此時第一一六師，亦節節迫近江苴街陣地，其第三四七團之第三營，已進至吳寨，幷以一部突擊大魚塘，戰至翌日三時，第三八八團之一部，已迂迴至小寨敵之側背，第三四七團攻佔大魚塘，至此對當面之敵已成夾擊之勢，敵軍陣線漸呈動搖，我軍乃趁勢衝殺，於拂曉前，將江苴街完全佔領，該軍除以一部掃蕩龍川江東岸殘敵，另以一部進出龍川江西岸外，主力則積極整補，期與第五十四軍合力會攻騰衝。

第二項 松山之圍攻

民國三十三年六月四日

至同年九月七日

(參照插圖第三十三至三十四

插表第十二第十三

民國三十三年六月四日，我第七十一軍之新編第二十八師主力及新編第三十九師之一部，在怒江右岸，於砲兵掩護下，向松山攻擊，連克臘猛、竹子坡、陰登山，各外圍陣地，是爲攻擊松山之初期，迄七月二日，由第八軍接替，繼續攻擊，先後使用兵力計六個步兵團又一個步兵營，一個砲兵團，四個砲兵營，對據點密佈之縱深陣地，逐步攻擊，費時兩月，經九次之激戰，卒於九月七日將松山完全佔領，此役我軍傷亡慘重，陣亡數較負傷數尤大，戰鬥中因兵員補充不及，致軍師直屬部隊，均直接參加戰鬥，步兵連中且有僅餘二名者，第一零三師之特務連，工兵連則傷亡殆盡，統計全役，我傷亡六千餘人，敵軍傷亡三千餘人。

第一目

松山附近之地形

松山雄踞怒江右岸，海拔五千三百公尺，高聳雲霄，俯瞰羣巒，周圍百里以內，均在其視界之下，樹木葱龍、雜草茂盛、深谷滿佈，其形勢甚爲險要，滇緬公路蜿蜒其間，爲保山至龍陵必經之走廊地帶，且襟帶怒江，扼滇西之門戶，該山周圍約三十餘公里，東面山勢急峻，傾斜約在八十度以上，懸崖絕壁，無法攀登，北有黃土坡、南有滾龍坡，均爲狹長起伏之崗嶺，西側陡峻，氣候爲亞熱帶性，因在北緯二十六度以上，且地勢高峻，故終年氣候尚屬涼爽宜人，夏季平均爲攝氏表二十六度，冬季亦在二十度左右，惟高山深谷、濃霧蔽天、故瘴氣甚大，五月至九月爲雨季，適值作戰時期，寒暑無序、晴雨不時，怒江低熱散流成霧，積聚峯巒峽谷間，通視行動均感困難，對作戰诸多影響，尤以砲兵觀測爲甚，一般無雨時，於下午二時以後，勉可實施步、砲之協同戰鬥。

第二目

作戰經過

參考插圖

第三十四

民國三十一年春夏之交，我入緬遠征軍，自緬甸撤回滇西後，敵軍第五十六師團，卽乘機佔據騰衝及龍陵，同時以其第一一三聯隊主力，及師團野砲兵第三大隊約三千五百餘，進佔松山、大壎口、滾龍坡及馬鹿塘、陰登山、竹子坡一帶陣地，於此後一年餘之時間，曾以一個工兵聯隊，驅使民伕數千人，構築堅固之據點羣工事，各該工事，均以汽油桶，與直徑約四十至八十公分之木材及重疊鋼板數層所築成，積土均在三公尺以上，對輕重磅炸彈，均有抵抗能力。

民國三十三年六月四日，我第十一集團軍，繼第二十集團軍之後渡過怒江，其主力於十一日逼近龍陵城郊，此時該集團軍所屬之第七十一軍之新編第二十八師主力，已在砲兵第十團，及砲兵第七團混合營協力之下，攻佔太平街、臘猛街、竹子坡，十七日攻佔陰登山，至七月二日，因龍陵戰况緊急，該師調鎮安街待命，其攻擊松山任務，遂改由第八軍接替。

第八軍於七月二日，接替任務後，得知松山當面之情況如左：

一、已爲我佔領之陰登山山腹及山頂、雖有鐵條網設備，但縱深不大，且爲野戰築城，於山頂發現掘開式之掩蔽部一座，積土原約一·五公尺長約二十公尺，並有射擊設備。

二、敵軍所佔有之正面幅，右自黃土坡經松山、大壎口、至滾龍坡，長約四公里，其縱深由三百至六百公尺。

三、敵之指揮中樞，在大壎口後之大寨村落內。

第八軍基於上述情況判斷，敵之兵力至少爲一個大隊，甚或有一個聯隊之可能，敵之工事或有少數堡壘，但一般爲野戰築城，依據上項判斷，決心將敵陣地，分爲南北兩部於七月五日拂曉，以主力攻擊松山，以一部攻擊滾龍坡，期能一舉將敵壓迫於陣地外，捕捉而殲滅之，乃作攻擊部署如左：

一、第八十二師之第二四五團，於七月三日午前，以第三營推進至下臘猛附近，對陰登山公路（含）東側無名高地，及冷家寨北面無名高地，掩護榮譽第一師第三團之右側翼，該營在囘頭山（臘猛街西南）之警戒部隊，仍留服原任務。

二、榮譽第一師第三團（欠第三營，配屬戰防砲營，工兵加強連），指揮榮譽第二團之第三營，接替陰登山新編第二十八師之陣地警戒任務，限七月三日拂曉接替完畢，其主力於三日十五時完成對松山敵之攻擊準備。

三、新編第二十八師，及新編第三十九師第一一七團，於任務交接後，卽對大垭口、滾龍坡之敵，積極完成攻擊準備。

四、第七十一軍山砲第一連，及第五軍山砲第八連，卽歸本部直接指揮，在臘猛街西之五六零零高地，大董甕地區，佔領陣地，直協榮譽第三團，對松山之攻擊，惟觀測所應推至陰登山，限三日拂曉前，進入陣地，當日十二時前，完成射擊諸準備。

五、砲兵第十團胡團長，指揮砲兵第七團混合營，及第七十一軍之山砲第二營（欠一連），仍就原陣地（怒江東岸加油站附近），於七月三日完成對松山敵陣地射擊諸準備，其觀測所應推進至陰登山，與榮譽第三團切取連絡。

六、各部隊完成攻擊準備後，待命行動。

同（二）日遠征軍長官部以午東未成全代電命第八十二師之第四十六團卽日渡江，接替新編第二十八師及新編第三十九師第一一七團任務，新編第二十八師及第一一七團，於交替完畢後歸建，至三日各部隊均已準備完畢，惟第二四六團迄攻擊開始時，接防猶未竣事，故未參與此次攻擊。

七月五日三時十五分，我砲兵按既定計劃，集中火力對目標施行破壞射擊，五時榮譽第三團主力，依砲兵射擊之戰果，向松山頂（子高地）及其北側高地敵軍陣地行果敢之突擊，至五時四十分，經先後確實攻佔，惟我各攻擊部隊，因受敵各方面集火射擊，且又無法隱蔽，致傷亡甚重，雖經一再增援，但仍無法立足，不得已乃退至松山頂直下方約百公尺處，構築工事固守，準備再興攻擊。

我第八軍檢討第一次攻擊失敗之原因，係受敵反斜面陣地及各地密林中之多數側防機能之火制，我砲兵旣無法予以破壞，步兵又難以尋覓與接近，故我榮譽第三團主力，雖佔領松山頂點數小時之久，仍未能發現敵堡壘所在位置，且松山地形複雜，步、砲協同不易，遂決心先攻破松山之兩翼，俾將正面縮小，爾後再行正面攻擊，經詳密偵察結果，以滾龍坡樹木較少，且核桃箐南側高地，可瞰制其全面，步、砲協同甚易，遂決心先攻擊滾龍坡，以主力由核桃箐南側指向乙高地，當卽下達命令，其要旨如左：一、第八十二師第二四五團之第三營，應以一部兵力迂迴黃土坡敵之左側，以牽制吸引敵兵力於該方面。

二、榮譽第三團並指揮榮譽第二團之第三營仍包圍攻擊子高地。

三、第八十二師之第二四六團，應以一部攻擊大垭口、紅木樹之敵，以主力由小利刹、核桃箐之線，向滾龍坡甲、乙、丙、丁、戊、五高地攻擊而佔領之。

四、砲兵以主力破壞滾龍坡，以一部破壞松山敵陣地，爾後以一部制壓丑、寅、卯三高地之敵。

五、第五軍山砲兵第八連，配屬第二四六團，及第七十一軍山砲兵第一連各以一部火力，支援松山及滾龍坡之攻擊。

六、攻擊開始時間，爲七月七日十七時，俾於攻擊奏功後，利用暗夜鞏固其佔領地。

七日十七時。榮譽第三團主力，由子高地之山腹，利用砲火之掩護，於十九時，將該山頂佔領，但轉瞬間，敵火由四方向我攻擊部隊猛烈發射，致我無法擴張戰果，且傷亡重大，該團約一營兵力，於衝入敵陣後，至午夜僅有傷兵五名退回，餘壯烈殉國。此時榮譽第二團之第三營，向已高地攻擊，亦無進展，第八十二師第二四六團之一部，攻擊大壚口之敵陣地，奮勇攻佔堡壘三個，因受敵交叉火網射擊，無法據守，於拂曉前，退返原陣地，該團主力則於砲兵支援下，由桃箐紅、紅木樹向滾龍坡攻擊，首先進展頗爲便利，二十時卽佔領丙高地，繼又趁勢突入乙高地，但該陣地內之堡壘門，已爲敵軍封閉，故攻擊部隊無法突入堡壘，且受敵火力猛烈集注，而預備隊又爲敵火力遮斷，同時敵軍集結兵力二百餘人，向我分路逆襲，該團乃被迫退回原陣地。

同日下午，第八軍奉長官部是日二十二時代電，以第一零三師第三零七團車運惠通橋渡江，參加松山之圍攻，其主力於明（八）日夜可到達臘猛街集結待命。

此時第八軍所有彈藥，僅有零四五機彈二十六萬發，三零三機彈一萬四千四百發，木柄榴彈一千枚，復於第二次攻擊之經驗與教訓，及我軍當前狀況，乃作如左之決心及處置：

一、決於十二日五時，再興攻擊。

二、根據前兩次攻擊經驗，着第三零七團，於臘猛街附近，實施模擬教育二日，爾後移於核桃箐擔任主攻。

三、第七十一軍山砲第二營（欠一連），移於怒江右岸竹子坡附近佔領陣地，山砲第一連以兩門於陰登山佔領陣地，支援滾龍坡之戰鬥。

九日，我第八軍基於上述之決心，下達命令要旨如左：

二、第八十二師第二四五團之第三營爲右側支隊，由黃土坡以北向馬鹿塘迂迴攻擊，以吸引敵人之兵力於該方面。

二、榮譽第三團（欠一營），配屬榮譽第二團第三營，軍工兵營之破壞加強連，噴火器六班，爲右翼隊，仍任松山子高地之攻擊，以牽制該方面之敵。

三、第八十二師第二四六團，配屬噴火器兩班，爲中央隊，於十一日拂曉攻擊大垭口，及滾龍坡之敵，其左翼小利刹以西之正面，移交第三零七團，並置重點於左翼，以協助左翼隊之攻擊。

四、第三零七團（欠第一營）配屬第五軍山砲第八連（欠一排），軍戰防砲第三連之一排，第八十二師工兵排，噴火器四排，爲左翼隊，由小利刹、核桃箐之線攻佔滾龍坡乙、丙、丁三高地。

五、第八十二師王副師長，統一指揮中央隊及左翼隊。

六、砲兵第十團及配屬砲兵第七團之混合營，仍在怒江東岸陣地，主對滾龍坡，一部對松山行攻擊準備射擊兩小時。

七、第七一軍砲兵第二營（欠一連），配屬該軍山砲第一連，及第五軍山砲第八連之各一排，主對滾龍坡乙、丙、丁三高地，一部支援右翼，對松山之攻擊，其第一連之一排，於陰登山佔領陣地，側射滾龍坡之敵，以支援滾龍坡之攻擊。

八、第三零七團第一營爲預備隊，仍位置於臘猛街。

十日於攻擊準備期間，以平夏方面有敵數千餘竄擾，該軍奉調第七十一軍山砲第一連，配屬新編第二十八師前往截擊。

十一日十五時，我軍先以砲兵向松山反復射擊，並於陰登山發動小規模之步兵攻擊，此時敵軍集於已高地凹地壕內，爲我步兵突入，以手榴彈殺十人，十二日五時，砲兵羣依預定計劃，以猛烈砲火集注於松山及滾龍坡之乙、丙、丁三高地，轟擊二小時後，敵有掩蓋之交通壕與散兵壕，已大部顯露，七時許榮譽第三團於砲兵轉移射擊之瞬間，向松山之敵攻擊，當進至距敵陣地五十公尺處，受敵由松山之西北側及南側之側防火力阻礙，敵軍更於密林叢荊中，以機槍行三發至五發之點射，致無法確知其位置，雖一再以砲火制壓，終無效果，該團乃陷於苦境。其左翼榮譽第二團之第三營，奮勇突進，佔領敵散兵壕，進展約五十餘公尺，第二四六團向大亞口、紅木樹甲高地之線攻擊，亦無進展，滾龍坡方面之敵，於我第三零七團接近至丙、丁高地約五十公尺時，開始對我猛烈射擊，該團右翼進攻丁高地時，受丙高地反斜面山麓側防機能之斜射，及乙高地敵火之集注，傷亡過半，其左翼雖蒙重大損害，攻佔丙高地之稜線，但亦不能解除右翼之痛苦，激戰至黃昏雖敵之逆襲二度受挫，但因天晚砲兵支協失效，且敵正向我作第三次逆襲，我以彈藥告絕，不得已仍退回原陣地，此次攻擊我兵員傷亡約一營半。

我第八軍檢討第三次攻擊之結果，以我步兵攻擊猛勇，砲兵支援亦確實，惟彈藥告絕，致功虧一簣，塹壕消除此次已大收效果，我第三零七團，攻佔丙高地時。未受敵從我背後之射擊，並能挫敵逆襲而佔領一日之久，但砲兵之攻擊準備射擊，未能澈底破壞敵工事，尤對其重要堡壘破壞甚微，以致敵仍能在堡壘內頑強抵抗，從知砲兵行面積之破壞，仍難達預期之效果，應採取單砲之精密射擊，行點的破壞較爲有效，故凡對敵之堡壘之攻擊，應先依地形及敵方陣地判斷，其側方機能，及重掩蔽部所在，再指定單砲行澈底之破壞射擊，以軟化其堅固堡壘，並依此檢討，作如左之部署：

一、於滾龍坡西北五三八零高地，配置山砲二門，專負破壞滾龍坡各高地，及各西南斜面上敵工事。

二、滾龍坡北面之陰登山，配置山砲二門，專破壞滾龍坡各高地北向斜面之工事。

三、竹子坡附近配置山砲八門，專破壞滾龍坡各高地向東南斜面之工事。

四、砲兵第七團之混合營，以一○五榴彈砲四門，於臘猛街附近佔領陣地，專破壞滾龍坡山砲兵不能破壞之死角工事。

五、步兵攻擊時，再行火力分配，以支援其攻擊。

六、使步兵接敵運動及避敵側防機能之損害，應以交通壕之端末作業法，行近迫作業，務以交通壕之端末接近敵陣於三十公尺內。

七、各第一線連，最少須完成兩條便於末端與敵陣地平行掘成之散兵壕，以爲爾後突擊之發起點，爲避免擲榴彈之損害，應逐段加以掩蓋，尤於末端及突擊發起點之散兵壕不可缺少。

八、右翼隊（榮譽第三團（欠一營）及榮譽第二團之第三營）應將陰登山守備任務，移交中央隊，該隊向左翼強力襲擊已高地，以破壞向松山子高地之側防機能，其主力俟側防機能破壞之瞬間，一舉突佔子高地，但對右方敵之側防機能，須配屬戰防砲二門破壞之。

九、中央隊（第二四六團）以一部接替陰登山之守備，主力突擊庚高地而確保之以切斷大垭口至滾龍坡間之聯絡，使左翼隊之攻擊容易。

十、左翼隊（第三零七團）仍突擊乙、丙、丁三高地而確保之，第三零七團第一營卽歸還建制。

此時，第一零三師（欠第三零七團及第三零九團）已由瀰渡車運惠通橋歸建，約於十七日可到達，該軍遂預定以第三零八團之一營，進至核桃箐附近，爲左翼隊之預備隊，第一零三師之其餘部隊，則集結於大董甕及其以南地區，爲軍預備隊，軍指揮所卽移駐竹子坡五六零零高地。

十三日，各部隊開始準備，並調整砲兵部署，至七月十七日彈藥之屯備，已及半數，十八日下達攻擊命令後，因連日天雨霧濃，氣候惡劣，步、砲協同較爲困難，致難發揮統合戰力，不得已，將攻擊開始時間順延，至二十三日十時，天氣開朗，我砲兵卽依預定計劃，行破壞射擊，十一時許敵機兩批共十三架，先後於敵陣地投擲供應品，並向我地面部隊掃射及轟炸，但我軍無損失。十四時，我砲兵對松山及滾龍坡各高地之主要目標，所施行之破壞射擊，已獲相當戰果，該軍卽命砲兵火力轉移，步兵乃乘機細北(二)

.

.

.

.

.

.

.

.

開始突擊，我右翼隊之榮譽第二團第三營，突擊已高地，因受松山之瞰制，攻擊終日仍無成果，致主力未能斷行攻擊，中央隊主力於砲兵轉移火力之瞬間，一舉突入庚高地，迅卽修改所得陣地固守，並以一部推進於大垭口南約二百公尺之公路旁警戒，當夜敵集結兵力約百餘人，由大垭口及已高地方向反撲四次，均經我軍擊退，敵遺屍三十餘具，左翼隊亦於砲火轉移之瞬間，向滾龍坡丙、丁高地施行突擊，激戰二十分鐘，卽佔領各該高地之大部份，並續向乙、戊高地進擊，當接近頂點時，受敵堡壘中之火力集注，及左側谷地之敵機槍側射，致傷亡甚重，未能奏功。十五時許，敵乘大雨濃霧，不斷逆襲，該團戰鬥乃陷於苦境，幸我第三零八團第三營，適時加入戰鬥，乃將反撲之敵擊退，始確實佔領丙、丁兩高地。十七時許，我中央隊亦將庚高地佔領，此後卽於各該地區與敵對峙。

二十四日，右翼隊方面無變化，中央隊及左翼隊方面，敵軍利用濃霧，向我佔領之丙、丁、庚三高地不斷突襲，經我痛擊，敵未獲逞，並在庚高地附近遺屍二十餘具。二十五日拂曉，我中央隊之一部，進出於已高地右下方公路時，與敵小部隊遭遇，經我擊斃二十餘名，此時第八十二師第二四五團主力，奉命調怒江西岸歸第八軍使用，二十八日，可集結臘猛街附近，第一零三師之第三零八團主力，亦已集結完畢。

檢討此次我軍攻擊，雖收獲甚大，惜受天候之限制，未能擴張戰果，將滾龍坡之敵肅清，砲兵對乙高地堡壘之破壞，雖能直接命中，然未收破壞之效果，故今後應將山砲推進至最近距離，以多數之彈藥集注於一點，藉以逐次增大破壞效果，迫敵蝟集於堅固堡壘或重掩蔽部內，然後使步兵力求接近敵陣，將敵封鎖於其中，再以工兵爆破，或以噴火器燒斃之，方爲殲敵最有效之辦法。

二十五日，我第八軍基於以上之狀況，及作戰檢討之得失當下達第五次攻擊命令，其要旨如左：

一、松山滾龍坡地區之敵，經我四次圍攻，傷亡慘重，我已佔領庚、丁、丙諸高地，軍決於二十九日再行第五次之圍攻，務能一舉佔領松山之子、已、己、甲、乙高地，逐次將敵壓迫於大垭口，及其以北地區而殲滅之。

二、右側支隊，仍服行前任務，惟須卽派一加強連，潛伏於大垭口北側，以火力阻絕大垭口附近之交通，襲奪其空軍供應，並相機進襲敵之指揮中樞。

三、右翼隊應卽完成再攻松山之準備，於二十九日向當面之敵攻擊，務能佔領子高地，惟應抽出戰防砲兩門，交左翼隊使用。

四、中央隊應卽將陰登山守備任務，交由甫經開到之第八十二師第二四五團之先頭營接替，於二十九日，集結優勢兵力突擊辛、己高地，並協助左側支隊，攻略己高地而確保之，第二四五團附屬該地區隊之步兵一連，應卽歸還建制。

五、第一零三師（欠第三零九團）配屬山砲兵第五連之一門，戰防砲兩門，及軍工兵營噴火器兩班，爲左翼隊，應於二十八日對乙、戊高地先行砲擊，澈底破壞後，再於二十九日攻擊乙、戊、甲高地，務能於當日肅清而確實佔領之。

第三零七團主力，應編成左側支隊，於二十九日迂迴攻擊己、甲高地，以使中央隊及左翼隊之攻擊容易。

六、原左側支隊卽行撤消。

七、右翼隊及中央隊，由第八十二師王副師長統一指揮。

八、攻擊開始時機，另以電話下達，惟須於二十九日九時以前，完成攻擊準備。

九、第一線各隊留置於旣得陣地內之兵力，應以重機槍連固守之，並將其步兵盡量抽出擔任突擊。

十、砲兵之任務如左：

細北(二)

1. 二十八日任滾龍坡敵後方之交通阻絕。

2. 二十九日支援已點攻略。

十一、預備隊（第二四五團（欠第三營及步兵一連）），應卽以步兵一營（欠一連），接替第二四六團彭營，在陰登山之守備任務，堅強固守之，限二十八日拂曉，接替完畢，其主力應控置於臘猛街附近。

二十六日晨，左翼隊開始以交通壕之端末作業方法，逐步前進，清掃丙、丁高地反斜面之敵，惟敵寸土必爭，清掃工作甚爲艱苦，中央隊亦以近迫作業，逐漸向已高地清掃，十三時，敵機十二架臨空掃射，我第一線部隊，並投下供應品十八包，經我防空部隊擊落九八式驅逐機一架。

二十七日至三十日天雨，步、砲協同困難，我未行大規模之攻擊，但仍利用天候開朗之瞬間，繼續破壞敵工事，並利用交通壕之端末作業，及單砲封鎖法，逐步迫近敵人，三十日夜，我第三零八團之一部，襲入戊高地，斃敵數十名。

八月一日，我左翼隊之第三零八團，將敵壓迫於乙高地之大堡壘後，至十六時三十分，我步兵一舉躍進，距敵約二十公尺附近掩護噴火器以濃烈火焰，向敵堡壘之射擊孔注射，將敵全數焚斃，我亦傷亡二十餘人，久攻不克之乙高地，至是乃得佔領，此時該師之左翼，亦迫近壬高地西側各地，並將敵水源破壞，中央隊亦報告對已高地端末作業之突擊，已準備完善。

二日十三時後，天候漸次開朗，各部隊依照七月二十五日之命令，於十四時向指定目標開始突擊，砲兵火力先集注於甲、巳兩高地，後移火於未及甲、乙高地間之無名高地，我中央隊卽利用此砲火轉移之瞬間，於十五分鐘內躍入巳高地，佔領敵前半部陣地，惟敵仍頑強據守後半部陣地，拚死不退，我陰登山直協砲兵，不顧我部隊之損害，仍向頑敵痛擊，我第二四六團遂乘勢佔領巳高地三分之二。此時，我左翼隊第一零三師之第三零八團第一營，亦直協砲兵制壓敵側防機能之瞬間，以一部肅清丁高地反斜面之敵，主力向甲高地之堡壘包圍猛攻，並以噴火器向敵軍之堡壘羣及掩護部放射，敵之地下倉庫發生大火，該營於是乘勢突佔甲高地之頂點，旋有殘敵百餘名，以密集隊形向第三零八團兩度逆襲，但均被擊退，而甲高地之殘敵，至十七時許，亦已被我完成肅清。此際第三零七團所編成之左側支隊，已進佔甲高地北端，並以火力威脅已高地之側背，中央隊之第二四六團，亦將已高地完全佔領。至是滾龍坡據點之堅固堡壘，已完全爲第八軍主力所攻佔。

我第八軍檢討第五次攻擊經過，其所獲戰果及經驗如左：

一、自七月三十日至八月三月，於不良天候鏖戰五日，將滾龍坡之敵，完全肅清，除砲擊埋於地下及焚燒者不計外，敵於甲堡壘附近遺屍共六十八具，內有少准尉三員，獲敵大小砲五門，重機槍一挺，輕機槍四挺，高射機槍一挺，及步槍二十餘枝。

二、此次攻擊之經驗，對堅固堡壘羣式之據點攻擊，在當時之裝備下，其要領概可確定如左：

(一)攻擊重點之選定，仍應依一般原則選定其突出部。

(二)對敵堡壘羣行逐次攻略法，如木匠之拔釘，應一一取出，切忌性急行一舉攻略。

(三)先以砲兵軟化敵之陣地，使其大半變爲野戰之輕易陣地，爾後再依砲火之轟擊，迫敵於其重掩蔽部及堅固堡壘內。

四步兵依交通壕之端末作業法，近迫敵人，至三十公尺附近，俾於攻擊前進期間，使敵側防失效，爾後利用砲兵停止之瞬間，一躍而進至最近距離，封鎖敵人於重掩蔽部、及大堡壘內，再以火箭筒轟開孔隙，最後用火焰放射器，注射於其中而焚燒之，或以工兵爆破之。

五火箭筒噴火器及爆破工兵之使用方法：

1. 此種武器依攻擊部署，應控置於連或營之預備隊中不可過早出現。

2. 俟步兵已將敵封鎖後，指示其攻擊目標，轟擊或注射火焰於敵堡壘之部位，對進入道路，射擊位置，及退出道路等，均須確實，但不可躊躇。

突擊之步兵，於佔領敵陣地後，應注意清掃，凡有可疑之處，如交通壕或散兵壕中之單人，雙人之小掩蔽部，可以隱蔽敵人之位置，均應先將手榴彈投入轟炸，然後再行搜索通過，因此應將攻擊部隊分爲三波，第一波爲突擊組，擔任敵陣地之突擊，一往直前，佔領敵最高點及稜線上，而固守之；第二波爲掃蕩組，於突擊組之直後跟進，以掃清突擊組後方敵工事內之敵；第三波爲預備隊，攜行構築工事之材料（如支柱橫材及掩蓋材），俟突擊組成功，卽於其附近先完成重武器之掩體，以防敵之逆襲、及擲彈筒之損害，如可能，更應攜行障礙物材料，於黃昏前，將障礙物設置完竣，防敵於夜間反攻。

(七)佔領高地，主在佔領頂點及稜線，切禁突進於反斜面，致招無謂之損失。

對反斜面之敵肅清，應於計畫行之，務應避免血氣之勇，冒然突下。

我第八軍依上述檢討經驗，作如左之處置，再興第六次攻擊。

一、對松山之子高地，決心以抗道顛覆而佔領之，於八月三日開始準備爆破工作，由軍工兵營與榮譽第一師第二團共同擔任之。

二、軍於子高地未爆破前，先攻略已、辰、午、未高地及大寨，完成圍攻松山之有利態勢。

(一)榮譽第二團第三營準備攻擊已、辰兩高地。

(二)第二四六團將已佔領之地域，移交第一零三師後，卽轉移於陰登山、馮家坡之線，準備攻擊午、未兩高地。

(三)第一零三師（欠第三零九團）卽繼續肅清大垭口及壬、癸高地之敵，向公路附近進出，以便圍攻大寨。

八月三日，我各部隊開始作攻擊準備之同時，我砲兵亦開始軟化已、辰、午、未高地敵陣地，至六日已達預期之成果，七日十三時，我開始攻擊，右翼隊以牽制之目的佯動，前進十餘公尺，中央隊之右翼榮譽第二團第三營主力，突入已高地敵陣內，與敵發生慘烈肉搏戰，達二小時之久，屍體平壕，厥狀至慘，卒佔領敵陣地前半部，但敵仍堅守後半部，拚死不退，至黃昏敵我相距十公尺，成膠着狀態。此時，該營之一部對辰高地攻擊，被敵拒止於陣地前，第二四六團之第一營，利用端末接近午高地，於距敵百公尺處，突遭辰高地敵之側射，傷亡慘重，謝夢熊營長壯烈成仁，旋雖一再以砲火誘導，期其再興攻擊，終無效果。迄黃昏，該營僅餘官兵八員退回，其第二營於同日突入未高地，惟該營自庚高地攻擊後，兵力僅餘五十餘員名，至十五時許，敵由午、未高地左側向該營包圍反攻，此期間雖曾令第三零八團派兵一連，前往救援，惜未能及時到達，致該營官兵又復傷亡過半，迄黃昏乃突圍退出，僅餘官兵十餘員名，左翼隊之第一零三師第三零八團，向辛高地極力推進，端末作業，擊毀敵坦克車一輛，並將殘敵肅清，第三零七團利用對壕作業，迫近敵陣，卽以手榴彈向敵陣地猛烈投擲，至十一時五十分，完全佔領壬高地，旋於繼續前進中，因遭辛高地敵隱伏之側防火力阻止，致無法前進。

第八軍自七月二日，接替圍攻松山任務，雖先後發動攻擊六次，攻克滾龍坡各高地、及大垭口附近之一小部，但兵員損失甚爲慘重，乃呈請遠征軍長官部，調守備保山機場之榮譽第一師第三團之第三營、及第一零三師之第三零九團歸建參戰，經奉准車運松山。

八月七日夜，我第八軍下達第七次攻擊命令，其要旨如左：

一、榮譽第一師第三團（欠一營）、及軍直屬工兵營，應加緊抗道爆破作業，盡可能縮短完成時間。

二、第二四六團幹部傷亡殆盡，卽行撤出戰場，於大董甕附近整編爲一加強連，由營長一員率領進至敵後之橫墻附近，右連繫第三零七團之左翼、左連繫第二四五團第三營之右翼，封鎖敵人於松山附近，並相機對敵襲擾。

三、第二四五團（欠第三營）指揮榮譽第一師第二團之第三營、除確保旣得陣地外，並向辰、午、未高地間之無名高地，利用交通壕之端末作業，力求接近，準備爾後之攻擊，第一零三師之第三零八團，卽肅清大垭口之敵，並努力攻佔未高地，第三零七團應卽攻擊癸高地，並突擊大寨，俾縮小包圍圈，以便爾後之作戰有利。

八日晨，我第一零三師之第三零八團、將未、辛高地鞍部附近之敵完全肅清，十三時，以主力由未高地東斜面攻擊未高地，激戰至黃昏，因兵力不足，雖經砲火猛烈支援，仍僅進展至未高地稜線下十餘公尺處，因無力再攻，乃就進展之位置構築工事固守，第三零七團向癸高地攻擊，但受未高地西斜面及癸高地西北方敵側防機能之瞰射，雖經一度佔領癸高地，但仍無法固守，乃退回原陣地。

九日，全線無進展，十日，第三零七團利用端末作業，接近敵陣，一舉攻佔癸高地，至是敵軍之滾龍坡與松山連接之喉部地區，已完全爲我第一零三師之火力所控制，頑敵雖終宵反擊，但均被擊退。

十一日午夜，我第三零七團戰士五名，乘隙衝入大寨之敵軍聯隊司令部，以手榴彈擊斃正在會議之敵酋數名，並奪獲敵第一一三聯隊（龍六七三四部隊）關防一顆，安全返防。

十二日，敵機九架臨空，投下供應品七包，均落於大垭口北側，黃昏經我派隊前往破壞，與敵激戰二小時，翌日午，未高地間之無名高地附近之敵軍彈藥庫一座，爲我砲火擊中起大火燃燒，敵拚死搶救未果，至十七日，榮譽第一師第三團之第三營，已由保山到達臘猛街，歸還建制。

十八日，我第八軍據榮譽第三團報稱，對子高地之抗道爆破作業，及裝填炸藥工作，均可於十九日午夜全部完工，較預定時限提早兩日，該軍乃決心不待第三零九團之到達，開始爆發破子高地，遂於十九日下達命令，其要旨如左：

一、榮譽第一師第三團，配屬戰防砲兩門，及噴火器兩部，應卽開始破壞敵之側防機能，以一部守備雙尖峯，以警戒軍之右翼，主力應於爆炸之瞬間，迅卽佔領子高地。

二、榮譽第二團之第三營，應確保已高地已佔領之一部。

三、第二四五團應以一部守備陰登山及馮家坡，主力於子高地爆破之瞬間，突擊已高地後半部及辰高地四、第一零三師之第三零八團，於爆破之瞬間，突擊未高地稜線，而確保之，第三零七團配屬戰防砲四門，及噴火器兩部，應努力攻擊大寨。

五、山砲兵第五連及第八連，直協第一零三師之攻擊。

六、第八十二師王副師長督導右翼隊及中央隊之戰鬥。

七、砲兵第十團及砲兵第七團之混合營主力，於二十日在爆破之瞬間，卽開始制壓丑、寅、卯高地之敵，山砲兵第四連之二門、及軍直屬山砲第二連（欠一門），於竹子坡佔領陣地，二十日拂曉開始射擊，破壞已高地後半部之敵陣、及辰高地，俟子高地爆破後，山砲第二連卽於辰高地行彈幕誘導，山砲兵第四連（欠二門）卽制壓午高地之敵，一五五榴彈砲，於二十日拂曉，向未高地行破壞射擊。

二十日拂曉，全線開始活動，榮譽第一師第三團以吸引多數敵於子高地之目的，向該地猛攻，衆目注視子高地，以待好音，九時十五分，該團攻擊部隊甫撤出爆破威力圈外，突見黑煙百丈，自子高地峯頂衝入雲霄，但爆音甚小，旋重砲直轟其後，竹子坡砲兵第二連亦向辰高地行彈幕誘導射擊，九時三十分，榮譽第三團主力，已活躍於子高地峯頂，激戰一小時，將反斜面之敵擊潰，生俘敵兵五名，第二四五團於爆破之瞬間，開始攻擊已、辰兩高地，但爲敵交叉火力所阻，經我砲兵制壓仍無效果，致該團步兵傷亡殆盡，第三零八團激戰至十二時，將未高地完全佔領，續向大寨進攻，但因傾斜甚急，仰攻不易，並受敵側防火力所阻，僅佔領辛、未高地間之砲彈庫一座，入夜想向子高地強襲，激戰終夜，曾一度陷於混戰，至翌（二十一）日拂曉時，我軍增援圍殲，始將敵擊潰，敵遺屍十七具（內有指揮官屍身一具）。

此次我軍實施以三噸黃色藥之大爆破，尚爲首次嘗試，原期能將子高地頂完全破壞，但結果僅爆開兩大漏斗孔，其原因卽其氣體發展之方向，專向較鬆之處突出也。

過去我軍對子高地之攻擊，因對敵陣地設備不明，故均告失敗，迨該地攻佔後，於敵文件中獲得其防禦配備要圖，始知敵於子高地頂之四週，構成圓形陣地，全有堅固掩蓋，開小槍眼，不但向四週有射擊設備，而且向頂上方亦有射擊孔，其堅固之大掩蔽部及堡壘，雖重砲兵亦不能將其破壞。

二十一日，我第三零七團，繼續向大寨攻擊，經激戰後，佔領大寨外圍堡壘五座，及彈藥庫二座，同日遠征軍長官部，電該軍對攻克松山之子、未兩高地，備致嘉獎，並鼓勵其於二十六日前將松山完全克復。是夜十二時，敵復向子高地逆襲，榮譽第三團之第三營營長以下傷亡殆盡，至二十二日拂曉已演成混戰狀態，八時許，榮譽第三團趙團長集結僅存之官兵五十餘人，親率反攻，激戰至九時許，殘敵不支，向反斜面紛紛敗退，我於十時許再恢復原陣地，在未經破壞之大掩蔽部內，仍有我軍連長一員及士兵十二名，依然據守掩蔽部，外堆積敵屍二十餘具，陣地內有敵我士兵相抱而死者計二十二對，均滿佈壕內之反斜面上，肢離體解，腸肺狼藉，青山碧血壯烈空前，而該團之戰力，至是亦消失殆盡矣。

二十四日，第一零三師之第三零九團，已由雲南驛到達臘猛街附近地區，該軍利用子高地攻克之成果，繼續向敵攻擊，擬將敵軍分別包圍於大寨、及黃土坡而殲滅之，當卽作如下之處置。

一、榮譽第三團應卽確保旣佔領之地域，但於第三零九團攻擊時，應盡量以火力支援。

二、第三零九團，以一連爲該師之預備隊，以一連推進至陰登山爲軍預備隊，其餘主力應由子高地右側，指向丑、寅、卯三高地、及黃土坡五號高地攻擊而佔領之。

三、第二四五團，應抽集兵力，肅清巳高地之敵，榮譽第二團之第三營仍確保巳高地。

四、第三零八團應向午、未高地間之無名高地攻擊而佔領之，第三零七團仍繼續向大寨攻擊。

五、原配屬戰防砲以二門推進於子高地南側，破壞巳、辰、午高地敵之堡壘，榮譽第三團之山砲及戰防砲各一門，改屬第三零九團指揮（攻擊開始日期未定）。

二十六日，第八軍參謀長，率各級部隊長，親至子高地對敵情地形作綿密之偵察，並面示機宜後，將第三零九團主力推進至子高地北側，完成攻擊準備，次日午，遠征軍長官部因松山久攻不下，甚爲焦慮，特派參謀處長，及兵站總監，至第八軍部會商，並解決攻擊及彈藥上之困難。

二十八日，第三零九團以兵力一排，向丑高地威力搜索，十一時許，迫近該高地，及其北側之無名高地，突入敵軍壕內格殺敵軍七名，當將丑高地佔領，十三時許，敵機八架，飛臨黃土坡上空，投供應品八包後逸去。

二十九日拂曉，第三零九團之第三營，於丑高地就攻擊準備位置，第三零七團及第三零八團，亦於未高地，亘小松林之線就攻擊準備位置，十時許，直協砲兵及配屬砲兵，集中火力向寅高地及大寨射擊，十二時許，第三零九團之第三營，在砲火掩護下，開始猛攻，因該陣地形勢險要，爲松山全陣地之鎖鑰部，敵置重兵固守，但我攻擊部隊仍不顧一切犧牲，冒濃密火網猛烈進攻，卒於十六時許不惜重大傷亡，將寅高地克復，殲敵百餘人，同日第三零八團策應第三零九團，向未高地頂峯攻擊，將頑敵擊破，完全佔領該地，第三零七團，向大寨攻擊，亦略有進展，惟寅高地及斜面之掩蔽部內，敵軍頑抗甚烈，我傷亡二百餘人（以刀傷最多），第三零九團之第三營營長黃人偉兩度負傷，誓死不退，士氣更爲奮發，因之屢挫敵鋒，陣地卒賴穩固。

八月三十日拂曉後，我軍因兵力損失過重，乃重新調整部署，並作如下之處置。

一、軍工兵營主力，卽接替榮譽第三團子高地之守備任務，榮譽第三團，負責完全肅清寅高地南半部，及卯高地之敵。

二、第三零九團應卽將部隊整頓後，除固守旣得黃土坡之第五號高地及寅高地外，並向第四號高地攻擊而佔領之。

三、新到之工兵第十五團之一連，應擔任榮譽第三團工事材料之搬運及工事構築。

四、配屬第三零九團之山砲兵，應以一門推進於子高地頂，支援第三團之戰鬥。

五、陰登山之砲兵，應以全力支援榮譽第三團之戰鬥，並破壞寅高地南端之大堡壘。

六、竹子坡之砲兵，亦應以全力協助榮譽第三團之戰鬥。

是日天候不良，榮譽第三團將子高地防務移交後，於十三時十五分開始攻擊，激戰兩小時，將寅高地稜線以東地區佔領，敵據守殘破之堡壘頑抗，該團卽以噴火器向敵注射，殘敵被迫向王家水井敗退，中途爲我第三零七團以火力截擊，斃敵三十餘名，至黃昏時，復發現寅高地西側，有大掩蔽部三座，榮譽第三團乃以噴火器及炸藥，向各掩蔽部進攻，經予完全轟毀，並於掩蔽部內，各發現敵屍三十餘具。三十一日，第三零九團於十四時三十分，向黃土坡之第四號高地攻擊，至十七時，將該高地佔領，榮譽第三團派兵清掃午、已高地、及子、丑高地開各地內潛伏之敵，除數名逃逸外，餘均被擊斃，至是松山與陰登山間之往來，始告暢通。

九月一日，第三零九團由黃土坡第四號高地，續向第三號高地攻擊，惟以進出密林，到處爲敵狙擊，不得已乃伐木而進，致傷亡頗大，進展緩慢，工作終日，僅能前進二百餘尺。此時第二四五團當面之辰，午兩高地，已形成孤立，我第八軍乃以榮譽第二團之第三營，向辰高地攻擊，第二四五團超越向午高地攻擊，榮譽第三團更抽兵任谷地中之清掃，十一時，直協砲兵向各該目標行破壞射擊，十三時，步兵開始攻擊，至十四時十分，先後攻佔辰、午兩高地，十七時許，谷地內之敵亦告完全肅清，惟午高地之反斜面，有大掩蔽部一座，經以噴火器噴射，殘敵十餘人，被迫由掩蔽部內衝出，但均被我一一射殺，此時，第三零八團，亦將午、未間無名高地北部完全肅清，至是大寨之敵，已成釜底游魂矣，十四時四十五分，敵機九架飛臨黃土坡北端，投下供應品七包後逸去。

九月二日，竹子坡軍指揮所，推進至子高地、山砲兵第四連推進至公路路標七七四公里附近，佔領陣地，支援黃土坡之攻擊，第五連進至滾龍坡已高地，歸第一零三師指揮，第三零九團因攻擊黃土坡傷亡甚大，該軍乃將陰登山控置之預備隊一連（約四十八人），歸該團建制，十時許，該團續向第三號高地攻擊，仍爲敵猛烈火力所阻，無法前進，乃改由雙尖峯仰攻，攀登急峻之斜面時，因受敵之側射火力集注，傷亡過半，至相距約五十公尺處，陷於膠着狀態。同日我榮譽第三團、榮譽第二團之第三營、第二四五團、第三零八團、及第三零七團等部隊，協同圍攻大寨殘敵、頑敵抵抗甚烈，至十三時許，遠征軍衛長官以電話嚴令該軍，其大意如左：

一、松山殘餘之敵爲數甚少。

二、目前全局成敗，轉捩全在松山。

三、限該軍長於本二日將松山及大寨之敵全部肅清，不得藉口先後及顧慮任何犧牲。

該軍卽以電話轉令各部隊遵照，於是各部官兵無不奮勇搏鬥，激戰至黃昏，第三零九團攻佔黃土坡大堡壘一座，大寨亦完全佔領，次日清掃戰場，敵軍遺屍不下三百具。

第八軍於二日，將大寨攻佔後，當日晚卽作如左之處置。

一、榮譽第三團、配屬榮譽第二團之第三營，卽移至第三零九團之右，於三日拂曉時，攻擊黃土坡第一、第二號高地。

二、第三零九團，以全力攻佔第三號高地。

三、寅高地及第四號、第五號高地，由第二四五團接替守備。

四、第三零八團以主力肅清大寨之殘敵，以一部協力第三零七團之攻擊。

五、第三零七團，配屬第二四六團之加強連，攻佔王家水井後，爾後向馬鹿塘進出。

六、軍搜索營及特務營之各一連，推進於松山，爲軍預備隊。

九月三日拂曉後，榮譽第三團及營譽第二團之第三營，已到達指定位置，隨卽向第一號、第二號高地攻擊，第三零九團亦向第三號高地猛攻，激戰至十三時，第三號高地最東端之堡壘一座，爲我攻佔，黃昏時，該團與榮譽第三團，均與敵陷於膠着狀態，第三零七團，於二日入夜後，轉向王家水井攻擊，激戰至是（三）日黃昏，佔領王家水井邊緣家屋一座。

四日拂曉後，榮譽第三團，續向第一號、第二號高地猛攻，前仆後繼，衝殺慘烈，至十一時許，攻佔第二號高地、及其東端堡壘一座，此時，攻擊第一號高地之士兵，僅餘十八名，攻佔第二號高地之士兵，僅餘六名，致無法擴張戰果，第三零九團於十二時許恢復第三號高地之堡壘一座，團長負重傷不退，激戰至黃昏，續攻陷第三號高地堡壘兩座，是夜敵約百餘人向第三號高地我佔領之堡壘猛撲，一時陷於混戰，我各部隊聞訊，咸同仇敵愾，自動奮勇馳援，榮譽第三團團長親率雜兵持衝鋒槍，突入第三號高地。同日十時許，我第三零七團突襲佔領王家水井堡壘兩座，旋該團團長親率其預備隊之工兵連、及搜索連，猛攻王家水井，勇往直前，所向披靡，五日拂曉，補充第一團王團長、及第三零七團程團長負傷奮戰不已，卒將王家水井、及第三號高地攻克，兩處之敵遺屍不下百五十具，並鹵獲武器甚多，此時第三零九團僅餘官兵二十餘人，第二四六團僅餘八人，工兵連及搜索連則傷亡殆盡，無法擴張戰果，該軍乃電呈遠征軍長官部，請調怒江東岸守備之第八十二師、第二四四團之一營，參加戰鬥，經奉准後該營卽於五日渡江，六日到達松山待命。

五日，第二四五團奉命將松山守備任務，移交工兵營及特務營接替後，卽指揮搜索營第一連，由寅高地之反斜面，經第四號、第五號高地，向第三號高地清掃前進，入夜後攻佔第四號高地西北端之反斜面下堡壘一座，惟再搜索前進時，被敵猛烈火力所阻，第三零八團，於同日晨，越過王家水井、與第二四五團密切協同，沿公路兩側，向馬鹿塘搜索前進時，受斷崖山谷間潛伏之敵阻擊，前哨雖已進至距馬鹿塘三百公尺處，但該團主力已爲第三號高地之側射所阻。

六日第二四五團，仍向前施行嚴密搜索，發現第三號與第四號高地間，有堡壘一座，聯接交通壕一條，通向公路，長約百餘公尺，敵據守頑抗，該團旋卽向之猛烈攻擊，激戰至十七時，始將該堡壘及交通壕完全佔領，再行前進時，又爲敵火力所阻，經多方搜索，始發現我直前三谷地中，有大堡壘三座，該堡壘射向，右側防第三號高地之直前，左側防滇緬公路，步兵旣難搜索，砲兵亦無法破壞，該軍乃連夜以榮譽第三團攻擊右堡壘，以第二四五團攻擊左堡壘，二十二時開始攻擊，榮譽第三團猛撲數次，未能奏功，第二四五團於接近該左方堡壘後，先以火力封鎖，再以工兵突前爆破，敵遺屍三十餘具，該團乃佔領左堡壘，榮譽第三團於次（七）日拂曉，再度猛攻，殲敵二十餘名後，始佔領右堡壘（此堡壘經五十個黃色藥包爆炸，仍未動分毫，其大可容二十人左右）。此時該兩團乃協力將中間堡壘之敵肅清而佔領之。

第二四四團之第一營，於六日午，到達松山後，奉派於午夜接替第二四五團一部，守備第四號、第五號高地之任務。

七日拂曉，第二四五團以全力猛攻第三號高地反斜面敵堡壘，激戰三十分鐘，卽予佔領。同日榮譽第三團，將守備第三號高地之兵力抽出，以全力肅清第一號高地之敵，十時許，將敵肅清，並以一部沿公路右側，向馬鹿塘攻擊。此時第二四五團於通過第一、二、三號高地之反斜面後，連接第一零三師之右翼，向馬鹿塘圍攻。時第一零三師，將所有兵力，統歸第三零七團團長程鵬指揮，由公路向馬鹿塘正面攻擊，各部與敵激戰至十三時許，突入敵陣地，發生肉搏之慘烈戰鬥，至十四時，榮譽第三團及第二四五團，分由北、東兩面合力突入，刀光劍影，拚死肉搏，至十六時，敵約五百餘全部被殲，無一逃逸，屍體狼藉，慘烈空前，至是敵經營兩年餘之松山，已完全爲我軍所佔領參照插表第十四至第十七。

附件第一

松山敵陣地帶編成之特點及工事構築之說明。

一、陣地編成。

(一)形勢：敵以松山爲核心工事，東接陰登山（原有工事）、西毗大寨、王家水井、南界滾龍坡，北連黃土坡，以松山爲最高，扼惠通橋之咽喉、爲滇緬公路之樞紐。

(二)特點：依天然之地形、以松山、黃土坡、大寨、大垭口、滾龍坡編成五個據點羣，互相策應。

二、工事構築。

(一)工事性質：敵之工事，爲半永久築城，雖大部份用野戰材料，間有用混凝土者，故其抵抗力甚強，能抗榴彈砲，且聞於構築後，曾用飛機投彈試驗，其堅強程度可知。

(二)構築情形：

1. 堡壘：各據點均築有圓形堡壘，六角、五角不等，四週設有射孔，外連交通壕，上加掩蓋，其中徑爲30—262公分，掩蓋材料重疊三層，加鋪鋼板沙包、積土約二十公尺左右，內部除用20—30公分中徑之木材支柱，外週圍以汽油桶裝土爲被覆，下部掘有坑道式之掩蔽部，深長寬厚，能容多人寢處。

2. 機槍巢：各據點週圍上下，均有機槍巢，大小不等，上下左右，連以交通壕、內部中徑20—30公分之直柱，四週以汽油桶裝土爲被覆，掩蓋材料中徑爲30—40公分計二層，上鋪鋼板，然後積土一、五公尺以上。

3. 砲兵陣地：各據點計有一零公分榴彈砲八門，其掩體有加蓋者，有不加者，其後部或側方，設有人員彈藥之掩蔽部，構築材料直柱中徑計20—30公分，並以汽油桶裝土被覆，掩蓋材共有三、四層，由下至上第一層中徑40—50公分，第二層30—40公分，第三層25—35公分，第四層20—30公分，再鋪鋼板，積土約二十公尺，內部下層再掘坑道之掩蔽部。

4. 掩蔽部：位置均設於反斜面及凹地，有輕掩蔽部及重掩蔽部之分，大寨、王家水井多重掩蔽部、內有儲藏室、倉庫、電燈、及鐵工各廠，其他各處均爲人員彈藥之輕掩蔽部，並間有開設射孔者，其構築情形及材料，重掩蔽部與砲兵陣地，大致相同，輕掩蔽部則少汽油桶之被覆，掩蓋材，及積土，則與機槍巢相似。

5. 坑道式掩蔽部：位置多於山麓，及各種工事下部掘進，深入如堡壘，砲兵陣地，機槍巢，輕掩蔽部下部，交通壕內側，均有此種坑道式之待機掩蔽部，雖砲火集中，亦不能毀其內部。

6. 交通壕：各據點之堡壘，及機槍巢，上下左右，及週圍，均有交通壕連絡，並有待機射擊設備，間有掩蓋。

7. 鐵絲網：各據點個別設有鐵絲網，據點羣週圍，又加設之常有二、三道者，每道縱深四公尺，木椿鐵椿均有，鐵椿高約二公尺。

8. 鐵片網：據點，最內層用鐵片網，其鐵寬有二公分至五公分者，釘於木椿之上，道路道口等處，多用拒馬開閉。

9. 埋設地雷及砲彈：公路要道死角，鐵絲網前方，多埋設地雷及砲彈（彈頭上引信）。

10 給水設備：大寨、大壩口附近有水塘，裝有水管通連據點，並於工事附近設有蓄水池，另備有運水汽車，以資運送，故無缺水之虞。

第三項 騰衝之圍攻

民國三十三年六月二十五日

參照插圖第三十五第

至同年九月十四日

三十六插表第十八

遠征軍爲策應駐印軍攻擊密支那，以第二十集團軍，於三十三年五月十一日，分由栗柴壩、雙虹橋間，強渡怒江、以騰衝爲目標，攻擊前進。於六月二十一日，越過高黎貢山，進出龍川江，敵軍被迫紛紛向騰衝城及其外圍據點退却，我第二十集團軍之一部於龍川江右岸，構築橋頭堡，掩護主力之集中，二十三日，預備第二師，乘敵敗退之際，推進至固東順江間地區，第一一六師之第三四六團，則沿固東河及灰窯、大龍井、曲石街之線，佔領陣地，作攻擊騰衝之準備。

第一目

騰衝附近之地形

騰衝位於雲南西陲之大盈江左岸，城區附近爲一狹長曲折之盆地、龍嶽山、打鷹山、屏障於北，飛鳳山、聳立於東，蜚鳳山虎踞於東北，寶鳳山雄峙於西，來鳳山連接於南，形勢天成。城之四週，尚有龍川江、大盈江、侍郎壩河、干峨河、及飲馬水河，縱橫交流，五至九月爲雨季，河水暴漲，徒涉困難，該地氣候溫和，無酷暑，亦無嚴寒，故農作物頗豐，該縣人口約二十餘萬，往緬甸經商者極多，故其財富，多在緬甸之各大城市，城垣之構築，下爲巨石，上爲巨磚所砌，城周約七華里，厚約十八尺，高約二十五尺，並分東南西北四門，各城門上均有門樓，城垣抗力甚大，易守難攻，日軍更在城垣及市街處處設防，堡壘壕塹、星羅棋佈，其堅固有如金城湯池。

第二目

戰鬥經過

六月二十三日，遠征軍長官部，電示第二十集團軍，攻擊騰衝，應卽進出固東、江苴之線，並保持主力於右翼，乘敵兵力向龍陵轉用時，迅速南下，向騰衝攻擊而佔領之，又爲避免敵人利用旣設工事，遲滯我軍前進，應先以一部，由左翼斷行迂迴奇襲騰衝，此時緬北之駐印軍，已開始攻擊密支那，第十一集團軍主力，已由惠通橋、七道河間繼續渡江，向龍陵、芒市攻擊。

第二十集團軍，根據長官部右項指導要領，卽作如左之部署：

一、以第五十四軍（欠第一九八師），附預備第二師，及重迫砲一營，於二十六日前，到達順江，及其以東地區，就攻擊發起位置，再沿順江、騰衝大道，逐次驅逐敵之警戒部隊後，先將寶鳳山、來鳳山攻佔，再協同第五十三軍，包圍騰衝攻擊而佔領之，在攻擊時，對古水、盞西方面，應特別注意，並左與第五十三軍切取連絡。

二、第五十三軍附重迫砲一營，須立即派兵一部，佔領抗猛山，向楊橋以南一帶高地進出，其餘各部隊，應於二十六日以前，在曲石街、雙草壩、龍川江右岸地區，就攻擊發起位置，卽沿江苴、打苴街、觀音寺，向蜚鳳山攻擊，再以一個團，沿龍川江左岸南下，渡過龍川江後，隨主力軍之進展，向飛鳳山進攻，攻略各該據點後，再協同第五十四軍，包圍騰衝，攻擊而佔領之，在攻擊時應對三甲街、新城方面，特須注意，右與第五十四軍切取連絡。

三、第一九八師，爲集團軍預備隊，先在瓦甸集結，俟第五十三軍挺進後，再進至江苴待命。

二十五日我第五十四軍及第五十三軍，分別渡越龍川江，向騰衝推進；翌日第三十六師之先頭部隊，已到達老祖墳，繼續向南推進；預備第二師，已到達那寨袁家冲、亘北寶鳳山之線，準備向寶鳳山攻擊；左翼第五十三軍之第一一六師，已佔領抗猛山、干榨山。

二十八日，我第二十集團軍，以第五十四軍之先頭部隊，既已進至寶鳳山、下馬塢之線，卽命該軍派兵一部，於下馬塢、謝家營、松園之線，構築工事，嚴密警戒，並以少數部隊，向騰衝行威力搜索，主力沿騰衝大道以西地區，先攻佔寶鳳山、來鳳山後，再協同第五十三軍攻擊騰衝城，是日預備第二師之先頭部隊，已進至寶峯寺、石平村，主力則到達仁里村、鳳王塘附近；第三十六師先頭部隊進抵羅邑坪，主力亦進至嶺崗寨附近；第五十三軍之右翼隊，已進至酒店、海口、買魚村間地區；左翼隊亦進至打苴街、三家村間地區；左側支隊，則抵達龍江橋、橄欖寨。

二十九日，各部隊正於上述位置準備攻擊之際，遠征軍長官部，獲悉來鳳山敵軍陣地堅強，不易攻破，兼以大盈江水深，徒涉困難，遂命第二十集團軍，對前部署稍加修正，將攻擊重點，移置於左翼。七月二日，預備第二師，越大盈江，向芭蕉關攻擊，第一九八師之第五九二團，向蜚鳳山攻擊，第一一六師之第三四八團，於拂曉時，乘雨霧正濃之際，襲擊飛鳳山，戰鬥三小時，將飛鳳山佔領，第三四七團，亦挺進至大老門、姜家寨附近，第三四六團進抵孫家山附近，此時第一三零師之第三八八團，已進佔芹萊塘、陡坡寺，師司令部及第三九零團，已到達龍江橋。是日晚，第一九八師，卽與蜚鳳山之敵，發生激戰，至三日晨，將該山之西部佔領，殘敵西退，與五一三八高地之敵會合，據守該地，阻止我軍南下，此際，右翼之第三十六師，正向該敵攻擊，第一一六師（欠第三四六團），已進至廟門前、河頭，五八三零高地附近，第一三零師之第三八八團，已佔領吳邑夷比村，第三四六團，向羅漢冲前進，該師主力在龍江橋正積極渡江。

四日，第二十集團軍，令第五十四軍，速將蜚鳳山、五一三八高地及來鳳山，與來鳳寺攻佔，協同第五十三軍第一一六師對騰衝之敵，包圍攻擊而佔領之。第五十四軍奉命後，卽令預備第二師，牽制當面之敵，第三十六師肅清五一三八高地之敵後，再協力第一九八師驅逐娘娘廟之敵，第一九八師速將娘娘廟及董庫之敵肅清，第五十三軍亦遵令命第一一六師（欠第三四六團），以一部固守飛鳳山旣得陣地，主力由芹荣塘，經黃坡，向大董攻擊，佔領該地後，繼續掃蕩倪家舖、滿金邑間地區之敵，爾後卽協同第五十四軍，包圍騰衝而佔領之，又命第一三零師（欠第三八八團第一、第三兩營，及第三八九團），配屬第三四六團山砲第三連，及重迫擊砲第三連，佔領馬壘、上下猛連東西之線，切斷騰龍公路，阻敵增援，佔領羅漢沖附近陣地，防止騰衝之敵南竄，並於該地南北兩面構築堅固工事扼守，另以第三九零團一部，於夷家墳、蠻乃附近，佔領陣地，防止三甲街方面敵之奇襲，第三八八團（欠第二營），位置於芹荣塘，第三八九團，推進至龍江橋，爲軍預備隊。

五日，第三十六師進攻五一三八高地，經澈夜激戰，佔領該高地，第一一六師除以一部固守飛鳳山外，主力將大董胡家灣、倪家舖完全佔領。

六日，第五十四軍爲欲迅速肅清騰衝城外殘敵，俾將一舉攻佔該城，遂令預備第二師（附山砲重迫擊砲各一連），卽派一加強團，渡越大盈江，攻擊來鳳山、五三零零高地，主力推進於五三四零高地，老草坡北端之線，第三十六師（欠一個團）附山砲一連，爲預備隊，推進於楊家坡南端，干籠東西之線，第一九八師（欠一個團）附重迫擊砲營（欠一連），爲集團軍預備隊，推進至娘娘廟、亘董庫之線，以上各部隊限於黃昏前部署完畢，是日第五十三軍之第一一六師，以一部向滿金邑搜索前進，配屬第一三零師之第三四六團，於拂曉前，向上猛連攻擊，當將該地佔領，騰龍公路遂被我軍截斷。

七日，第五十四軍各師之進展頗爲順利，八日預備第二師進至和順鄉、水碓之線，第三十六師攻佔觀音堂，第一九八師驅逐丁家寨、何家寨之敵後，已進至距騰衝城垣三四百公尺處，第一一六師推進至騰衝東門外之滿金邑附近，與敵三百餘人發生激戰，至十一時許，已奪佔該地之半，適有敵四百餘人，由來鳳寺增援，向該師逆襲，爭奪頗爲慘烈，迄黃昏仍與相持。

九日，預備第二師已將龍光台、老草坡、毗盧寺攻佔，配屬第一三零師之第三四六團，則攻克龍頭街，並控制騰龍橋，十日，第五十四軍，爲欲迅速攻佔來鳳山，以第三十六師之第一零七團，配屬預備第二師，十二日，預備第二師以第一零七團，守備龍光台、毗盧寺、東營之線，以牽制白衣閣，及大山脚之敵，主力則展開於雲區關、水碓、小山脚之線，此時，第三十六師（欠第一零七團）已由騰衝城西北角逐漸迫近城垣，第一九八師，仍與敵隔飲馬水河激戰，第五十三軍之第一一六師，攻佔滿金邑後，正構築工事，防敵反攻，第二十集團軍基於上述狀況，乃電令攻城，其要旨如左：

一、集團軍決於敵軍增援未到達前，迅卽圍攻騰衝之敵，予以殲滅。

二、以第五十四軍之第一九八師攻北門，第三十六師攻西門，預備第二師攻克來鳳山後，卽進攻南門，第五十三軍之第一一六師攻擊東門。

三、各該師依指定之目標，開始向騰衝城垣，及市區之敵攻擊，突入市街後，應不分地區，相互策應，聚殲殘敵。

十三日，各師奉令後，預備第二師卽向來鳳山攻擊，因敵堡壘堅固，火力猛烈，致該師死傷甚重，攻擊頓挫，不得已，與敵形成對峙，第三十六師向城垣西北地區進攻，略有進展，此時第五十三軍以第一一六師爲攻城師，第一三零師佔領馬壘、上下猛連，遮斷騰龍公路，使騰衝、龍陵兩地之敵，不能互爲支援。

十四日我空軍飛臨騰衝城垣上空助戰，並轟炸城垣，以支援地面部隊進攻。

十六日，（參照插圖第三十六）第二十集團軍爲積極攻佔來鳳山，在護諸寺舉行軍事會議，研討攻擊計畫後，卽以預備第二師及第三十六師，協攻來鳳山，第五十四軍之山胞兵，及其配屬之砲兵，均由重迫擊砲團團長，秉承方軍長之命，統一指揮，第五十三軍之第一一六師，附重迫擊砲及山砲各二連，先攻佔來鳳山東南據點後，再協攻來鳳寺，第一三零師，以步兵一團，推進至洞坪，策應第一一六師之作戰，各師奉命後，因連日大雨，空軍無法活動，致將攻擊時限延遲。

二十五日第五十四軍兼軍長方天，奉調升軍政部軍務司長，其遺缺以該軍副軍長闕漢騫遞升軍長。

二十六日，我空軍轟炸機三十架，分批臨空轟炸騰衝城垣，及來鳳山敵重要據點，該山之營磐坡、文筆塔之一部堡壘，中彈炸毀，預備第二師及第三十六師以團、營爲攻擊單位，各賦與攻擊目標，乘空軍轟炸之掩護，全線開始進攻，預備第二師第四團，逐次迫近營磐坡，雖受文筆塔方面敵之側射，仍一舉衝入敵堡壘，以衝鋒槍及火焰放射器，交相掃蕩，殘敵不支，退入文筆塔，該團遂將營盤坡佔領，繼以一部進至山腹守備，阻敵由來鳳寺增援，主力協力第六團攻擊文筆塔，戰至十八時許，我軍以重大傷亡代價，攻佔該據點，同日，第三十六師，向來鳳山西北之白衣閣，小團坡攻擊；第一一六師之第三四八團，已進展至東門稅務司附近，第三四六團亦已攻克來鳳寺附近數據點。

二十七日二時許，來鳳山被圍困之殘敵，會合城內增援之敵，由文筆坡，向文筆塔逆襲，一部乘滂沱大雨之際，衝入文筆塔陣地內，是時，預備第二師，以控制之預備隊，行果敢包圍，殲敵大半，殘敵被迫退返來鳳寺，復遭我軍預伏部隊之截擊，生還不多。拂曉，預備第二師繼續攻佔象鼻子敵陣地，至十二時許，以原態勢夾擊文筆坡陣地，敵因首尾均受我軍火力壓迫，乃遁入城內，於是來鳳山遂爲該師所攻佔。同日，第三十六師亦將小團坡，白衣閣、叠水河等堅強據點攻克，並進迫騰衝南門，第一一六師之第三四六團，於十六時將來鳳寺攻佔，殘敵乃以一部固守東北、西門外之各據點，主力固守城垣，及市街，至此騰衝城郊之敵，遂告肅清。

第二十集團軍，遂於二十七日十八時，下達攻城命令，其要旨如左：

一、騰衝附近殘敵，業已全數遁入城內，似圖固守待援。

二、集團軍決心以主力圍攻騰衝城內之敵，一舉殲滅之。

三、第五十四軍附重迫擊砲一營，向騰衝南門，亘西門、北門，至東門（不含）之線攻擊，但配屬該軍指揮之預備第二師，先固守來鳳山，及來鳳寺，隨時準備策應作戰。

四、第五十三軍，應以第一一六師附重迫擊砲一營，及該軍山砲營，向東門亘南門（不含）之線攻擊，該軍之第一三零師，除擔任南甸對西警戒，及馬壘、龍頭街、蠻乃，對龍陵之警戒外，應抽調一部位置於倪家舖附近，以策應第一一六師之作戰。

五、第五十四軍與第一一六師之作戰地境如左：

第一一六師左與第五十四軍間，爲來鳳寺、六保街、南門街、城中心點之線，線上屬第五十四軍。第一一六師右與五十四軍間，爲黃坡、倪家舖、東門街之線，線上屬第一一六師。

六、第五十四軍及第六軍之山砲營，仍歸重迫擊砲團長廖活民指揮。

七、攻擊開始時，集團軍指揮所移至護諸寺（約在城北十公里）。

第五十四軍奉到右令後，當作如左之處置：

一、以預備第二師固守來鳳山，及來鳳寺。

二、以第三十六師，附重迫擊砲一營（欠一門），山砲兵一連，及火焰噴射隊（欠二具），擔任城西南之攻擊。

三、以第一九八師，附重迫擊砲一門，軍山砲兵一營（欠一連），及火焰噴射器二具，擔任北門亘東門

(不含)之攻擊。

第五十三軍奉到右令，復亦作如左之處理。

一、以第一一六師附重迫擊砲營，軍山砲營及工兵營（欠一連），擔任東門亘南門（不含）之攻擊。

二、以第一三零師，仍任原任務，其第三八九團（欠一營），爲軍預備隊，位置於大董附近（約倪家灣東南二公里）。

七月三十日，我攻城各部隊之狀況如左：

第三十六師之一部，控制於小山脚及和順鄉（騰城西南二公里半），主力展開於南關及東營之線，第一零六團對南城牆，第一零七團對西南城角，準備攻擊。

第一九八師之一部，守備尹家灣，及董庫（約城東二公里），主力展開於陳家灣、河家寨（約城東二公里），及飲馬水河之線，第五九三團，對拐角樓，第五九二團對飲馬水河，準備攻擊。

第一一六師，以第三四六團，轉移於右翼，對東門及幫辦衙門之線攻擊，第三四八團，由幫辦衙門以南，至南門以東之線攻擊，第三四七團爲師預備隊，位置於滿金邑（約東門外一公里）附近。

八月二日十時，天候開朗，晴空萬里，我空軍飛臨騰城上空，開始分批轟炸，至十二時許，僅城東南角作開一小缺口，此時各攻城部隊，卽在砲、空掩護下，向城垣各城門進攻，第一九八師之第五九三團，及第五九二團，分別渡過大盈江，及飲馬水河，向拐角樓及其東北城角進攻，因地形開闊，受敵火敵制，接近困難，乃於距城二百公尺處，構築工事，與敵對峙，第三十六師於十六時，迫近南城脚，十七時，第一零七團之第二連首先奮勇登城，當卽攻佔城垣西南角上之敵堡壘三個，旋以敵火猛烈，後援不繼，連長劉思憲陣亡，致未能收獲戰果，第一零八團亦於同時向西南城角之東側爬城，因傷亡重大，亦無成果，第一一六師右翼第三四六團開始攻擊東門城外之幫辦衙門，及東方醫院敵堅固據點，當卽佔領小堡壘四個，並突入幫辦衙門院內，與敵激戰，第三四八團在東南城角，我空軍炸開缺口之處，（開度約十餘公尺），擊退敵之猛烈抵抗，其第九連於十六時許登城成功。

三日，第五十四軍各部之戰鬥無進展，第五十三軍第一一六師之第三四六團，仍與敵於幫辦衙門內激烈戰鬥，奪獲小堡壘數個，第三四八團之一部，於城牆缺口處，加速構築工事，以期鞏固立足點，但右方爲敵機關槍側射，該團之一部官兵，當以果敢之衝鋒，將敵機槍奪獲，於是該團乘勢以工兵部隊擴張破壞之缺口。

四日十五時許，我空軍又臨空轟炸，於拐角樓北端，及西南城角，各炸開缺口一處，十五時三十分，第一九八師之第五九三團，於拐角樓北端之缺口處，第三十六師之第一零八團，向西南城角缺口處，分別強行登城，十七時，第一零八團第三營，攻佔缺口之一部，繼以第二營加入擴張戰果，因敵軍抵抗甚烈，我軍傷亡頗大，攻勢乃告頓挫，第一一六師之第三四八團登城部隊於缺口處，經激烈戰鬥，將反撲之敵擊退，並將缺口正面擴張至五十公尺，五日，各師續向城垣之敵猛攻，因敵火網濃密，官兵頗有傷亡，仍無成果。

六日，我空軍將南城樓炸毀，十六時，第三十六師之第一零六團乘勢向炸毀之處攻擊，其第三連之一部，突入城樓，因受城牆上兩側之機槍射擊，及手榴彈榴彈之損害悉數傷亡，後續部隊突入亦遭同樣結果，入夜後，敵不斷逆襲，該師以騎兵連加入戰鬥，激戰至七日拂曉，敵軍復大舉逆襲，城樓復陷敵手，該團官兵傷亡至爲慘重，第一零八團，向南門附近之西南缺口中央攻擊，因缺口之傾斜急峻，兼受兩側敵堡壘火力之交叉射擊，該團因傷亡過重，無法突入，第一零七團向西南角缺口攻擊，亦遭兩側堡壘敵火之損害，該團遂以工兵施行敵前爆破，炸燬敵東側堡壘一個，步兵乃乘勢奮勇突入，佔領該缺口，及其附近之掩蔽部數個，乃立即構築工事，堅強守備，入夜後，敵軍逆襲九次，但均被擊退。

七日，第五十四軍以第三十六師連日攻擊，傷亡重大，乃命預備第二師，派第四團，暫歸第三十六師指揮，第三十六師卽命第四團接替第一零六團及第一零八團之防務，第一零六及第一零八團，卽集結於叠水河、大山脚一帶整理，同日，第一一六師，仍與敵膠着於幫辦衙門內，及東南城牆缺口處。

九日，第一九八師，於飲馬水河，捕獲由城內逃出之敵軍曹村井一郎，據供騰衝城內之守備指揮官，爲第一四八聯隊長臧重康美大佐，官兵共約千餘人，計戰鬥兵六百餘人，傷兵三百餘人，特種兵百餘人，武器尚有聯隊砲、大隊砲各一門，速射砲二門，迫擊砲、重機槍四挺、輕機槍十八挺，步槍四百餘枝，奉第五十六師團命令，死守至十月底，即可增援等語，第五十四軍，得悉上述情況後，遂於八月十二日重行調整部署如左：

一、預備第二師，配屬第六軍山砲營，迫擊砲營（欠二門），平射砲一門，軍工兵營之一連，及火焰噴射器二具，除以一部固守來鳳山外，主力應由南城缺口登城後，卽向市街掃蕩殘敵，但須右與第一一六師，左與第三十六師切取連絡。

二、第三十六師附軍山砲兵一連，重迫擊砲一門，平射砲一門，及火焰噴射器兩具，應以一部佔領西門外英領館敵各據點，主力就現佔領之西南城脚，向北擴張，務須將西門城樓，及其以南之城牆佔領，但須右連繫預備第二師，左連繫第一九八師，入城後向前掃蕩殘敵。

三、第一九八師附軍山砲營（欠一連），平射砲一連（欠二門），重迫擊砲一門，軍工兵營（欠兩連），及火焰噴射器兩具，應由拐角樓兩側缺口登城，但須右連繫，第三十六師，左連繫第一一六師。

十四日，第二十集團軍，令各部隊於十五日四時開始總攻。

十五日拂曉，各部隊遵令攻擊，我預備第二師之第四團向南門缺口猛攻，旋佔領該門以西兩缺口，第五團對南城樓攻擊，因遭受城牆上兩側敵堡壘之火力封鎖，及城牆內敵火之側射，未有進展。第三十六師之第一零六團，向英領館攻擊，因敵工事堅固，火網濃密，無法進展。第一零七團向西南城角之敵堡壘攻擊，鏖戰竟日，佔領城樓北側之敵堡壘一座。第一九八師之第五九三團，雖一度攻入缺口，及拐角樓外緣，但以敵之猛烈反攻，及受西林寺，飲馬水河敵火之壓迫，傷亡頗重，乃移大盈江北岸，與敵對峙。第一一六師，因連日進展甚微，乃以第三四七團，加入攻擊南門以東之敵，第三四八團於佔領地，繼續擴張戰果，第三四六團，仍續攻擊幫辦衙門，激戰至十時許，第三四七團將南門以東約五十公尺處之缺口完全佔領，並構築工事防敵反攻。第三四六團及第三四八團之攻擊，僅稍有進展，第五十四軍因拐角樓方面之地形開闊，攻擊困難，且損耗兵力頗大，乃決心將第一九八師轉移南門方面攻擊，隨令該師除以一部擔任飲馬水河及大盈江通西門大道之線，對敵警戒外，主力應卽轉移於叠水河，水碓間地區，準備向南城牆方面擴張戰果。十七日，該師到達指定地區，此時，第五十四軍爲澈底形成重點，及擴張預備第二師及第三十六師之戰果起見，卽命該師加入城南方面作戰，並下達命令其要旨如左：

一、軍爲擴張旣得之戰果，決於卽日變更部署，集中兵力於城南方面，先行肅清南城牆上下之敵，然後入城，逐次向北推進，以澈底掃蕩城內之敵。

二、第一九八師，附重迫擊砲營（欠二門），工兵一連，及平射砲一門，以第五九三團扼守大盈江，飲馬水河之線，牽制該方面之敵，主力應卽登南城樓，及其以西城牆，肅清城牆上下之敵後，先行掃蕩左所街以南地區之敵，然後逐漸向北擴張，以掃蕩敵人。

三、預備第二師，附工兵一連，重迫擊砲一門，及平射砲一門，仍以一部扼守來鳳山，主力應卽肅清現佔領地附近之敵，並連繫第一九八師及第三十六師，先行掃蕩電報局以南地區之敵，然後逐漸向北推進，掃蕩城內之敵。

四、第三十六師，附重迫擊砲一門，應以有力一部，沿西城牆上及其東側地區，連繫預備第二師，逐漸

向北擴張，主力須確保川主廟，以阻敵南下，掩護軍主力之左側背，並設法圍困英領事館附近之敵而殲滅之。

各師入城後，應確保已佔領之缺口，第一九八師，並負責開關南門進出路。

五、攻城各師，應加大縱長區分，以便交替攻擊前進。

十八日，第五十四軍所屬各師，均已遵命準備，及部署完畢。十九日拂曉，全線開始攻擊，激戰甚烈，第一九八師之第五九四團，經猛烈進攻後，佔領南門城樓之西側缺口，破壞城牆上堡壘一個，並繼續向左逐步發展，期與第二預備師登城部隊取得連絡，此時第二預備師之部隊，及第三十六師之第一零七團，已將佔領地域內之敵人完全肅清，第一零八團沿西門城牆行迫近作業，向北延伸，約二百公尺，第一零六團進展至英領館南側，第一一六師之第三四六團，於同日拂曉時，向當面之敵攻擊，砲兵亦適時協力，經激戰三小時，將東方醫院完全佔領。

二十日，各師繼續攻擊，第一九八師之第五九四團，奮力攻佔缺口處之堡壘一個，第二預備師，向城南內部掘壕，逐步下城，十六時許，一舉突入西南城內，十八時三十分，擊破敵抵抗，攻佔東岳廟據點，第三十六師，除以第一零七團火力協助第二預備師之攻擊外，其第一零八團，續行近迫作業，向北延伸，第一零六團於十四時後，攻佔英領事館，第一一六師之第三四六團，於東方醫院繼續進攻，其第七連於十二時，將東門南方城牆缺口攻佔，第三四八團登城部隊，續向右擴張，佔領敵之堡壘兩個。

二十一日，第一九八師之第五九四團，續向南城樓攻擊，激戰至十二時，該團及第五九二團，於粉碎敵之抵抗後，先後突入城內。薄暮時，已進抵田家巷附近，第二預備師續向東岳廟以北地區攻擊，九時十分攻佔電報局，十四時四十分，復乘勝攻佔元天宮，及督辦公署，第三十六師之第一零八團，攻佔西城牆缺口三個，續向北延伸三百公尺，第一一六師之第三四六團，以一部攻擊幫辦衙門內之殘敵，另以第三營向東城缺口進攻，激戰至九時，將該缺口攻佔，並乘勢突入城內，巷戰至十五時，將城隍廟菴附近家屋佔領，第三四八團之第一營，於十時許由東南城角之大缺口處，奮勇衝入左所街，及文廟街之街頭，與敵展開慘烈之巷戰，寸土尺地，經往復之爭奪，第三四七團於同日晨，乘士兵爆破南城缺口之瞬間，以其第一營及第三營分由缺口三處，向城南猛烈突擊，十時許，沿南門大街攻入順城街，十五時，攻佔左所街之大部，並乘勝向文廟進擊，是日各部雖有良好之進展，但傷亡甚大，二十一日傍晚，第二十集團軍變更兩軍作戰地境如左：

一、南城門、南門街、文星樓，至北城門之線（線不含）以東地區，屬第五十三軍，線上及其以西地區，屬第五十四軍。

二、城外飲馬水河至北門段之敵，仍歸第五十四軍監視部隊堵擊。

二十二日，第一九八師攻佔田家巷以北之高等小學堂，第二預備師攻佔女子中學，及縣黨部後，並續向自治局，及武侯祠攻擊，第三十六師之第一零六團，向西城門南側一百五十公尺處之缺口，及西林寺攻擊，激戰二小時，將上述地點攻克。此時，第一零八團將所佔領之陣地，移交第一零七團守備後，即推進至英領事館附近，準備對西門城樓攻擊，第一一六師之第三四六團，於同日十時許，將幫辦衙門攻擊任務，移交第三八九團之第二營接替後，即開始攻擊，擊毀距東門以南約百餘公尺處之堡壘四個，其第三營進展至二十餘公尺，破壞堡壘三個，繼續挺進至距東門大街約八十公尺處，與敵發生激烈戰鬥，第三四八團之主力，向前進展約二十餘公尺，至文廟街大白廟附近，該處敵築有堡壘五個，週圍繞以鐵絲網二道，該團奮勇毀敵堡壘二個，並與敵發生猛烈搏鬥，第三四七團之第一、第三兩營，由左所街進展至文廟附近，該處敵築有堡壘六個，堅固異常，敵軍憑堅固守，該團乃向各堡壘奮勇圍攻。

二十三日，第一九八師向北進展約百公尺，第二預備師攻擊自治局、及武侯祠，無成果，第三十六師之第一零八團，於晨間在西門南側八十公尺處，以爆炸藥爆破缺缺一處，並將該缺口確實佔領，第一一六師與困守文廟及城隍廟之敵發生劇烈爭奪戰，該師之一部已進至距東門大街約五十公尺處，並破壞敵堅固堡壘九處。

二十五日，第二預備師，續向自治局攻擊，於上午十時許，將該局確實佔領，第一一六師與敵激戰，至十五時許，擊毀文廟及城隍廟附近敵堡壘四個。

二十六日，天雨如注，視線不明，第五十四軍方面無激戰，第一一六師之第三四六團，經猛攻後，將城隍廟南側堡壘破壞三處，並將該地佔領，第三四八團擊毀敵倉庫堡壘二處，並予佔領，第三四七團則將文廟南側堡壘攻毀數處，是日第二十集團軍以第一一六師傷亡甚大，乃命第一三零師酌留必要兵力守備南甸、邦乃、龍頭街外，主力卽開騰衝參戰。

次日，第一一六師之第三四六團，向北挺進，略有進展，第三四七團與敵激戰數小時後，突進至文廟南牆下，佔領堡壘兩個，及午，第一三零師，主力已開抵騰衝附近之倪家舖，以其第三八九團主力，加入攻擊幫辦衙門，第三九零團接替第一九八師飲馬水河一帶，堵擊敵軍之任務。

二十八日，第二預備師之第六團，以全力向武侯祠據點攻擊，鏖戰至黃昏時，僅佔領該祠之一半，第一一六師之各團，續行攻擊，但少進展，第一三零師之第三八九團，團攻幫辦衙門，與敵在東院內爭奪甚烈。

二十九日，第一九八師主力，續向北進展五十餘公尺，其第五九三團，將飲馬水河一帶堵擊任務，移交第一三零師之第三九零團後，卽轉移至城南方面，爲預備隊，該團第三營於何家寨對拐角樓之警戒，第二預備師爲擴張第六團攻擊武侯祠之戰果，以第四團加入圍攻，激戰至十一時許，將該祠完全佔領發現祠內懸樑自殺之敵軍官數名，並乘勝挺進至西門街附近。第三十六師，續以第一零八團，向西城門攻擊，並令第一零七團，派兵接替第一零六團佔領之城牆缺口，及其西側陣地，第一零六團於防務移交後，卽將主力集結於英領館附近，第一一六師續行圍攻文廟，及城隍廟敵據點，當日攻佔敵軍堡壘四個。

三十日，第一九八師之第五九二團，就教育局及高等小學之原陣地，以火力掩護右翼之第五九四團，向南門街之敵進攻，第二預備師，亦於同時向北推進，但進展甚微。第三十六師之第一零七團，向武侯祠西北敵陣地攻擊，突進七十餘公尺，與第二預備師取得連絡。第一零八團於破曉時，在西門南側爆破缺口一處，佔領該缺口後，復向西門方面延伸交通壕，以便施行接敵運動。第一零六團於攻佔西林寺後，續向東北發展。第一一六師之第三四七團，利用砲火之間斷射擊，奮勇由秀峯山、文廟之左側突入，激戰至十五時許，將文廟正殿佔領，此時第二十集團軍霍總司令，以各軍師之攻擊進展甚緩，爲激勵士氣，遂下達如次之手令；一集團軍自圍攻騰衝以來，已爲時一月，雖各部隊咸能努力，但縱觀成績，尚未及半，目下困據城內之敵，較我兵力微弱，卽令殘敵如何頑強，工事如何堅固，安有不能一舉殲滅之理，而時間延長，大功未成，全在我各級指揮官無必勝信念，與必死決心耳，言念及此，能無慚愧，近以龍陵之敵，亦有增加，而瓦廠方面亦發現敵情，均有隨時增援之可能，迭奉長官電諭，飭卽迅速攻克騰衝，茲特規定，自明（三十一日）日起，限五天以内，將各軍區域內之敵澈底肅清，並將每日進展情形具報，如有觀望不前，或借故推諉，不能如限肅清，致使外敵增援，影響整個計劃者，各該軍長、師長應負遺憾之責，除分令外，仰激勵所屬完成此重大之任務爲要」。

三十一日，第一九八師之第五九四團，連繫第二預備師，攻抵西門街。第三十六師之第一零八團，向西門城樓攻擊，十六時將該城樓攻佔。第一零六團亦將西林寺東北家屋攻佔。至是，除第一九八師之北及西之作戰

二〇一

第五九二團，因受右側方文廟及秀峯山敵之側射，無法進展外，第五十四軍之其餘各部，均已進至西門街、西門城樓、西林寺之線。第一一六師之各團，攻擊城隍廟及文廟各地之敵，仍無進展。第一三零師之第三八九團，於拂曉擊退敵之逆襲後，乘勢向敵軍施行猛烈壓迫，於十四時許，將幫辦衙門完全佔領。

九月一日，第一九八師葉師長，調升第五十四軍副軍長，該師長職，由副師長劉全奎升充。是日該師命第五九四團協助第五九二團向當面之敵攻擊，激戰至黃昏，該團之第一營已進展至西門街附近。第二預備師仍清掃佔領地域內之殘敵。第一一六師於同日七時，繼續向當面之敵攻擊，激戰至十五時，第三四六團攻佔城隍廟南院正殿，續與北院之敵發生激烈戰鬥，第三四八團將倉庫後院攻佔四分之三，第三四七團附第三八八團之第二營，將秀峯山及文廟完內佔領，第三八九團續向幫辦衙門西北敵堡壘攻擊，於十五時攻佔堡壘一個。

二日，各軍續向當面之敵攻擊，僅略有進展。次日，第一九八師之第五九二團，沿西門街東向攻擊文星樓，激戰竟日，進至距該樓約四十公尺處；第五九四團越過西門街，向北挺進約五十餘公尺；第二預備師之第四團，續向西門街北側敵軍據守之民房攻擊；第一一六師之第三四六團，將城隍廟完全佔領，第三四八團，攻克敵軍倉庫，續向北進展；第三四七團超越文廟及秀峯山以北，進展約百餘公尺，迫近東大街；第一三零師之第三八九團，將幫辦衙門以北附近之敵肅清後，於十三時許，攻佔東城牆上之敵堡壘兩個，因受敵火猛射，傷亡甚大；第三九零團佔領城隍廟以北敵堡壘三個。是日，敵機飛臨騰衝上空，投擲供應品，並向我軍陣地掃射，經我高射機槍猛烈射擊後逸去。

四日，第一九八師第五九三團，接替第五九二團，攻擊文星樓任務，激戰至晚，攻抵該樓附近，第五九四團向北亦續有進展；第二預備師之第四團，進展至西北約八十公尺處，攻佔敵據守之民房三棟；第三十六師之第一零八團，攻佔近西北角南側約百公尺處之城牆缺口一處；第一三零師之第三八九團，續在幫辦衙門西北之堡壘地帶，與敵激戰甚烈；第三九零團向城隍廟以北之敵進攻，經激戰後，擊毀敵堡壘兩處，並進展二十公尺；第一一六師爲便於指揮起見，以第三四六團附第三八八團之第一營，由左翼轉移至第三四八團第三四七團之中間。該團遵命移動完畢後，向文昌宮之敵攻擊，當將殘敵擊破佔領該據點。

六日，第一三零師之第三八九團登城部隊，將當面之敵逐退後，進展十餘公尺，第三九零團亦已進抵距東門大街約四十公尺處，第一一六師之第三四八團，進至距東門大街三十餘公尺處，第三四六團進展至東門大街，其一部已越過東門大街前進，第三四七團之全部越過東門大街，向北進展三十餘公尺，第一九八師之第五九三團，將文星樓攻克後，繼續進至西門街以北五十公尺處，奪獲敵糧服倉庫兩座，第五九四團迫近縣政府之南端，第二預備師主力，續向北進擊，其第六團則自北門之西端登城成功，第三十六師之第一零八團，向城垣西北角之敵攻擊，十一時許，佔領城牆西北角，及其北側約二十公尺處之缺口各一處，第一零六團，經激戰後，攻佔拐角樓之西半部，至是，騰衝西面之城牆，全爲該師佔領。七日，第一三零師之第三八九團攻佔東城樓缺口一處，並由該缺口向北進展三十公尺，攻佔堡壘二個，第三九零團之一部進展至東門街南側房屋附近，其主力攻佔東門街南側堡壘二個，第一一六師於晨九時，在東門街及其以北與敵展開激戰，第一九八師之第五九四團，已於十時許，攻抵距北城牆約百公尺，第五九四團將縣政府完全佔領，並乘勢攻上北城牆，其一部則於距城牆百公尺處，向東旋迴，第二預備師主力由南向北，右翼連繫第一九八師，向縣政府之西側及極樂廟攻擊，第六團則由北城牆向南夾攻，激戰竟日，該地殘敵除被俘外，全部就殲，第三十六師主力由拐角樓西半部向東半部攻擊，十六時許，將拐角樓完全攻佔，至是，第五十四軍之作戰地區內殘敵，已告完全肅清，此時，第二十集團軍對北及滇西之作戰

各部下達命令。其要旨如左：

一、據報龍陵以西之南廠，現由芒市竄到敵軍一部，有增援騰衝模樣，第七十一軍仍在龍陵以東激戰，榮譽第一師在五三一零高地與敵激戰。

二、集團軍爲迅速肅清騰衝殘敵起見，仍以主力於明（八）日繼續攻擊，另以有力一部，推進騰龍橋附近，阻敵增援。

三、攻城部署：第五十三軍除以一部扼守東門至南門（不含）之線外，主力應由南向北，第五十四軍（欠第三十六師）除以一部扼守南門至北門之線外，主力應由西向東，互相協同，一舉肅清殲敵。

四、着第五十四軍之第三十六師，配屬山砲二門，於八日晨出發，向騰龍橋附近前進，到達該地後，卽沿龍川江北岸自騰龍橋至蚌乃之線，選擇陣地，構築工事固守，拒止增援之敵。

五、原在騰龍橋守備之第一三零師之第三八八團之第三營，及在蚌乃守備之第五十三軍搜索營第一連，統歸第三十六師指揮。

八日，第五十四軍之第三十六師，於防務移交後，卽向騰龍橋前進，第二預備師由西向東攻擊，攻抵距財神廟巷，約百餘公尺處，第一九八師之第五九四團佔領北門城牆後，續向東進展約百餘公尺。同日拂曉，第五十三軍之第一三零師，第三八九團續由東城牆上，向當面之敵攻擊，進展約三十公尺，並佔領敵堡壘三個，第三九零團主力攻抵東門大街，與敵激戰甚烈，第一一六師之第三四八團，突入東門大街之北側，第三四六團由東門大街向東北進展約百餘公尺，第三四七團由北門街以東地區向東攻擊，進展約百五十公尺。

九日，第一三零師之第三八九團，續由東城牆向北進展六十餘公尺，並向東門城樓攻擊，第三九零團於東門大街，與敵軍對戰，無進展，第三八八團（欠一營），於東門大街向東推進三十餘公尺，第一一六師之第三四六團，進展約五十公尺，第三四七團攻至文家巷西側，第二預備師進展至財神廟西北角附近，第一九八師則迫近財神廟之東端，俘獲敵軍通譯，及田島少佐等數名，獲悉敵空軍將於明（十）日飛臨騰衝轟炸，協助敵之作戰，該師當卽報請上峯，派空軍迎擊來犯之敵機，第三十六師，亦於當晚到達指定地區佈防，是日午夜第二十集團軍，改定第五十三及第五十四兩軍之作戰地境如左：

一、文星樓至北門城牆脚，共長四百七十公尺。

二、文星樓向北一百五十公尺處，爲兩軍交界點，由該點向東延伸至東城牆之線，線以南區域，屬第五十三軍，線上及線以北區域，歸第五十四軍，並限於拂曉前交接完畢。

第五十三軍與第五十四軍（欠第三十六師）奉命後，均於十日拂曉時，將防地交接完畢，繼續向困據東北角殘敵，緊縮包圍圈，敵我逐屋爭奪，戰鬥至爲慘烈，十二時許，敵機十餘架，飛臨騰城上空，適與我空軍遭遇，當被我空軍擊落四架，其餘乃倉皇西逃，我地面部隊乘空戰勝利之際，猛烈向敵攻擊，鏖戰至十六時許，第一三零師之第三八九團，將東門城樓攻佔，第三九零團仍於東門附近與敵激戰，第三八八團主力於東門大街北側房屋附近，攻至文家巷，第一一六師之第三四八團，將敵擊退後，攻佔東門大街，第三四六團則攻至文家巷以東，第三四七團攻至文家巷與李家巷之中間地區，該兩師連日攻擊，傷亡頗重，同日，第五十四軍之第二預備師，攻佔龍王廟及李家塘等據點，第一九八師則向東進展百餘公尺。

十一日，第一三零師之第三九零團，及第三八八團主力，已攻抵東城牆下，並有少數士兵奮勇登城，第一一六師之第三四八團，已進至東城牆下，並向城牆上進攻，第三四六團亦攻抵距東城牆約三十公尺處，第三四七團則正圍攻李家巷以東之敵軍指揮部。同日，第二預備師，將龍王廟南北兩面之殘敵肅清，第一九八師，於攻佔北城牆，及東北角後，復向南挺進一百公十公尺，第五十四軍利用該師進展成果，再度變更部署，以一部相機攻佔飲馬水河，主力卽由北向南攻擊，將敵包圍於東門街附近，捕捉而殲滅之。此時，該軍之第三十六師，奉第二十集團軍電令，着暫歸第十一集團軍指揮。

十二日，第一一六師向敵軍指揮部攻擊，當卽予以攻佔，第二預備師由北向南迫攻，激戰終日，頑敵抗抗甚烈，進展甚微，第一九八師之第五九三團，及第五九四團，向南攻擊，約進展八十餘公尺，第五九二團，則乘勢攻佔北城牆外之飲馬池村。

次日，第一三零師之第三八九團，由幫辦衙門，向北進攻，於佔領白馬廟敵據點後，復乘勝挺進至一保街之北段，組成混合登城隊，自東城牆向北攻擊，當進展三十餘公尺，第一一六師由西向東挨戶攻擊，與敵激戰甚烈，迄黃昏時，復進展四十餘公尺，第二預備師續向當面之敵猛攻，但頑敵抵抗仍烈，激戰正酣時，該師第五團團長李頤，親率所部，奮勇當先向敵衝殺，因受敵機槍射擊，命中數彈，壯烈殉職，嗣因該師副師長彭勸親往第一線指揮，鏖戰至晚，乃攻克龍王廟東側民房兩間，第一九八師由東北角向南夾擊，激戰終日，推進約五十公尺，第二十集團軍自突入騰衝城垣以後，迄至攻擊之末期，傷亡較前尤大，其原因乃殘敵據守之房屋，其工事設施盡在牆角之下，且爲鋼骨水泥築成，頑敵非但死守不退，卽傷者亦被迫參加戰鬥，因此久攻不克，而且犧牲甚大，至頑敵戰至最後，難以挽回之際，其代理聯隊長，太田大尉，始將聯隊旗焚毀後自殺。

十四日，各部隊再舉全力掃蕩殘敵，此刻敵僅餘房屋三幢，已無活動餘地，而我軍見殘敵殲滅在卽，乃勇氣百倍，向殘敵拚命衝殺，於是刀光劍影，血肉橫飛，激戰至十時許，僅東門外白馬廟殘敵數十名，企圖分向南北兩方潰逃，該集團軍乃命第一一六師及第二預備師各派兵一部，將其包圍，殘敵除被俘獲者外，全部就殲，至是被敵蹂躪兩年餘之騰衝，乃告光復。

第二十九章第四節·插表第十二圍攻松山（六月四日至七月二日）參戰部隊第七十一軍

新編第二十八師

第八十三團

第八十四團

新編第三十九師之第一一七團榮譽第一師之第二團第三營獨立工兵第二團第三營第五軍山砲第八連

軍山砲第一、第三連

圍攻松山（七月三日至九月七日）參戰部隊第一零三師

第三零七團

第三零八團

第三零九團

第二四四團之一營

第八十二師

第二四五團

第二四六團

特務營

野砲營

山砲營

戰防砲營

軍直屬部隊

工兵營

通信營

輜重第一營

輜重第二營

第一野戰醫院

砲兵第十團

砲七團混合營

第七十一軍山砲第二營第五軍山砲第八連

工兵第十五團第九連

配屬部隊

淞沪

淞沪

淞沪
