第五節 空軍作戰

第一款

空軍之作戰指導方案（參照插表第三十一）

敵以遮斷我西南國際交通之企圖，於二十八年十一月十五日，突以陸海空聯合重兵，在欽州灣登陸後，是月下旬，航空委員會奉軍事委員會蔣委員長令：「空軍準備參加南寧方面作戰」於是遂決心以全力協力南寧方面作戰，原定調撥第三、第五、第九戰區備偵察用之輕轟炸機各二架，亦均調歸南寧方面使用，並於十一月三十日，擬定空軍參加南寧方面作戰方案兩項，其要旨如左：

第一案：空軍先控置於川省根據地，待機參加南寧作戰。

第二案：以鼓勵士氣，振奮民心，使南寧方面作戰容易之目的，不待反攻南寧開始，卽先予南寧方面之敵以一、二次之轟炸，並於桂林、昆明各留駐驅逐機一隊，擔任各該地防空。

旋經核定，按照第一案實施。是時，因南寧方面我陸軍集中未竣，反攻尚未開始，空軍仍在待機期間。

十二月十一日，奉蔣委員長電令要旨如左：

一、派定南寧方面協力之空軍，統由遷江行營白主任直接指揮。

二、續密決定飛機攻擊目標及時機，務與陸軍作戰協調一致。

當卽電令桂林空軍第二路邢劑非司令官，向桂林行營白主任請示，對南寧方面空軍之用法，嗣經協定，陸軍於十二月十八日開始轉移攻勢，空軍同時行動，於十七、十八、十九等日，對崑崙關、八塘等處之敵，集中轟炸，遂於十三日電令成都、重慶各隊，分向重慶、芷江移動。迄十四日，擬定南寧方面空軍作戰方案，其要旨如左：

一、空軍出動之兵力：

重轟炸機九架。

輕轟炸機二十六架。

驅逐機八十架。

二、行動概要：

陸軍於十二月十八日開始轉移攻勢，空軍宜同時出動，如天氣許可，則於十五日開始行動，在日沒前向柳州、桂林、零陵一帶集中，十六日卽出動作戰。

三、空軍之運用：

以協同陸軍作戰，使陸軍容易達成任務爲主要目的，並以不使過度損耗，而盡量發揮其效能及擴張其戰果爲原則，其使用之要領如左：

(一)轟炸敵第一線據點，及敵第二線兵團集結地與南寧。

(二)掌握陸軍主攻方面重要時機之制空權，擊碎危害我陸軍之敵空軍。

(三)誘敵機至柳州上空，予以殲滅之打擊。

四相機攻擊敵空軍根據地，如瀾洲島及航空母艦，並轟炸其運輸船舶。

四、空軍之指揮：

航空委員會主任，偕空軍顧問至柳州，任全般之指導，柳州空軍部隊，由第一路張廷孟司令官指揮，桂林空軍部隊，由第二路邢創非司令官指揮。

以上使用要領，更注重於四兩項，期予敵空軍以重大之打擊；蓋據歷次作戰之經驗，敵陸軍火力雖强，但士氣不旺，無足深慮，惟其空軍之威脅，足以妨害我陸軍之行動。

第二款空軍之作戰準備

甲、補給

十一月十八日，航空委員會參酌冬季攻勢空軍作戰計畫核定各主要戰場應準備油彈數量，製定油彈集積表，並分別電令各軍區，路司令官，各就管區內重要站場，準備油彈及機械人員，加油、始動、氧氣等器材，宿營、給養等設備。

爲準備D機自昆明出發，轟炸南海一帶之敵艦及敵機場，於十二月十五日電令昆明空軍軍官學校準備一百公斤俄式炸彈一百八十枚（或二百五十公斤及五十公斤彈亦可），開車用冷氣九大瓶，八十七號汽油一萬加侖，配九十一號汽油精（汽油精飛機自带），二十七員之住宿及車輛等項，高空氧氣五十四小瓶，同（十五）日電貴陽總站送俄式一百公斤炸彈一百八十枚至昆明，並限兩日送到。

乙、站場

一、站場區分：此次對桂南作戰，我空軍自成都、重慶以迄桂林、柳州準備機場三十餘處，按其機場之性質及設備，約可區分如左：

(一)根據機場：太平寺、雙流、溫江、廣場壩、白市驛。

(二)前進根據機場：柳州、秧塘、昆明、蒙自。

(三)中間機場：芷江、黎陵、衡陽、貴陽、梁山、遂寧。

四補助機場：寶慶、郴縣、二塘、長安、武鳴、武宣、都安、貴縣。

五迫降機場：鹿寨、東泉、沙塘、鵝山、良豐、修仁、全縣。

二、站場設備：各根據機場及前進根據機場，除桂林之秧塘外，均爲部隊學校駐禁訓練之地，故各機場所有夜航、通信、運輸、衛生、修理、防空等項，均爲永久之設備，其場面足供輕重轟炸機及驅逐機之昇降，惟秧塘機場，其通信人員器材，由柳州總站調撥應用。其柳州、秧塘兩前進根據機場之附屬設備，如機械人員加油，始動、宿營、給養等，均臨時準備轟炸、驅逐各一大隊之需要量。

各中間機場，僅爲飛機加油、疏散、休息等之需要，除有充分之昇降場面外，其他設備，均較簡略，各補助機場，場面較爲狹小，設置簡單，僅供飛機一時疏散或迫降之用，迫降場，均係臨時開拓者，僅派機械士管理，專爲迫降之處。

至各站場勤務之區分，在十月間湘北會戰時，爲協助湘北作戰之故，曾擬空軍對湘北作戰計畫，關於芷江、衡陽、零陵、桂林各地之地面勤務，均按該計畫實施演習，此次站場勤務之區分、編組及附屬設備諸器材之整備，地面諸機關之機動等，均照該計畫之要領實施。

第三欵

空軍之集中概況（參照插圖第七十第七十一）

我空軍協力南寧方面之作戰，係以劣勢兵力對優勢之敵，故我集中計畫之要旨，在迅速集中全力，適應時機，獲得南寧方面之局部空中優勢，出敵不意，予以重大之打擊，因是首將兵力控置於後方，以減少無益之損害。迨陸軍決定於十二月十八日開始轉移攻勢，空軍遂決定開始向前移動，嗣以天氣不良，並奉蔣委員長諭令：「空軍改於二十日開始行動」，但仍因川、湘、滇、黔邊區之天候，非雨卽霧，轟炸機與驅逐機不能如期進出，加以志願軍之行動，與我軍協調不良，故自十八日迄二十五日，仍未集中完畢。在此期間，爲適應陸軍攻擊之時機，及激勵士氣之關係，不惜暴露，遂以先到之一部，協助陸軍作戰，屢次出動，然已不能如預定計畫，大舉向敵襲擊；而我之企圖，則因此過早暴露，不能獲得出敵不意之效果，前進各機場，致招敵重大之打擊，妨害我空軍之行動，然爲協助陸軍攻擊，發揚士氣，並牽掣敵空軍對我陸軍之危害計，連日戰鬥，雖多損傷，而十二月二十五日呈報蔣委員長之報告，仍決心貫澈原計畫集中，協助南寧方面之攻擊，雖已失去出敵不意之效果與集中困難，逐漸消耗兵力等種種不利，然亦未置顧慮，仍努力進行不懈。

初，二十八年十一月中旬，軍事委員會擬定冬季攻勢空軍作戰步驟，首在轟炸廣州迄北海一帶敵機場及航空母艦。嗣敵在欽州灣登陸，南寧形勢吃緊，轟炸北海一帶敵艦實急不容緩，惟以連日天候惡劣，不能出動，旋奉蔣委員長令：「空軍準備參加南寧方面作戰」，遂決心先集中空軍主力於該方面。

總計空軍使用兵力，已如前述。其集中計畫，經二次改訂，迄十二月五日，確定成、淪各地部隊均經芷江加油後，分別集中桂林、柳州、零陵各機場，並製定成、柳間航行時間要圖（參照插圖第七十，惟川、湘、黔邊區一帶，冬季天候，非雨即霧，殊礙飛行，致爾後集中與計畫頗相逕庭，茲概要記述如左：

十二月八日，第十八中隊楊一白隊長率霍克七五式機六架，由昆明飛貴陽，落地損壞一架。

十三日十時，航空委員會周至柔主任，自重慶電令駐成都各隊，如天氣許可，志願隊費金、卓泊夫各隊，及第十九中隊等各輕轟炸隊，於十三時飛往梁山，驅逐部隊，如天氣許可，卽飛往芷江，駐成都第五大隊驅逐機卽飛重慶白市驛機場，並令駐重慶第四大隊驅逐機，在廣場壩集合，侯令出發。第五大隊奉令後，卽飭第二十六隊四式機五架，第二十七隊四式機五架，第二十九隊四式機三架，於（十三）日午前出發，由空運機領航，起飛後至龍泉驛，因遭風雨低霧，不能通過，復返成都，惟第二十六隊兩機，過龍泉驛後，沿嘉陵江飛至重慶，當時曾誤以該兩機失踪。

十四日，奉遷江行營白主任十三日電要旨：「十八日開始攻擊，希空軍在岘嶺關作上空掩護，二十一日以後攻略南寧，希多帶燒夷彈轟炸敵各要點，至敵航空母艦，登陸部隊及其他有利目標，可相機實施轟炸」，當卽電復如天氣許可，卽於十五日率隊飛柳州，迄十五日，因天氣不良，未克實施。

十五日二十三時，周主任電令成都各隊飛重慶、梁山復命，並準備DB3九架，備飛昆明工作，其電令要旨如左：

一、成都第五大隊之田15式機八架，及16式機五架，應卽日飛至重慶、白市驛待命。

二、成都第六大隊第十九隊，應卽日飛赴梁山待命。

三、成都志願軍參謀長伊里因，請轉飭DB大隊兩大隊長及第八大隊合派DB機九架，攜帶汽油精四次量，卽日飛赴昆明，準備候令向海南島方面轟炸。

十六日晨，爲顧慮昨夜電報不能到達，於七時三十分，再電飭成都航空委員會參謀處，督促各隊起飛，並告知重慶天氣，霧收可晴。又電令第二路邢劑非司令官飭第五大隊努力飛赴白市驛，是日各隊飛機均遵令飛赴指定地點。

我機原定十六日出動，嗣因天氣所阻，改定十八日到達前進機場，旋奉蔣委員長令：「延至二十日出動」，遂於十七日電知遷江行營，而各部隊仍令繼續向前移動，並於是日令第一、第二、第三各路司令官，及昆明空軍軍官學校教育長，着分別指揮各集中部隊。

十二月十八日，電令成都第三路田曦司令官飭重轟炸機隊速赴昆明，志願卓泊夫輕轟炸隊至遂寧。十時頃，敵機襲梁山機場。我駐梁山費金、第十九兩隊，起飛疏散，而第十九隊九架飛機於敵機襲梁山時起飛後，四架落遂寧，一架飛降重慶，四架仍落梁山。志願費金隊九架飛機，於敵機襲梁山時飛降遂寧，繼飛成都，重轟炸隊，則因昭通、霑益等處，天氣惡劣，未能出發，是（十八）夜決定部署，並於二十二時，分別給予命令，其要旨如左：

一、在成都重轟炸機，務於十九日到達昆明，卽照前令開始工作。

二、在成都遂寧之輕轟炸機，務於十九日十三時到達梁山，期於二十日十六時連同梁山之輕轟炸機，同時到達桂林與零陵。

三、驅逐機之行動如左：

第一批：第四大隊帶加油箱日15機十八架，自廣場壩起飛，由空運機領航，經芷江加油，俟第三批驅逐機到達時卽續飛至零陵。

第二批：志願隊及第五大隊日15機十八架，於十九日十三時三十分，自白市驛起飛，由空運機領航飛至芷江。

第三批：志願隊及第四、第五兩大隊，未帶加油箱之機二十六架，於十四時自廣場壩起飛，由空運機領航至芷江。

四、預定十九日到達梁山之輕轟炸機及第二、第三兩批驅逐機，均於二十日到達柳州、桂林、零陵一帶。

十九日晨，四川中部大霧，敵機三十六架來襲，我機因迎戰不易，致敵於霧上經過重慶西至自流井、宜賓一帶，盤旋多時，此際天氣轉佳，而我空軍之任務，以期協助陸軍爲主，當卽決心處置如左：

一、第一批準備出動之驅逐機，乘敵機未返至重慶之前，卽東飛芷江轉零陵待命。

二、第二、第三批準備出動之驅逐機，均陸續飛至芷江。

三、在梁山之輕轟炸機四架，在敵機未返梁山之前，卽飛至零陵待命。

四、在成都、遂寧之輕轟炸機本（十九）日務照原定計劃飛梁山。

五、DB重轟炸機隊務於本（十九）日飛昆明。

嗣敵機一批於宜賓機場投彈，其在自流井之敵機二十六架，於十四時零五分在梁山機場投彈兩處，我機均無損失。是（十九）日第十九隊在梁山之CB機四架，於十三時五十分離梁山赴零陵，降落衡陽，昨降遂寧之四機，因梁山機場被炸，依布板信號命令之指示，兩架降白市驛，兩架仍回遂寧。其志願費金隊○機九架，由成都至梁山，卓泊夫隊○機七架，由成都至遂寧DB重轟炸機，成都DB機六架，於警報起飛降落後，以時間過晚，未赴昆明。而第一批第四大隊應飛出之驅逐機十八架，由空運隊員袁宗祺領航，誤飛至黔陽上空，盤旋約一小時，遂迫降於洪江機場十三架（內一架稍損），洞口二架均損，黔陽附近榆樹灣沙灘上二架均安，零陵附近一架已損壞。第二批志願隊日16式驅逐機在敵機返渝之前，卽令飛赴芷江，但未遵令赴芷，起飛後，仍降落白市驛。第三批應出動之日15式機，因敵機經過重慶起飛警戒，降落後，以時間過晚，仍留廣場壩。

依本（十九）日之狀況，而決定二十日之處置如左（並均以電話傳達命令）：

一、成都之DB機務於明（二十）日十時起飛至昆明。

二、在梁山、遂寧、白市驛之輕轟炸機，務於明（二十）日飛至桂林、零陵兩地。

三、迫降洪江之飛機，於本（十九）夜加油後，明（二十）日至芷江加油，卽飛桂林。

四、本（十九）日準備之第二、第三批驅逐機，務於明（二十）日仍依原計畫飛至桂林。

五、在貴陽待命之霍克式機五架，依情況於明（二十日）午後集中桂林。

六、各機到達一定地點，總指揮官卽巡赴桂林，綜合本（十九）日未能按照預定計畫實施行動之原因，約有左列各項：

(一)志願軍指揮不能如意，致未達到預期之希望。

(二)機場太少，大部隊動作不自由，未克收機動之效果。

(三)通信不良，長途電話多生阻礙，同一時間指揮不在一地之空軍，困難殊甚。

二十日，敵機五十四架，分兩批轟炸芷江、衡陽兩機場，我無損失，機場尚能應用，是日重慶。遂寧一帶，濃霧過厚，致未能完全依照十九日夜之部署實施，關於二十一日之部署如左：

一、已到桂林之飛機，均歸第二路邢劑非司令指揮，共有驅逐機十八架，（內格機五架）卽任桂林防空，待驅逐主力到後始出擊，其轟炸機十二架，卽向南寧、欽州轟炸。

二、明（二十一）日如天氣許可，後方各部隊，仍照預定計畫向柳州、桂林、零陵一帶移動。

十二月二十一日，在後方各部隊，因天氣限制，未能移動，柳州機場於是日被炸後，晝間時在警報中，僅恃夜間整修，桂林機場迄今尚未修復。

二十三日，第四大隊駐柳州驅逐機十一架，於是日晨飛至零陵，在重慶各隊，遂發生是否向前移動之問題，主張不移動者之理由（或遲數日以避敵鋒）：

一、柳州被炸，飛機難活動。

二、我企圖暴露，敵空軍將迫我決戰。

三、芷江爲孤立之機場，被炸後無降落地。

四、正值上弦，月夜堪虞。

主張移動者之理由：

一、連日等候天氣，以本日天氣良好，必須出動，否則農曆年關將屆，難於再等。

一、陸軍將領盼望空軍之協助甚殷，不前進則使失望。

三、蔣委員長不諒解，將疑空軍長縮。

四、消極終非善策。

嗣經決定，轟炸機在後方者，仍暫待機，日16式驅逐機不動，日15式驅逐機移至芷江，敵機若來，即在芷攻擊之，相機移至零陵、桂林，於是第四大隊在廣場壩之日15式機七架及第五大隊在重慶之日15式機十四架，於十三時二十分，由第一路張廷孟司令率領至芷江，又志願隊四式機十二架，自重慶起飛後，未能跟隨，中途折返，一機因迷途跳傘，又二十一日由蘭州至遂寧四式機八架，午後至重慶。二十四日，志願隊四式機十七架，由36號達機領航，於十四時二十分自重慶起飛，因領航機在雲中飛行，不能跟隨，遂折回，其他各部均無移動。

二十五日，第十八中隊霍克式機五架，由貴陽到芷江，總計自十二月八日起至是（二十五）日止，各隊飛出之機數如左：

一、輕轟炸機：

(一)第十九中隊CB四架。

(二)志願費金隊CB九架。

二、驅逐機：

(一)第三大隊格機五架。

(二)第四大隊四15式機二十二架。

(三)第五大隊四15式機十四架。

四第十八中隊霍克式機五架。

因集中及連日戰鬥之結果，飛出之各機狀況如左：

一、輕轟炸機：

(一)被炸三架。

(二)損壞五架。

(三)在野外未能飛回者二架。

四現在前方能作戰者三架。

五在遂寧、重慶未移動者十二架。

二、驅逐機：

(一)損失一架，進廠修理者三架。

(二)在前方能作戰者共四十一架（加在芷江出廠者一架）。

(三)在重慶未移動者，尚有三十五架。

是（二十五）日，決定空軍行動方案，係貫澈原計畫集中，協助對南寧方面之攻擊，航空委員會周主任，卽於二十六日先到桂林，已到前方之飛機，俟柳州、桂林機場修復後，卽行進至各該處，先行工作，成都、重慶、遂寧各部隊，仍努力按照計畫續向前方移動。

二十六日十六時，周主任由重慶到達桂林，出發前頒手令於第一路丁炎參謀長，其要旨如左：

一、志願、驅逐兩大隊，仍由號達機領航，赴桂林集中。

二、第五大隊16式機，由空運機或號達機領航赴桂林集中。

三、第十九隊CB機五架，及志願卓泊夫隊CB機七架，如天氣許可，直飛零陵。

是日在前方之第四大隊15式機十八架，由芷江至桂林，又六架在芷江，一架在零陵（前迫降洞口帶之三機已至芷江

一、第五大隊15式機十一架，由芷江至桂林，落地時一架微損。

十二月二十七日午，敵偵察機一架至桂林附近偵察，爲避敵夜襲，令第四大隊驅逐機以八架轉飛零陵，又是日重慶志願隊15式機十八架，達機領航由廣場壩飛芷江。

二十八日晨九時，航空委員會周主任在桂林秧塘機場召集會報，決定駐前方各場飛機不准移動，敵機來襲，少則擊之，多則避戰，在重慶部隊，速向前方集中，是日，駐重慶志願驅逐隊四式機十二架飛芷江，落地損一架。

二十九日，後方各部隊，因天氣關係，未能前進，嗣經決定卓泊夫隊機八架，與在重慶之第十九隊五架，由達機領航來桂，並令在桂林驅逐機全部於三十日晨集中柳州。是日，第四大隊在桂林之十機，除兩架留桂檢修外，其餘八機飛柳州，在零陵之九機飛柳州，在芷江之六機，除四機留芷江檢修外，兩機飛桂林。又志願隊式機十八架，四式機十架，於十五時十五分由芷江飛桂林。

三十日，按照十二月十四日所定「誘敵機至柳州上空，予以殲滅之打擊，」之方案，本擬於十二月二十八日集中驅逐部隊於柳州，因志願隊之遲滯，與蔣委員長將蒞桂林預備護衛，延至三十日始行集中，計是（三十）日第四大隊全部四式機十六架，志願隊四式機十六架，四式機九架，均集中於桂林，第五大隊全部四式機十架，仍在桂林。又是日十時，周主任至柳州指揮作戰，二十一時，決定飭第五大隊於三十一日晨飛柳州。

三十一日，柳州上空於三十日大戰後，夜間敵機四次襲柳，我爲減少損害計，遂卽令第四大隊四式機十一架，由柳州飛芷江，第五大隊四式機十架，由柳州飛零陵。

是（三十一）日，奉遷江行營白主任三十一日電略謂：「我弱勢空軍，控置前方，徒招損失，着在柳州之空軍一部，調回桂林，掩護機場根據地，餘則分散於各地，轟炸機則作敵後顯著目標之轟炸，如南寧、北海等處，以及七塘以南要地等」，當於是晚十八時三十分決定各隊行動如左：

一、第四大隊全部飛重慶。

二、第五大隊及志願隊留湘、桂。

三、在川CB機繼續飛桂林。

民國二十九年一月一日，第四大隊於三十一日飛芷江之十一機仍停芷江，在柳州修竣者五機飛桂林，第五大隊三十一日飛零陵之十機未動。

二日十九時二十五分，奉蔣委員長電話令：「派驅逐機至蒙自掩護滇越鐵路」，當擬定派六機飛滇，是日，志願卓泊夫隊○B機八架，於十四時三十分無領航自白市驛起飛，偏航至黔陽，仍繼續東飛，十六時四十分落寶慶，第十九隊○B機五架，與志願隊同飛至黔陽後，盤旋良久，繼經驅逐機領航至芷江，第五大隊十機由零陵飛芷江。

三日，曾經二日夜決定令降落寶慶之○B機八架，於是（三）日六時起飛至桂林，偕同桂林各機一併出發，這三日五時十分各機開車，六時十分發起機信號，飛航員以有霧不可起飛，至六時三十分，敵漢口之轟炸機二十一架襲寶慶，六時四十五分四次投彈，致被炸焚三架，輕傷四架，完整者一架，尋飛桂林，又是日志願隊以柳州天氣能見度不佳，不行出動，因而至芷江之第十九隊○B機五架，亦令暫留芷江，第四大隊十機，由桂林、芷江飛廣場壩，三機在柳州，一機在桂林，五機在芷江檢修中，第二十二隊六機經貴陽飛昆明。

爲掩護滇越鐵路，除派高射砲獨立營第三連，於是日抵昆明，預備五日進至鐵路重要橋樑外，並由昆明空軍軍官學校派驅逐組李向陽副組長，率日式機五架飛蒙自，第四大隊第二十二隊張偉華隊長，率日式機六架自芷江飛昆明，預定四日飛蒙自，並於是日電令成都第三路田曦司令，轉飭DB大隊派機飛滇工作，其要旨如左：

一、希卽派口機一架赴昆明，到達昆明後，卽以昆明爲起點，經邱北、廣南、百色、隆安、至欽州灣，偵察敵海空軍及運輸船舶之狀態，並熟習航路，再經昆明回至成都。

二、偵察回來後，卽率成都各DB機移至昆明。

三、各機到達昆明後，再派一架，熟習欽州灣航線一次，然後以欽州灣之敵航空母艦及運輸船爲目標，卽行出發。

綜計我空軍自集中以來，迄是（三）日止，雖已大體完竣、但一因受天候限制，致使集中行動，一再改期；二因企圖暴露，失却奇襲效果；三因受敵機擾亂，以致移動頻繁。蔣委員長因鑒於以劣勢空軍，置於前方，徒招損害，且以陸軍反攻南寧時期已成過去，遂於二十九年一月十一日夜，諭令協助南寧作戰之空軍全部回防，於是空軍在桂南方面之作戰於以告終。

第四款 作戰經過

（民國二十八年十二月二十日至二十九年一月十一日）

十二月二十日九時五分及十一時，衡陽空襲警報，敵偵察機一架，先後侵入衡陽上空，偵察後逸去，十二時五十四分，第三次警報，是時第十九隊降落衡陽機場C機四架，其中之號機因故障未能起飛，餘三架於十三時飛桂林，十三時四十五分敵轟炸機二十六架，驅逐機六架，侵入衡陽機場上空，投彈二十二枚號機被炸損傷。

是（二十）日集中桂林部隊，驅逐機共十八架，計第三大隊格機五架，第四大隊四式機十三架，輕轟炸機共十二架，計志願費金隊九架，第六大隊第十九中隊三架，是夜部署，以驅逐機任桂林之防空，轟炸機卽向南寧、欽州轟炸。

二十一日，天氣晴而多霞，有低霧，能見度不良，是日我陸軍對岷崙關附近之敵繼續圍攻中。同時據報欽州灣一帶海面泊有敵艦二十餘艘，內巨型艦一艘，載飛機六架，遂擬定翌日派機轟炸。

是（二十一）日，桂林行營白主任，飭派驅逐機至前線活動，驅逐敵少數之轟炸機，航空委員會周主任，以目前我集中之驅逐機數量尚少，若逐次使用，逐次消耗，終恐無大效果，不如待集中至六十架，則以二十架巡邏於前線，四十架在柳州待機，期與來襲之敵機決戰，更番活動，則一日之間可有二十架在前線活動二次，仍不減少決戰之力量，而轟炸機之活動，更可積極，惟白主任擬於是日克復八塘，故轟炸、驅逐各機，均經出動。

同（二十一）晨，依據二十日夜之部署，以志願輕轟炸隊九機向欽州或南寧轟炸，其經過如左：

一、本（二十一）日七時六分，志願費金隊○機九架，各載一百公斤彈四枚，五十公斤彈二枚，由秧塘機場出發，飛往欽州灣轟炸敵艦，副目標爲南寧市。出發前空軍顧問尼西莫夫，令該隊儘可能取最大高度進入，起飛後昇至高空時，領航員頭暈神迷，至桐木不辨航路，爾後卽行蹤不明，該隊乃誤飛廣州灣，投彈於西營附近海面及深山中。返航後迄十二時五分，據柳州第二路司令官電話云：「我機過梧州東飛，嗣因油罄，三架迫降臨武縣牛頭糞附近，內二架人機安全，一架人受輕傷，飛機稍損，五架降落郴縣機場，一架迫降鄒縣境，人機無恙」。

二、遵照桂林行營白主任電話命令要旨：「着派驅逐機前往崐崙關一帶活動，驅逐敵少數之轟炸機，以掩護我陸軍部隊之攻擊」，當由第二路司令官派駐桂林第四大隊日式機十架，於十二時五十分，由秧塘機場飛降柳州機場，加油後，會同駐柳之第三大隊格機三架，由第三大隊副大隊長陳瑞鈿領隊，於十四時二十八分出發，沿邕柳公路經遷江、賓陽，十五時五分到達崐崙關上空，在四千公尺高度盤旋約十五分鐘，並未發現敵機，亦未見我地面部隊鋪擺布板符號；惟見八塘附近小山上煙火一道成東西一線，遂降低高度至二千公尺、首由格機俯衝對敵掃射，連續攻擊二次後，復巡視一週，卽整隊循原路返航，十六時三十分，均降落柳州機場。

當我機到達崐崙關上空之前數分鐘，敵機三架已逸去，未能遭遇，又因我機到達稍晚，陸軍部隊攻擊時機已過，致未收較大之效果。

十二月二十二日，天晴有薄霧，能見度不良，是日戰況如左：

本日奉桂林行營白主任電話：「飭派機飛至崐崙關上空掩護，協助我陸軍部隊之攻擊」。當即派第三大隊格機三架，第四大隊四式機九架，由第三大隊副大隊長陳瑞鉅領隊，於七時二十五分，自柳州機場起飛，沿公路巡赴崐崙關，八時二十分到達目的上空，在三千公尺高度盤旋十餘分鐘，旋又降低至一千五百公尺盤旋十餘分鐘，以我地面部隊未鋪布板符號，恐有錯誤，故未對敵地面部隊施行攻擊，旋即回航降落柳州機場。

我機在柳場加油後，正準備二次出發至崐崙關，協助陸軍部隊之攻擊，據報廣東之徐聞，於九時五十八分，發現敵機二十七架，遂中止出動，準備迎擊敵機，旋敵機經桂平、蒙山、修仁、荔浦、侵入桂林上空，十二時零六分，由南侵入秧塘機場，投彈後，即向左後轉灣，向東南逸去，沿途經陽朔、平樂、至荔浦。分爲二批，其十八架之一批，向東南遁去，九架之一批，向西飛進襄柳州，十二時五十二分，與我在柳州之驅逐隊發生空戰。

先是十一時三十五分，敵機由桂平向平南進飛時，我駐柳第三大隊格機二架，第四大隊四式機十架，卽起飛巡邏，格機在五千八百公尺高度發現敵機九架，經東泉向柳州飛行，位置在格機之右前方，高度約五千二百公尺，陳瑞鉅副大隊長駕五七號機，卽向右轉俯衝，在敵後下方進攻，韋一青隊長駕五七零九號機，向左作半滾，在敵後上方進攻，向敵之第三分隊長機攻擊，卽見該機震動漏油，旋韋一青機復用俯衝從後下方進攻，敵第三分隊之第三號機中彈冒煙，此際第四大隊各機，除隊員司徒堅在空巡邏中嘔吐降落，及張偉華隊長駕二二零二號機，武振華分隊長駕二一零二號機，均因速度關係未能射擊外，其餘各機亦同時向敵猛攻，直追至來賓附近始於十三時二十二分返航，僅周志開隊員所駕二二零四號機，被敵擊中三彈外，餘均無恙，安降柳州機場。

是役擊落敵第三分隊第三號九六式轟炸機一架，空中發火墜來寶屬古昔鄉，二人斃命，數名在

逃。

三、十四時五十分，敵機九架，由海康北飛，經桂平、荔浦、至恭城後復飛返，經荔浦在黃冕、維容一帶盤旋，又經矮嶺、蘇橋、桂林曾一度聞機聲，旋又折返柳州，十八時五十九分，在標營附近投彈後，經象縣南飛，循原途逸去先是十六時許，我第四大隊回機九架，由張偉華隊長領隊，自柳場昇空警戒，至十八時三十分，油罄降落，未幾敵至投彈，多落場外，我機均無損傷。四、駐桂林第六大隊○機三架，各帶一百公斤爆破彈二枚，五十公斤燃燒彈四枚，由張森分隊長領隊，七時三十分，自秧塘機場出發，前往南寧市區轟炸敵陣地據點及亭子墟敵之倉庫，我機以一千公尺高度，二百十五度航向，向柳州飛行，八時許，遇敵偵察機一架，誤爲我軍友機，仍繼續前進，八時十五分已至遷江附近，因復睹鐵路，乃誤爲柳州，左右盤旋，不見機場符號，八時三十分，繼續前進，此際因有薄霧，高度仍在一千五百公尺，九時十五分，開始昇高至四千五百公尺，斯時已見崑江，並發現敵轟炸機三架，驅逐機二架，在我機下方飛行，未予攻擊，仍沿公路前進，九時二十五分到達南寧上空，九時三十分在市區北郊路交叉點附近之敵堅固據點，每機投彈二枚，嗣即轉入江右亭子墟敵倉庫地區，每機投彈四枚，我機投彈後，卽行回航，十時經遷江低飛至一千五百公尺，此際乃迷失方向，迄十一時四十分，僅存半小時之油量，遂沿桂江南飛，十一時四十五分，張森分隊長及李華良隊員所駕之8-16兩機，迫降於封川屬江口沙灘，因電力不足，收腿降落，人無恙，機微損，而王詔隊員所駕之8-16號機，迫降封川附近草地，人機安全。

五、二十一日，降落郴縣機場之機五架，降落後當卽加油，並經站長催促起飛，駕駛員稱明晨六時

起飛，此際適有敵偵察機一架至上空偵察，敵機去後，再行催促，仍未起飛，是（二十二）日晨六

時初次警報，在此以前，已促駕駛員開車，及聞警報，又復催促，至六時十分緊急警報，駕駛員始登機開車，不意兩機發動機開而復停，駕駛員乃下機，不久敵機飛至機場上空，卽俯衝投彈，並用機槍掃射，我機着火，子彈爆發，敵機低飛盤旋一時半，始向東南飛去。

十二月二十三日晨八時十分，敵九七式驅逐機九架，轟炸機二十五架，在柳州機場投彈，場內落彈百零六枚，跑道中十一彈，機庫被炸，焚油少許，我驅逐機於敵機襲柳前已起飛零陵，八時四十五分抵場降落，又橫縣發現敵機九架，經貴縣、南寧、武鳴、寶陽、來賓、忻城、都安、宜山、長樂鎮、融縣，十七時許，在柳州機場投彈六十餘枚，又信宜亦發現敵機十八架，經梧州、籐縣、昭平、平樂，於十七時在桂林二塘機場投彈三十餘枚後，飛秧塘投彈十餘枚。

二十五日，天候晴明，能見度良好，綜合情報敵空軍情況如左：

一、敵在漢口之空軍主力約五十架，似已移至運城，有乘月滿襲我蓉、渝、蘭州之可能，是日敵機僅有偵察之行動。

二、敵在廣州、海口、瀾洲島及三竈島各地，共約有飛機二百架，內重轟炸機約六十架，驅逐機約六十架，其餘爲偵察機及輕轟炸機，連日以來，以重轟炸機破壞我前進機場，以輕轟炸機攻擊我陸軍，其驅逐機尚未作大規模之活動。

是（二十五）日，正我陸軍對崐崙關之敵猛攻，奉行營白主任電話：「飭派機轟炸九塘敵陣地」，當派志願費金隊機三架，各帶五十公斤燃燒彈四枚，十公斤殺傷彈十六枚，於六時二十四分，由秧塘機場出發，前往九塘轟炸敵陣地，過柳州後沿公路經賓陽到達九塘上空，高度五千公尺，以未見我地面部隊鋪擺布板符號，恐誤傷我軍，乃轉向副目標南寧，於七時五十分在市東南隅投彈，燃燒甚烈，迄十五時，我機二次前往轟炸時，猶見火燄衝天，我機轟炸後，仍循原路於八時五十五五分飛返桂林，第二次又奉行營電話：飭再派機轟炸九塘敵陣地」，當卽派志願費金隊前往，並派駐柳第三大隊格機三架，擔任指示目標，並協同攻擊，十三時五十五分，費金隊機三架，各帶五十公斤燃燒彈六枚，十公斤殺傷彈八枚，由秧塘出發，時駐柳格機因準備遲緩，加油不及，故機於十四時四十分經柳州時，僅韋一青隊長駕五七零九號格機一架，起飛協同前往，沿公路經寶陽，十五時十分到達九塘陣地上空，敵軍誤認我機爲其友機，乃鋪信號，我格機首先俯衝對敵掃射，指示我機轟炸目標，我機在目標上空盤旋，漸次降低至二千公尺高度，於十五時十九分投彈，完全命中，立見起火，格機則連續掃射三次，發彈五百餘發，見敵人馬四處奔逃，我地面部隊則乘機攻擊，奪回據點四、五處，十六時三十分，機乃循原路飛返桂林，格機降落柳州，我機離戰場後十數分鐘，敵機一架到達九塘上空，敵地面部隊又誤認敵機爲我機，對之射擊，我陸軍部隊，亦以爲我機，乃奮力進攻，遂克碉堡三、四處。

是（二十五）日黄昏，敵九六式轟炸機二十七架，空襲芷江機場，第十八中隊霍克七五式機五架，第四、第五兩大隊四式機各十架，於十六時二十分，先後起飛，第十八中隊及第四大隊在芷江三十至五十公里外圍警戒，第五大隊在機場上空巡邏，十六時十五分，敵機曾迫進芷江，旋向東飛去，當時我機因敵情不明，起飛倉促，致昇空後未能整然會合，巡邏高度約自二千五百公尺至五千公尺，巡邏四十分之之久，天氣漸晴，能見度不良，第五大隊之一部，卽降低高度視察地面符號，及至千餘公尺高度時，乃見鋪擺敵機在東北方向之符號，當再上昇至一千五百公尺高度時，見敵機已由東北方進入投彈，其高度約三千五百公尺，成V字形，距離間隔甚密，幾成一字形狀，十七時十分許，卽開始向敵機攻擊，因各部隊位置之關係，第二十一隊各機，自七百公尺距離向敵左側追襲，共射擊六次，第二十二隊各機，自前側方攻擊二次，第二十三隊各機，在左前側方攻擊一次後，再由後下方攻擊，爾後復由左側後方攻擊兩次，第五大隊各機，則由下方攻擊三次，戰鬥約十五分鐘，因天黑不能遠追，除第二十三隊隊員鄭松亭之二三零八號機被中二彈，迫降滬溪，人機無恙，畢超峯隊長之二三零五號機落沙灣機場，機微損，人無恙，第十八隊隊員馮俊忠之五三零一號霍機，因發動機溫度及轉數增高，不能上昇，該員當發現敵機時，欲上昇追擊，機卽着火墜地全毀，人跳傘被機翼撞傷外，其餘各機先後降落機場，惟因機場炸有彈痕及天氣昏黑之故，致第二十一隊有兩機尾攝擦損，第二十七隊隊員謝全和之二七零一號機，王殿弼二七零二號機，張鴻藻二七零九號機，均因彈痕撞損，人受微傷，其餘人機安全降落，時約十八時，又第二十三隊副隊長鄒賡續之二三零三號機，鋼板中五彈，機翼中四彈，此役第二十一隊目睹敵左側中隊第一分隊之第三號機受傷冒油。

十二月二十七日，天氣晴明，能見度良好，是日之戰鬥狀況如左：

一、奉行營白主任電話，飭派機轟炸八塘、九塘敵陣地，當派費金隊CB機三架，各帶五十公斤燃燒彈二枚，十公斤殺傷彈十六枚，於九時自秧塘機場出發，經柳州由第三大隊副大隊長陳瑞鈿率格機三架，於九時三十分自柳州起飛，會合掩護前往，經遷江、賓陽，十時五分到達思隴、岷崙關一帶上空，發現敵九六式驅逐機九架，單浮筒水機六架，約在三千公尺高度巡邏，當卽有五機向我CB機追擊，CB機未及投彈，卽循原路折返桂林，十一時五分，載彈降落秧塘機場，而我格機與敵遭遇時，其高度在二千五百公尺，低於敵機五百公尺，先有敵九六式機六架，向我進撲，我領隊機亦卽振翼下令攻擊，戰鬥約三、五分鐘後，高度始相等，第三十二中隊長韋一青於戰鬥旋迴中啣敵機尾發彈，擊落敵機一架，此時另有敵機一架，在韋機之側上方欲擊尾機，陳瑞鈿機適在此敵機之後下方，當卽仰攻，擊中其油箱座位間，見其側滑，尾旋下墜，時第八中隊副隊長陳業新在空掩護，突見一機由其前上方衝來，陳機卽迎面發彈，擊中敵機油箱座位間，敵失操縱側滑，嗣卽被敵機羣圍攻成混戰狀態，戰鬥經過約二十分鐘，計擊落敵九六式驅逐機三架，墜思隴附近，號碼爲三三一二，四四二三，屬敵海軍第十四航空隊，其餘一架，尚未查明下落，而我陳業新機，被擊中着火下墜後，低空開傘，敵仍跟蹤追擊，致左腹右肘均中彈傷，面部亦灼傷，陳瑞鈿機，中彈着火跳傘後，敵曾射轟未中，帶火墜地，全身各部均被灼傷，第三十二中隊隊長韋一靑陣亡機毀。

是（二十五）日奉行營白主任命令要旨，飭派機轟炸南寧、亭子墟間之浮橋，當卽派第十八隊霍克七五式機五架，內三架各帶四十磅炸彈四枚，由隊長楊一白領隊，於十三時五十分自秧塘機場出發，轟炸副目標爲亭子墟，敵軍實屯積地區，並偵察南寧、綏涿間之敵情，我機經柳州、寶陽，沿公路飛達南寧，由四千五百公尺高度降低至三千公尺，未見浮橋，敵機場亦無停機，遂向副目標亭子墟由二千公尺降至一千公尺，一次投彈，立見三處冒濃煙，繼沿邕綏公路偵察，見南寧南方約三十公里處敵車輛甚多，約長一千五百公尺之行列，當卽俯衝攻擊，正掃射間，敵九七式驅逐機數架，向我攻擊，我機以油量關係，略與接觸後，卽俯衝脫離，此役除周伯源駕五零四八號機，被擊中三十六彈，降落柳州機場，劉漢垣所駕五零二三號機，被擊冒煙，跳傘墜隆安外，其餘三機，均先後安返桂林。

三、是（二十七）日午，敵偵察機一架，至桂林附近偵察，驅逐機三架，曾起飛追擊，爲避敵夜襲，令駐桂林第四大隊驅逐機八架，移駐零陵。

十二月二十八日，天氣晴明，能見度良好，據情報所報稱：「今（二十八）晨五時，敵機二十四架，分三批先後在徐聞、遂溪、博白發現向北飛經籐縣，六時七分，在平南一帶上空盤旋，集合後經蒙山、榴江北進，六時五十分，由西南方侵入秧塘機場投彈，遂與我機發生空戰，旋卽轉恭城、梧州遁去。

先是六時三十四分，敵機經榴江時，第四大隊田5式機八架，第五大隊田5式機七架，及第十八隊霍克七五式機一架，分由大隊長劉志漢、黃泮揚率領，六時三十五分，由秧塘機場起飛迎戰，起飛後十餘分鐘，在機場之西及北方昇高至三千二百公尺時，卽發現敵機羣由機場西南侵入，其高度約三千五百公尺，成V字形，向機場投彈，此時我機位置在敵前左下方，低於敵機約五百公尺，因高度不足及距離之關係，僅向敵左側攻擊一次，敵卽右轉灣向東對日光方向飛遁，是時我機變爲後下方對日光向敵攻擊，因瞄準困難，及敵九六式轟炸機速度較大關係，攻擊一兩次後，卽返場降落，惟第五大隊隊員陳夢琨所駕二九零六號機追擊過遠，降落柳州機場，加油後飛返桂林，第四大隊隊員藍錫芳所駕二一一二號機亦因追擊過遠，油盡迫降平樂縣南之丁平鄉附近，機微損，人安全，是日戰鬥後，於九時在秧塘機場召集會報，討論事項如左：

一、關於飛機之移動、我軍以兵力微弱，補充困難，機場稀少，活動維艱，而敵之空襲，莫卜晝夜，我既不能與敵無限制空戰，則須講求疏散，以免無益損害，但已至前進機場之各隊，如再向後移動，不惟影響士氣，一旦出動，能否如期前移，亦屬問題，研討結果，遂決定已到達桂林各隊，仍控置於桂林，擔任警戒，敵少則迎擊，多則避戰，駐零陵各機暫不移動，而後方各隊，速令集中。

二、關於各隊之行動：

(一)情報遲緩，影響指揮，致起機頗遲，高度不足，遂未得充分之攻擊。

(二)第四大隊以長機起飛過遲，致空中隊形之整頓緩慢，遂影響於爾後之戰鬥，第五大隊隊形之整頓雖屬良好，而兩大隊之連繫未能適當，致影響於兩隊戰鬥之協同。

隊長爲審查各員戰鬥情況，降落後應檢查各機武器及彈藥消耗之狀況。

又是日據重慶空軍第一路參謀長二十八日十六時電稱：頃奉軍事委員會轉來行營白主任二十七日九時電云：「二十五日由龍州囘竄之敵，計步兵五千餘，騎兵三百餘，馱馬七百餘，其先頭已到明江，二十六日晚可接觸，二十七日開始攻擊，預料敵必增援，請派機助戰，轟炸西長街（綏涤西南）、模範鄉（新寧）、思樂東，連絡信號紅綠」等語，惟時機已失，敵已東竄，情況變遷，遂未出動。

二十九日，天氣晴有雲霞，能見度良好，是日接遷江行營指揮所情報，綏涤、山墟有敵千餘，被我包圍，旋奉行營白主任命令要旨、飭派機偵察綏涤、山墟一帶敵情，相機協助攻擊，當卽派第十八隊霍克七五式機兩架，由隊長楊一白率領，於九時三十五分自桂林秧塘機場出發，經柳州、都安，十一時三十分到達思樂上空，高度四千公尺，繼沿邕龍路向南寧沿途偵察，十二時二十分，到達南寧，減低高度至三千公尺，再沿邕賓公路偵察南寧、八塘一帶敵情後，經賓陽、柳州，於十三時四十分，飛返桂林，偵察所得情況如左：

一、山墟一帶及邕綏公路沿途均無動靜（後據情報綏涤、山墟被圍之敵已脫逃）。

二、南寧、亭子墟間架有浮橋。

三、南寧敵機場灰塵甚大，似有敵機自該場起飛模樣。

四、南寧、九塘一帶無動靜。

是（二十九）日七時四十八分，據情報所稱：「敵機一架，由湖北監利向西南飛，經益陽、安化，九時四十分，到芷江偵察後向東南飛，經洪江、武岡、邵陽到零陵偵察」，我駐零陵第四大隊日15式機三架，由第二十一隊隊長陳盛馨率領，於敵機到達邵陽時起飛，以五千公尺高度成品字隊形，在機場南方巡邏警戒，十時四十八分，敵機到達冷水灘上空，仍向南飛，十時五十分，爲我機發現，此際我機適背日光，敵機在我前下方，我卽利用此有利形勢，向敵俯衝，距離八百公尺時，乃開始攻擊，敵始發覺，未至機場上空，卽加大速度轉灣圖逃，我以有俯衝之高速度，仍能接近至距離三百公尺，再行射擊，已見敵機受傷冒油，但我機槍忽生故障，致未能繼續射擊，故受傷之敵機未幾卽停止冒油，此時敵我高度相等，距離已遠，終被脫逃。

十二月三十日，天氣晴朗，能見度良好，昨（二十九）日晚，奉遷江行營電令：「飭三十日十五時至十六時，派轟炸機三架以上，攜帶炸彈及燃燒彈，配合驅逐機，協同第五軍攻擊崑崙關之敵，轟炸目標爲崑崙關、九塘、八塘，並已分電第五軍及第六十六軍確切連絡」。當擬定以C.B機三架，由桂林起飛，以加油箱之四式機十二架，自柳州起飛，於十四時在柳州會合，掩護出發，是日午後，敵大部驅逐機至柳州索戰，遂發生本年來未有之驅逐機大空戰，致未能實施原（二十九）定計畫，是（三十）日之戰鬥經過如左：

一、本（三十）日十一時頃，敵偵察機一架至柳州附近偵察，未近機場卽行遠機，我驅逐機八架起飛，未能追獲。

二、十三時三十分，敵九六式驅逐機約十八架，經寶陽侵襲柳州，我駐柳第四大隊日式機十七架，志顧隊日15式機十六架，日式機九架，共四十二架，起飛迎擊，因情報距離僅一百二十公里，約合敵機二十五分鐘之航程，故我機起飛後，昇高僅三千公尺左右，卽與敵機遭遇，其高度約四千五百公尺，敵我遂發生格鬥。

先是我第四大隊十七機，分由大隊長劉志漢，副大隊長鄭少愚率領，於十三時十分至十五分，先後起飛，成兩機羣，劉大隊長率九機分三分隊，在飛行場東南巡邏，當昇高至三千三百公尺之際，卽於飛行場東南方發現敵驅逐機十八架，由上方向我襲來，劉大隊長卽率僚機迎擊，戰鬥開始後，隊形分散，此時大隊長機被敵機由上方攻來，因敵攻擊之角度過大，我機遂未獲得迎頭射擊之機會，迄劉機稍獲優勢，而敵機已昇高逃去，故雖射擊兩次，未獲戰果，當劉機與敵戰鬥時，劉分隊之第1

二機，由隊長張偉華駕駛，亦卽加入戰鬥，四槍齊發，戰鬥方酣之際，見我機一架，被敵攻擊，張乃俯衝增援，射擊一次，敵已逃去，終以速度不足，未能追及，第二分隊第一號苑金函機，於開始戰鬥後，攻擊二次，見敵機一架，被我機射擊半滾逃去，而其他各機遇敵後，卽分頭向敵攻擊，頓成混戰狀態，經十五分鐘之久，敵乃紛紛逃去，我鄭副大隊長所率之八機，亦分三分隊昇高至三千五百公尺，繞場巡邏至飛行場西南角發現敵驅逐機搖動機翼，似係指揮攻擊，斯時敵機在我右上方高出於我機約二千公尺，鄭副大隊長立即以符號示警，並發槍三次，同時發現敵機約有十二架以上之多，向第一、第二兩分隊行後上方之攻擊，敵我遂發生戰鬥，其時鄭率第一分隊，佔位較高於僚機，及見情勢危急，乃急轉灣對向我奇襲之敵開始射擊，該分隊之僚機，亦卽對敵射擊，此際鄭機對準一敵機彼此衝過，遂開始格鬥，未兩週卽控制敵機尾部，發射四次，見該機冒白煙下廳，其駕駛員似已傷亡，正擬注意墜落地點，忽發現背後有一敵機射擊，致左足受傷，但仍繼續與其他敵機戰鬥，因機槍故障，乃一面警戒，一面下降，當第四大隊與敵激戰四、五分鐘後，志願隊各機亦趕至圍攻，此次戰鬥，我各機間之連絡協同，均極良好，格鬥約十五分鐘，是爲本年最大規模之驅逐機戰鬥。

此役計副大隊長鄭少愚，第二十一分隊長王特謙，第二十三隊隊長王玉琨，分隊長范新民，隊員劉鎧，協同擊落敵機三架，一落大龍潭，一落茶山北拱村，一落拉堡，尋獲敵駕駛員隨身物件記載有藤田傳一名，屬海軍第十四航空隊，其服裝爲佐世保及吳軍港所製，鄭副大隊長傷左足，志願隊一員傷頭部，一員傷腿，一員空中着火陣亡，其餘均平安降落，而鄭少愚所駕二三零二號機被擊中三十餘彈，擊斷左翼鋼線，油箱中彈漏油，第二十一隊分隊長司徒福所駕二一零八號機，被擊中數彈，擊斷機身鋼管，王特謙所駕二三零四號機，上下翼及昇降舵被擊中十餘彈，第二十三隊隊員周志開所駕二二零四號機，發動機及左上翼各被擊中二彈，昇降舵中一彈，王玉琨所駕二二零二號機之發動機包皮被擊中一彈，劉鎧所駕二二零七號機左下翼被擊中一彈，志願隊尚有六機中彈，均易修復。

三十五時許，敵偵察機一架，來柳潛親，我機兩架起飛，繞機場三公里警戒，敵機至我機場西南約六公里處，發現我機後卽逃逸。

四、是（三十）日，敵機三十九架，於十時八分，發現由田蓬向西飛，在廣南附近之大普弄分批，十二架炸蒙自，投彈多枚，但損失甚微，以九架於十三時十五分將白寨鐵路炸毁，以十八架企圖襲昆明，因天候不佳，折出滇境。

是（三十）日二十一時，會商研討，擬仍遵照行營指示，續派機轟炸崑崙關及八、九塘之敵軍，直接協力陸軍戰鬥。當時周至柔主任，擬以○機三架轟炸九塘，而以日式機十五架掩護之，蓋判斷南寧之敵機至多二十架，經本（三十）日之戰鬥，當損傷七、八架，故三十一日，不致有多量飛機在崐崙關活動，如轟炸南寧，則與陸軍戰鬥無直接之協助，且須顧及三十一日上午，敵或集中各地之驅逐機再來索戰，但空軍顧問則擬轟炸南寧，高空飛行，不用掩護，如炸九塘，則須以日式機全部三十架掩護之，蓋因我之驅逐機不能以一對一取勝，如僅以十五架出發，恐損失甚大，且九塘目標小，難期命中，顧問與指揮官之作戰意見不能一致，是爲空軍指揮最大困難之點，蓋不採納顧問之意見，則慮志願軍不肯盡責，如採納其意見，則我驅逐機之油量不足，轟炸機對九塘之小目標命中困難，且驅逐機回航時，因機多降落時間較久，恐於降落之際，遇敵機索戰，則油盡不能應戰。

會商結果，因作戰見解未能一致，遂將會商情形電請行營核示，並陳明轟炸南寧，利於空軍之行動，但對九塘一帶陸軍之攻擊無補，嗣經指示，以驅逐機三十架，掩護○機轟炸九塘，是夜敵機澈夜空襲，轟炸四次，並恐翌晨敵以大量驅逐機前來索戰，因令第四大隊移至芷江，第五大隊移至零陵，致未能按照原計畫實施。

十二月三十一日，天氣晴明，是日派費金隊○出機三架，各帶一百公斤炸彈六枚，轟炸南寧敵機場，於八時二十六分自桂林秧塘機場出發，經柳州、武宣，於九時四十五分到達目標上空，在八千公尺高度投彈，均命中爆發，嗣經調查，炸燬敵機八架，返航時領隊機因氧氣不足，降低高度，遂致各機失散，爾後卽行踪不明，迄十三時許，始得悉一架降零陵機場，一架降柳州機場，一架經柳州未降落續飛零陵，均經加油後返桂林。

民國二十九年一月一日，天晴有低霧，能見度約二千公尺，是日九時四十五分，湘潭發現敵機一架，經衡山、衡陽，十時二十九分，經祁陽向零陵進飛，十時三十分，駐零陵第五大隊田式機六架起飛，由大隊長黃泮陽，隊長馬國廉率領，分兩隊在機場西南及東北兩方巡邏警戒，黃大隊長高度五千公尺，馬隊長高度四千五百公尺，十時四十五分，敵機侵入零陵上空，經機場之西由南向北飛行，高度約二千五百公尺，適在黃隊下方，故未發現，當時依地面人員之觀察，敵機似已發現黃隊，曾加大油門圖遁，嗣未見黃隊攻擊，始漸次減小速度，馬隊因背日光，未爲敵察覺。十時五十分，敵機爲馬國廉發覺，當卽俯衝攻擊，至相距約百公尺處開始射擊，隊員陳夢鯤、張祖騫兩機，亦加入攻擊，當將之擊中着火向左半滾，墜落於東安雙岸鄉之平山堂，創我擊落敵神風號偵察機之紀錄按敵神風號偵察機在漢口者有六架，該

機，而此次空地連絡確實。駕駛員當場斃命，另一人跳傘，因傘着火，亦卽斃命。該機屬於漢口敵海軍第十三，實爲獲得截擊之原因。

航空隊，號碼一零零號，爲日本昭和十四年五月製造。是日十二時，貴縣發現敵機一架，十二時三十分經柳州，十二時五十分經黄崑，十三時三分侵入桂林，轉向南飛，十三時三十三分經平南向南遁去，十二時五十四分志願隊田式機二架，田式機三架，由秧塘機場起飛巡邏，因敵機已遁去，未能遭遇，於十三時二十九分降落。

同日十三時，敵偵察機一架，由常德經桃源向芷江進飛，十三時十分，駐芷江第四大隊四式機六架起飛，由大隊長劉志漢率領，成兩機分隊，在機場之東南西三方分區巡邏警戒，高度三千五百公尺，敵機自榆樹灣繞經芷江東南，向西轉入芷江城上空向北飛行，經在東方警戒之隊長張偉華兩機首先發現，其高度約二千五百公尺，當即俯衝追擊，此際西南兩方各機亦加力追逐，初藉俯衝之速度，得接近至四、五百公尺處，施行射擊，繼因敵向北加速逃逸，未能追及，迄十四時十分乃歸場降落。

二日，天氣晴明，是日七時十八分，貴縣發現敵機一架，經武宣在柳州盤旋二十餘分鐘後向東北飛，經榴江向桂林偵察，八時許，駐桂林志願隊四式機二架，四式機三架，由秧塘機場起飛巡邏警戒，十餘分鐘後，以未續得敵機活動情形，四式機一架業經着陸，忽連續接到情報敵機經鹿寨、榴江已到達永福，當即備擺布板，着空中各機停止着陸，八時二十三分與敵在桂林南遭遇，以我機高度低於敵機約二百公尺，僅腳尾仰攻一次，即被遁去，十二時四十分，駐桂林志願費金隊四式機三架，各帶五十公斤燃燒彈二枚，十公斤殺傷彈二十四枚，自秧塘機場起飛，往炸八、九塘敵陣地，因有重霧，飛至柳州附近，高度僅三千公尺已不見地面任何目標，乃返降秧塘，是日敵重轟炸機十八架，由驅逐機九架掩護，由湘陰、湘潭在寶慶機場飛行，轉飛衡陽，在機場附近投彈二百二十餘枚，我機於十一時許由零陵機場起飛迎擊，未能遭遇。

本（二）日傍晚，軍事委員會總顧問福爾根至桂林，二十一時，航空委員會周至柔主任召集會報，空軍第一、第二路司令官，航委會參謀處副處長，情報科長，第二路司令部參謀長，及總顧問、空軍顧問均列席，首由周主任說明近來空軍一般狀況如左：

一、桂南作戰經過。

二、奉令掩護滇越鐵路，須派遣飛機。

三、現在重慶僅有驅逐機十架，首都空防空虛；亦有增置兵力之必要。

繼由總顧問福爾根分項述說空軍現況，空軍任務及空軍部隊作戰之調動如左：

一、空軍現況：

(一)我以非最新式之飛機，而仍能予敵重大打擊，足徵我空軍作戰得力。

(二)我敵飛機，因戰而損失之比較，如就我機非最新式者而論，則我方損失可謂較敵輕微。(三)但我方飛機失事之損失，較大於戰鬥之損失，此點應注意研究，換言之，卽對地面之組織設備上，及航行訓練上，尚有設法改進之必要，以期減少戰鬥以外之損失。

二、空軍任務：現時將委員長希望擊破敵軍在桂南部隊之戰鬥力，而收復南寧，決心以陸空軍之主力使用於南寧方面，因是我空軍之任務，宜有左述各項：

(一)空軍之目的，在協助陸軍使達成其任務。

(二)擔任蘭州、重慶之防空。

(三)掩護重要交通線。

四破壞南寧敵機場，使敵不能由此處出動，以威脅滇越鐵路。

五以全部轟炸機參加戰鬥。

六驅逐機除以必要之數量掩護桂林前進機場外，分置於重慶、成都、昆明等處擔任防空，至蒙自之掩護，可在克復南寧後派五機前往足矣。

三、空軍部隊作戰之調動：

(一)第四大隊之主力分置重慶、成都，一部（五架）置昆明，分任掩護。

(二)第五大隊掩護轟炸機之出動。

(三)輕轟炸機，應每日出動二、三次，重轟炸機亦同時參加戰鬥，以振空軍之精神，其出動次序，可作如左之排列：

第一次志願隊。

第二、第三次爲第六、第八等大隊。

四轟炸目標，爲敵軍艦及南寧方面敵陣地，第一日以轟炸機全部轟炸八塘，第二日目標依情況定之(五)轟炸高度，第一次轟炸宜高，以後可低，至對敵軍艦則用高空轟炸。

最後由周主任發言其概要如左：

桂林機場爲敵覬覦轟炸之主要目標，該場如被炸，則無待避機場，飛機疏散困難，零陵、芷江等場，亦在敵注意轟炸之列，惟現在桂林之驅逐機僅有十七架，宜全力集中使用，不可再分。

二、爲掩護滇越鐵路與其轟炸南寧敵機場，不如由第四大隊派四式機五架駐蒙自，擔任防空，蓋南寧機場不能供重轟炸機使用，故轟炸該機場與掩護滇越鐵路不生影響，至霍克式機，宜用於空中游擊戰，不必停於雲南無用之地。

三、第十九隊之五架輕轟炸機，是否轟炸南寧以後，再炸八塘，再者，第十九隊空中勤務員，祇能在六千公尺左右飛行，不能飛八千公尺之高空，志願隊能否遷就協同。

是夜討論，未獲結果，翌（三）日仍照空軍當局之意圖行動。

一月三日，天氣多雲，雲層極高，是日晨，敵機二十一架，經常德、安化等處，於六時三十分，分兩批侵入寶慶機場上空，高度二千餘公尺，連續投彈六次，場內中彈九十七枚，志願卓泊夫隊於二日降落寶慶之CB機八架，被炸燬三架，炸傷四架，完整者一架，尋飛桂林，敵機投彈後，經湘鄉、安化、寧鄉、益陽向北逸去。十二時二十三分，馬練發現敵機一架，經桐木、修仁向桂林飛行。十二時四十三分，駐桂林志願隊四式機三架，由秧塘起飛警戒，十二時五十五分，發現敵機在蘇橋上空，當卽追擊，惟以敵機較我機高出約千餘公尺，稍經接觸，卽被遁去。

四日，天氣晴明，是日駐桂林費金隊CB機四架，各帶一百公斤爆炸彈六枚，於九時二十五分，由秧塘機場起飛，往炸南寧敵機場，經柳州，寶陽自石埠墟轉入航線，十一時三十五分，到達目標上空，當卽由八千二百公尺高度投彈，均命中爆發，嗣准行營通報，炸毀敵機四架，轟炸後，仍循原路飛返桂林。

是日十時五分，容縣發現敵機九架，經思旺北飛，十時四十二分至陽朔、此時我駐桂林志願隊四式機十三架，四式機七架，第十八隊霍克式機一架，由秧塘機場起飛迎擊，敵在陽朔盤旋後向南飛去，未克遭遇。

近一週來敵機襲滇，終日警報，致蒙自空軍軍官學校中級班之教育頗受影響，是日十二時三十分，敵機三十九架，分兩批，以二十七架炸蒙自機場，十二架炸鐵橋。我校隊由驅逐組副組長李向陽率四式機五架，第二十二隊隊長張華率四式機六架，均於是日晨飛蒙自，當卽昇空迎戰，以速度關係，未能擊落敵機，此次蒙場中彈百餘枚，破壞甚鉅，達機被炸毁一架。

五日，天氣晴明，是日十二時四十五分，益陽發現敵轟炸機十二架，由驅逐機三架掩護，十四時四十分，在寶慶機場附近投彈。

六日，天氣有晨霧，霧後轉晴，是日據報北海有敵兵艦及運輸艦十六艘，又近來邕欽路上常有敵機三、五架活動。

十時三十分，空軍幕僚會商，關於部隊調動事項，有左列三案：

一、第五大隊控置於零陵，志願驅逐隊控置於桂林，C B機控置桂林，繼續出動，D B機控置於昆明，往炸瀾洲島。

二、志願隊全數調回，第五大隊，第十九中隊仍留前方，協力南寧方面作戰，D B機控置昆明，往炸南海。

三、志願軍由本國接收。

是（六）日晨，奉遷江行營五日二十三時電略云：「桂南戰事日趨緊張，我機出動轟炸至少每日二次，以導作戰之勝利，轟炸主要目標，爲八塘、南寧、龍門港敵艦，明日目標八塘」，當卽與空軍顧問會商，擬以C B機九架（是時南寧方面完善之C B輕轟炸機，僅存第十九隊五架志願隊四架），往炸八塘；惟志願隊轟炸高度必須在八千公尺上空，第十九隊則僅能在六千公尺高度飛行，且高度過大，不能瞄準八塘之小目標，卽對南寧目標亦屬不易瞄準，若僅令第十九隊出動，以三、四千公尺高度轟炸，則鑒於敵驅逐機之活動狀態，恐不能達成任務，徒招無益之損害，若用驅逐機掩護出動，則以現有之驅逐機二十二架全部出動，兵力亦感不足，況驅逐機油量過少，空戰後則不能飛回，嗣以志願隊C B機一架，昇空試驗視度，地面霧霾甚濃，在七千公尺高度不能認識目標，因此是日未能出發。

一月七日天晴，能見度尙佳，六日夜奉行營白主任六日十七時電令要旨如左：

一、八塘之敵已有退却模樣，我正繼續進攻，並準備追擊中。

二、空軍明（七）日轟炸目標如下：（一）南寧城及浮橋，（二）龍門港之敵艦。

是（七）日駐桂林志願隊及第十九隊C B機共九架，於十二時四十九分，自秧塘機場起飛，十三時十七分整隊後成人字隊形出發，前往南寧轟炸敵陣地，途經雒容、柳州、大塘、忻城、至左江、右江合流點再轉向南寧，於十四時四十六分，自八千公尺高度，向市區北部公路交叉點附近敵陣地據點投彈，因在高空，未見彈着，惟轟炸後，目睹南寧火燄冲天，爾後因地面有霧迷航，經蒙山、灌陽、冷水灘，於十六時五十七分返降秧塘機場。是日敵機轟炸蒙自南白寨及鐵橋，損失甚重，約需三數月始可修復。是日奉行營白主任五日二十三時電令，規定驅逐機游擊戰法概要如左：

一、驅逐機於晚間出敵不意，進出於前方之機場，前方機場對於通信、跑道等妥行準備。

二、前方戰場，如有敵機活動，由空軍聯絡參謀，將敵機種數目，立即用電話告知在前方機場之驅逐機隊。

三、驅逐機隊立即出動襲擊。

四、襲擊完畢後，卽返機場隱匿，或加僞裝，使敵無從發現目標，剛經討論結果，游擊戰法有若干困難之點，當卽電覆如左：

(一)我驅逐機油量少，由最前方機場柳州出發，祇能在前線活動十五分鐘，不易有捕捉敵機之時機。(二)我驅逐機數量少，逐步消耗，將致前後方均不足。

(三)我驅逐機速度及性能不如敵驅逐機，以數架飛機，如與敵驅逐機遭遇，無戰勝把握。

(四)以現有數量之驅逐機，祇能作掩護轟炸機機場之用。

是日蔣委員長蒞桂，周至柔主任報告我敵飛機狀況，並建議空軍使用要領兩項。

八日，上午有晨霧，下午轉晴，是日駐桂林志願費金隊CB機六架，各帶一百公斤彈四枚，五十公斤炸彈二枚，於十二時五十七分，由秧塘機場出發，前往轟炸七塘敵陣地，副目標南寧市敵區，經柳州、北泗，因地面有霧，能見度不良，七塘目標小，不易尋獲，遂經上林於十五時五分到達南寧上空，卽自八千公尺高度向市區北部投彈，內有三機因時間遲誤，未將炸彈投下，原彈帶回，轟炸後，經武宣、荔浦，於十五時四十八分，降落秧塘機場。

一月九日有晨霧，霧後轉晴，連日轟炸南寧，慮敵有所準備，乃決定更換目標，擬於九時派機九架轟炸龍門港敵艦，正準備中，據防空情報，九時二十七分，遂溪發現敵機九架，十時五分，合浦發現敵機十二架，同時遂溪發現敵機二十四架，均向北飛，判斷敵在同一時間自海口出動四十餘架，有襲桂之可能，計算時間，掛彈不及，乃於十時十五分，令轟炸機疏散飛零陵，而以驅逐機應戰，嗣敵機經貴縣、柳州，十時四十五分達矮嶺後，情況不明。旋又據報敵機經良豐、陽朔，荔浦後，情況又不明。十時四十四分，駐桂林志願隊百式機十三架，百式機七架，由秧塘起飛警戒，十時五十五分，曾發現敵九六式偵察機一架，高度約六千五百公尺，由西北向良豐飛行，我機以高度低於敵機約五百公尺，僅攻擊一次，即被遁去，十二時十五分，降落機場加油。十二時三十分許，據報陽朔聞大批機聲，我機再起飛迎戰，未經遭遇，爾後敵機情況又不明，十三時十七分，遂降落機場。是日桂境情報頻傳，但大多祇聞機聲，至於機種、架數、行動、方向等，均無依據，判斷維艱，對於空軍作戰大爲不利。

一月十日，天氣晴，下午多雲，是日戰況如左：

一、駐桂林志願費金隊機六架，第十九隊機三架，各帶一百公斤炸彈四枚，五十公斤炸彈四枚，於九時四十六分，自秧塘機場出發，往炸南寧敵機場，起飛後編成九機雁形隊，第十九隊三架，在右後方第二分隊之位置，出發時隊形良好，十時十六分，到達中渡屬貝塘鄉附近，高度六千二百公尺，忽第二分隊，第三機隊員李衍洛所駕第二十三號機（左邊機螺旋槳，觸及長機隊長顧彭年所駕二十一號之機尾，長機遂變成螺旋下墜，繼而第三機亦變成螺旋，右邊第二機隊員芮冠雄所駕第二十二號機急向右避開，追視長機之狀況，見其墜落山中，二人跳傘，瞬間即不見編隊位置，乃拋彈於江邊無人之處，即飛返桂林，墜落之二機，一焚，一毀，隊長顧彭年及長機通信員谷煥明，跳傘安全降落，隊員李衍洛及長機轟炸員喬鴻賓，跳傘後被螺旋槳斷腿，第二十三號機射擊士姬曉習跳傘未開，傘掛機槍，轟炸員黃興安，未及跳傘均殞命，當時費金隊之六隊，仍繼續前進，經柳州新墟後，迄無消息；直至十六時許，始得各方報告，辰谿浦市迫降三架，翌日又據報，貴州沿河迫降三架，嗣經調查，是日轟炸毀敵機三架。

二、十一時三十五分，據報遷江發現敵雙動機二十七架，十一時四十八分，經柳州北飛，十一時五十分，駐桂林志願隊四式機十四架，四式機七架，由秧塘機場起飛警戒。十二時十六分，敵機侵入桂林上空，當在西郊遭遇，乃係敵驅逐機二十七架，卽發生激烈空戰，當時敵機高出我機約二千公尺，數量亦居優勢，戰鬥結果，除一機被擊迫降三民村附近外，其餘各機陸續降落機場，計人員負傷者二員，飛機擊傷五架，空戰後我各機正疏散着陸之際，十二時四十四分，突接情報，三江發現敵機架數不明，旋有敵機二十七架，經義寧向桂林飛行，十三時十二分，由西北侵入秧塘機場，投彈後，經金寶、蒙山遁去，場內落彈四十餘枚，在場之四式機二架被炸着火，另炸焚汽油數桶。

一月十一日，天晴有雲，午後降雨，是日七時四十六分，據報嶺溪發現敵機一架，經油麻、鬱林，九時十九分，過桂平北飛，九時十三分，駐桂林志願隊四式機各二架，由秧塘機場起飛後，五、四六各一架，逕飛二塘降落，其餘二架在桂林附近巡邏，九時五十分，我機正準備着陸，敵機已到廉讓，當卽鋪擺指示敵機方向之符號，俾準備攻擊，我機乃再行昇高，十時五分，與敵在秧塘機場西北方上空遭遇，發生空戰，因我機稍低，僅攻擊一次，卽被脫逃，我機亦降落機場。同日十時六分，據報賀縣發現敵機一架，經昭平、興安向桂林飛行，十時四十五分，駐桂林志願隊四式機一架，起飛迎擊，未能遭遇，旋敵機經永福、大塘、遷江遁去。

十二日，航空委員會於十一日奉蔣委員長諭令：「協助南寧作戰之空軍全部回防」，卽令各隊於十二日起飛，各隊之行動如左：

一、令第一路司令張廷孟至芷江指揮。

二、桂林第十九隊CB機三架，首先出發，經零陵、芷江、四川，於十六時三十分至白市驛。

三、零陵第五大隊十機，於十七時經芷江到重慶。

四、桂林志願驅逐隊，由志願輕轟炸隊長卓泊夫領航，經零陵加油後，飛回重慶。

十三日夜，航空委員會又命令第二路司令官邢劄非，處理人機油彈，其命令如左：

作命第×號

航空委員會命令

二十九年一月十三日

柳

州時

此次空軍出動，各部隊離桂後，存留在該路區內之飛機，仰督促趕修，原任各該機之空中勤務人員，均須守候原機，修妥後飛返原屬部隊，機械人員，由該司令酌留，其餘均歸還建制。

二、爲此次出動所調動之地面勤務人員，均歸還建制。

三、所有作戰用之器材油彈，暫依本（十三）日之原狀，俟嗣後策定作戰計畫時，再行調整。

四、所有此次作戰之傷病員兵，統由該司令妥爲處理，各官佐士兵之功過，均由該司令考核，分別造冊呈會核辦。

五、依此次作戰所得之經驗，對於該路區內之地面設備及站場勤務，須特別研究改進，各主要機場之推機道，蔭蔽停機場應督促趕修，特要者，爲通信設備及測候勤務，尤須於最短期內整理完畢。

六、在該路區內之防空情報，應依此次所得之教訓，會同各地防空司令部，切實改進，以期合於空軍作戰之要求。

第六節 後方勤務

第四戰區所有補給，原由第四總監部統籌辦理。總監部駐曲江，置重點於廣東方面。桂南會戰未發生前，在桂南方面兵力，僅第十六集團軍之六個師及地方團隊，擔任沿海守備及掩護國際交通線，原由第十六分監部擔任補給，尚能應付，迄敵軍由欽、防登陸，邕、賓線情況緊張，兵力驟增，該總監部遠駐曲江，鞭長莫及，乃由江南兵站統監部設一指揮所於遷江，統籌桂南方面之補給，先後又成立第三十八分監部及直屬支部數個，應付作戰軍之需要。其補給系統如插表（參照插表第三十二）。惟各分監部及支部匆促組成，業務生疏，補給遲滯，誠所難免。加以各師輜重組織，多不健全，甚至要求兵站追送至最前線，又因大軍雲集，日費大米千包（每包二百市斤），就地採購困難，所有補給量，完全責成兵站追送，更形增加兵站補給之困難。

第一款兵站設施

桂南方面，敵軍兵站設施如附錄（參照附錄第二），我軍在戰事未發生前，由第十六分監部擔任該方面之補給，迄敵軍登陸，我反攻開始後，始將該方面之兵站設施，逐步加以調整。旋江南兵站統監部指揮所亦告成立，統籌桂南方面補給事宜，其擬報之邕寧方面兵站設施指導綱要，經後勤部核准，軍委會備案，爾後隨戰況之演變，雖略有變通及調整，但大體情形不外如是。

邕寧方面兵站設施指導綱要

第一敵情

一、佔領邕寧之敵，現積極修築後方公路，準備攻佔武鳴、賓陽，鞏固外圍。

二、敵如達到上項目的，必轉移兵力由鬱江東進，與粵省西江之敵相呼應，夾擊蒼梧。

一、第十六集團軍第三十一軍三個師，及第四十六軍第一七零師在賓陽、上林、武鳴之線。

二、第三十八集團軍第五軍三個師，及第九十九軍三個師，在柳州、賓陽之線。

三、第三十七集團軍第六十六軍兩個師，在柳州、遷江之線。

四、第三十六軍之兩個師在宜山。

五、第二十六集團軍第四十六軍兩個師，及地方團隊（四個團），綏署敎導總隊（約三千人）等，在靈山、武利、陸屋之線。

六、第六十四軍兩個師及稅警四個總團，在廣東之肇慶、羅定、陽江一帶。

第三

兵站任務

一、第四兵站總監部在柳州設指揮所，指揮右地區該部所屬兵站，策應邕寧方面各部隊補給。二、第十六分監部設置遷江（柳州）所屬站、所、庫、隊，妥爲部署，擔任補給第十六集團軍各部。三、第三十八分監部設置遷江，在該分監部未成立以前，由第五軍兵站支部補給。

統監部直屬第一支部充分協助之。

四、統監部直屬第十三分站開設宜山，擔任第三十六軍兩個師之補給，就近歸鄧支部長指揮。五、第四兵站總監部直屬第二支部，暫在柳州控置，擔任第六十六軍補給事宜。

六、第二十六集團軍擔任游擊戰，依照後勤部兵站機構調整案辦法，不設兵站，月發運輸費二萬元，由該部自行辦理。

七、肇、羅、陽、一帶，第六十四軍各師，仍由第四兵站總監部直屬第一支部照常補給。

第四

兵站路線

各兵站分監部、支部所屬站、所、庫、隊設置地點，由各主管長官參酌部隊位置，交通狀況，適宜部署。

二、兵站運輸線路，茲選定主要者如左：

(一)桂林、平樂、蒼梧、高要公路及水道之線。

(二)柳州、石龍、桂平、貴縣、遷江之水道線。

(三)柳州、大塘、遷江、來賓、之陸路線。

四遷江、三里城、上林、馬頭墟、武鳴之陸路線。

(五)百色、田東、果德、武鳴公路及水道線。

(六)靖西、龍州、綏涤之陸路線。

(七)河池、東蘭、萬岡、田東、果德、武德、天保、靖西陸路線。

以上運輸路線由各兵站自行選定之。

第五基地及主地

一、桂林、宜山、爲兵站基地。

二、柳州、遷江、蒼梧、平樂、爲兵站主地。

第六糧秣補給

右地區內各軍司令部及直屬部隊暨所屬各師，共約二十個師，糧秣以就地採辦爲原則爲屯備必要時接濟，擬屯儲二十個師三個月糧，計米十二萬六千大包（每包二百市斤，每師每月以二千大包計算），以全數四分之三分屯柳州、宜山、河池、百色、蒼梧、平樂、一帶，以四分之一，交兵站分屯（此係概算並非固定）。

二、桂省各地倉庫屯糧，及戰區三個月屯糧，後方六個月屯糧，均有相當數字（參照插表第三十三、第三十四、第三十五）。

第七

彈藥補給

一、參加桂南作戰部隊，約以十五個師計算。本年補充第十六分監部彈藥，截至十一月中旬，尚存步機彈七百餘萬，最近由柳庫撥發二百二十萬，共約一千萬粒，已有十五個師一個基數。另由軍政部就柳、桂兩庫加撥步機彈一千萬粒，手榴彈十萬顆，約合十五個師一個基數，共爲兩個基數，此外爲備機械化部隊及各砲兵補充彈藥，已準備俄造四五、及粤造四七戰車防禦砲彈各二千，迫砲彈一萬八千，德造三七戰防砲彈二千，三十倍十五榴砲彈二千，二十九倍七九克式野砲彈五千，其他爆破器材，除各軍已補足外，另備梯恩梯（日）方形藥包黑色炸藥及各種附件，由統監部妥存。

此次反攻應用重砲彈、野砲彈及戰車防禦砲彈，至爲重要，應迅籌調撥，務於十二月十二日以前完成補給爲要。

第八

輸力調整

一、汽車：各分監部、支部，以將原有配屬車輛從速整理應用爲原則，於必要時增撥或准僱用商車。

三、運佚：各分監部、支部，以將原有配屬之運佚、馱馬、手車各隊缺額補足運用爲原則，必要時增撥或准僱臨時民佚。

三、統監部柳江直屬第一支部，應於柳州控制當備小輪五艘，民船五十艘，限十二月十三日備妥，其他各地視需要得酌備報核。

第九衛生設施（參照插表第三十六）

一、右地區衛生機關，計收容所十二，兵站醫院十二，後方醫院十二，重傷醫院二，陸軍醫院四○，運輸力，計患者輸送隊四，招待所四十，衛生汽車組一，衛生船舶五（每組應備小輪一艘），均應察酌情況，從新將設置地點調整，以適應需要。

二、各院所所在地應分別多備擔架器材，各渡河點，亦宜多備擔架。

三、傷兵後運，應儘量利用船舶輸送爲原則；但陸運線，宜適當配備衛生列車，以備急要運輸。

民衆義務運輸，收效甚宏，應廣爲宣傳，發動民衆力量，以收協助之效。除桂省各縣已有組織民衆輸送傷兵擔架隊外，其邕江方面附近各縣，及傷運攸關之宜山、都安、隆山、柳州、石龍、武宣、貴縣、桂平、永淳、來賓、遷江、賓陽、武鳴等縣，均應從速組織之。此項民衆義務擔架隊，與普通民伕不同，因係義務性，輸送中每人日給工力四角，同程時日給二角，其經費由後勤部發給兵站醫院，檢證報銷。

四、傷兵後送，以向貴陽方面運送爲原則，不宜向湘桂路方面運送。

此指導綱要公佈後，隨戰況之推移，在桂南方面我軍兵站設施情形，大體可分爲三個時期（含會戰間及會戰後），卽第一爲崐崙關及賓陽戰鬥時期；第二爲敵我於四、五塘及高峯隘之線對峙時期；第三爲我軍再興攻勢，克復邕、龍、欽、及敵軍由南寧潰退出海時期。分述如次：

敵據南寧後，卽沿邕賓、邕武兩路繼續前進。我第十六集團軍當時佈防鬱江、合浦一帶，勢難分割，遂急調第三十一軍開四、五塘轉向武鳴，分任高峯隘、左江一帶地區之作戰。第五軍開赴崐崙關一帶，參加正面作戰。其他各軍亦先後加入戰鬥。兩月以來，屢予打擊，敵不得逞，乃以一部從永淳渡河，會合由鹿頸、伶俐之敵，向甘棠猛進，迂迴賓陽。另一部向邕賓路之四、五塘以北地區前進。我崐崙關、賓陽、武鳴、上林、曾相繼失守，旋經我併力反攻，血戰數日，仍被收復。

是時我第四戰區兵站總監部（參照插圖第七十二），根據綱要之指示及作戰軍之部署，以第十六分監部設武鳴，辦理右地區之補給任務，以柳州、賓陽公路爲陸路兵站主要線，右江爲水運補助線。該部所轄分四站，派出所八，設於柳州、賓陽、武鳴、及左、右江地區，專任第十六集團軍之補給。第三十八分監部設北泗，辦理中央地區各部隊之補給，當以柳州、遷江、賓陽、公路爲兵站主線，柳州經石龍至遷江段爲水運輔助線。其所配屬分站三，派出所三，設於柳州、賓陽、黃墟、思隴、古辣等處，任第三十八集團軍之補給，並飭與統監部直屬第一支部及第五軍支部，互取連絡，以期啣接，而達成補給諸任務。總監部直屬之第二支部設貴縣，第三支部設遷江，辦理右地區及邕江左岸各部之補給。第二支部以柳州、桂平、貴縣、水道爲兵站主線，貴縣、覃塘、黎塘、陸道爲補助線，專任第二十六集團軍之補給。其第三支部則任第三十七集團軍之補給，並於鹿頸、南鄉、永淳、新橋等地分設站所。

二十九年二月中旬，賓陽戰鬥一役，敵經我迎頭痛擊，慘遭失敗，退據大嶺頭、四塘、高峯隘、西鄉塘一帶，構築工事，企圖固守，遂成對峙狀態。我以任務較簡，卽積極整理，加緊準備，以適應攻略南寧之計畫，當命第十六分監部進駐田東，總監部第一支部位置貴縣，任第三十五集團軍之補給。第二支部於梧州，任暫編第二軍補給。第三支部於柳州，任各方軍品接轉事宜。第四支部位置於遷江，任邕賓線各部之補給。此時第五支部隨軍開湘。第三十八分監部撤銷，所部編撥，統屬第一支部，歸還建制。本期爲準備時期，主要業務爲屯儲糧秣彈藥，故兵站設施，較爲簡略。

先是第四總監部奉令於桂南地區試行兵站地區制（參照插圖第七十三），遂於六月一日將第十六分監部改稱邕西分監部，總監部第一支部擴編爲邕東分監部，第四支部改爲統屬第三支部，第二、第三支部番號仍舊，並重新組成一邕北分監部。當時敵軍西竄，於六月下旬先後佔領龍州、鎮南關，軍事重心又轉移滇、桂邊區，除將統屬第三支部移駐田東外（第二支部梧州，第三支部柳州仍服原任務），以邕東分監部位置於桂平，邕北分監部位置於遷江，邕西分監部於田東。迄十月二十九日，敵於南寧潰敗，總監部爲適應機宜，力求各追擊部隊之補給圓滑計，當卽電各分監部，應隨同我作戰軍在邕欽，邕龍兩路及其以南地區，向欽、防方面之追擊軍實施補給。其部署情形如左：

一、邕西分監部，按當前實際情況，第一期應設置於隆安，此後隨第十六集團軍之進展，推進南寧。該部仍轄直屬各單位，任思林以南崇善以東及右江、南寧、邕欽路（含）以西之補給。其兵站詳細部署及兵站路線之選定，由該部秉承夏總司令之指示決定之。

該部卽以第二分站設田東，分監部設隆安，任軍品接收補給事宜，第一派出所那桐，第三分站同正，第五派出所馱蘆，第七派出所龍州，第三派出所蘇墟，第六派出所鑼墟，第三分站養利，第二派出所安平，第四派出所寶墟，分任各軍師之補給。

二、邕東分監部，應卽移設貴縣（該部於十月初移遷江，邕北分監部亦同時移宜山），轄總屬第一、第三、第五、第六、第八各分站，第二、第三、第四派出所，統屬第十一派出所，及糧倉二，械庫一，任第三十五集團軍之補給。其站所部署，由該分監部自行妥籌之。

當第六十四軍於四塘襲擊奏效後，繼續猛進，十月二十九日晚攻入南寧城。該部卽令第三派出所由思隴推進八塘，統屬第十一派出所推進南寧。第一分站推進雙橋，第六分站推進橫縣，第八分站推進永淳設置，並隨戰事之進展，將站所逐步向平朗、陸屋方向推進，擔任各部之補給。

此外關於第四戰區兵站總監部於桂南全戰役期間，其補給概況如左列各表：

一、彈藥補給數量（參照插表第三十七）。

二、糧秣補給數量（參照插表第三十八）。

三、油料消耗數量（參照插表第三十九）。

四、傷病員兵收容數量及死亡統計表（參照插表第四十、第四十一）。

交通及通訊設備

關於敵軍在桂南方面之交通通信設備概況如附錄（參照附錄第三），我軍在桂南會戰期間，對交通方面，似無何種設備（因資料缺乏），但在桂南會戰未發生前，我軍在桂南方面之交通設備，鐵道有湘桂鐵路已通至柳州。公路除國際幹線一經鎮南關可通安南；一經雲南開達轉滇越鐵路亦可通安南外，其他各線，已大概完成。水路則利用左江、右江、邕江、柳江、等天然河流，到處可通舟楫。其概況如插圖第七十四。惟交通工具頗感缺乏，大量運輸，尚有輸力不足之感。至如通信設備，在賓陽戰鬥期間，其設施計畫大要如左：

第一要領

一、爲溝通前後方部隊間通信設施起見，凡作戰軍後方連絡，以有線電通信爲主，無線電通信爲副，前方連絡，以各部隊所攜帶器材架設通信爲主，以鄉村電話及遞步哨通信爲副。游擊隊之通信，則以無線電爲主，有線電及遞步哨爲副。

第二通信設施

甲

架設整理

自遷江司令官長指揮所，至前方各集團軍總司令部，或地區部隊（如武鳴守備隊及左右翼軍、中央軍），及所屬各部隊間之主電報電話線之整理增設，由戰區通信指揮部及交通部胡特派員負責指派通信部隊及交通部工程隊分任之；自集團軍總司令部所在地，或地區部隊至所屬各部隊前方電報電話之整理增設，由集團軍及軍所屬通信部隊分任之。

二、無線電通信，遵照軍委會頒發之無線電系統，密切連絡（各部隊之呼號及波長如另表略）。

三、遞步哨通信，在有線電無法通信地點，由各縣設置之，以爲通信之補助（辦法遵照軍委會頒發之條例，由兵站統監部負責區處之）。

乙通信設備及線路架設

四、大塘至遷江，架設銅話線一對。

五、宜山至都安，架設銅話線一對。

六、都安至武鳴間原有銅報線一條，改爲話線外，另用鄉村鐵話線整理溝通，改爲報線（或另架報線一條）。

七、黎塘至南寧原有湘桂路銅話線，前經破壞，應將黎塘至伶俐段先修復應用，爾後軍隊之推進，逐段整修，以達南寧。

八、鹿頸至永淳間架設銅話線一對，以與湘桂路銅話線連接，並於鹿頸、黎塘兩處，各設臨時報房及電話總機，以便前方部隊連絡通信（現已由伶俐至永淳連接雙線一對）。

九、黎塘至賓陽間已架設銅話線一對。

十、河池經田陽至清田間，原擬設之銅話線，應趕速籌設，並延伸至龍州，及龍州至上思。

十一、於貴縣裝設幫電機，以便與貴縣以南橫縣靈山等處通話。以上第一至第八各項，由胡特派員籌辦十二、遷江至賓陽間，架設雙鐵話線二對，及賓陽經思隴至崐崙機，架設鐵話線一對，以爲軍用通信基線。

十三、賓陽經思隴至武鳴間，增設鐵話線一條，並整理賓陽經上林至武鳴間之鄉村話線，以與武鳴連絡。

十四、由思隴至太平村，及由太平村經林墟、葛墟、至騰翔，架線一條，以與左翼各部隊聯絡，再將武鳴經雙橋至林墟，及雙橋至葛墟，雙橋至騰翔，原有地方話線，整理溝通，以便武鳴騰翔間各部隊之連絡，再由黃墟至林墟，架線一條，以便林墟方面部隊與後方連絡，並於賓陽、思隴兩處，設置總機，接轉前後方電話。

十五、賓陽經丁橋，高田墟至維新村，原有地方話線，加以整理，並由高田墟至維新村，及維新村至武陵，另設話線一條，再將賓陽至武陵之地方線一條接通，以便賓陽與高田墟，維新村方面部隊連絡十六、由永淳經那樓至新墟架設話線一條，以便與南路部隊連絡。

十七、由鄒墟經上林至舊思恩，應籌架專線一條，以爲橫方向之連絡，並將舊思恩至隆安，及都山經隆山，那馬至隆安，原有地方話線，整理溝通，以與右地區南部左、右江方面之部隊間接連絡（正偵察路線中）。

以上第九至第十四各項，由通信指揮部辦理。

十八、武鳴至隆安，（甲）隆安經同正、扶南、山墟至那白（乙）隆安至萬承、左縣、馱蘆、羅白、思樂、至上思，由第十六集團軍總部派隊將原有話線報線整理及增設，予以溝通，備間接與南路部隊連絡（據報武鳴、隆安間已利用區團線通話，甲項已接通，乙項正辦理中）。

丙報話線路之維持

十九、長途報話線路之維持，由電政胡特派員及廣西電政局組織搶修隊，分段擔任搶修之責。軍用話線之維持，在集團軍以後者，由通信指揮部派通信部隊擔任搶修，以前者由軍師通信部隊各就所在地區擔任搶修之責。

丁通信器材之補給

二十、長途報話線之增設整理，所需材料，由交通部胡特派員統籌補給。

二一、作戰軍所需通信器材，由軍政部籌備相當材料，組織臨時分庫，配屬戰區通信指揮部，由通信指揮官稟承司令長官之命，以供作戰部隊之臨時零星補充，仍由部隊向軍政部請領。

戊

電局設置

二二、電報電話，除原有局所外，如感不敷時，應由通信指揮部按事實需要，通知電政胡特派員相機增設之。

二三、在淪陷區域撤退之電話員工，由胡特派員負責，收容分配派工作，以免失散。己有線電通信網（參照插圖第七十五）

二四、以遷江爲中心有線電報：

(一)主通信線：

1. 遷江——桂林——重慶。

2. 遷江——柳州——宜山——武鳴——靈山。

3. 遷江——寶陽——黎塘——貴縣——橫縣。

(二)副通信線：

1. 遷江——桂林——蒼梧——貴縣——橫縣。

2. 遷江——柳州——武宣——貴縣——黎塘。

二五、以遷江爲中心有線電話：

(一)主通信線：

二六、通信網從略：

第三軍郵設置

一、郵局之設置，係由後方勤務部直接辦理，桂南會戰後，增設軍郵局十一處，其地點如左：

(一)遷江，(二)寶陽，(三)武鳴，(四)田東，(五)龍州，(六)宜山，(七)貴縣，(八)來賓，(九)都安，(十)靈山。

二、同安、扶南兩軍郵局，業經後方勤務部令飭增設。

三、司令長官部指揮所所在地，設軍郵分局一所。

四、作戰軍推進後，前方各地軍郵，亦應隨時增設。

此計畫頒發後，是否完全遵照實施，因資料缺乏未詳；但據二十九年四月二十四日第四戰區通信指揮部所調製之桂南方面有線電通信網要圖（參照插圖第七十六），則尚稱完密。至有線電話通信，據同年十月六日第四戰區長官部交通處調製之有線電話總機連絡圖（參照插圖第七十七），亦頗完密；惟各部隊之無線電通信，一因受敵干擾，二因通信器材間有缺乏，故尚未臻圓滿。

第七節 檢討

第一欵敵軍

一、用兵之道，首重廟算，其道在權衡自身之力量，並正確判斷敵情，及隨戰況而作可能發展之指導。必如此，方可發動作戰，始有勝利可期。此次敵軍開闢桂南戰場之目的，原期遮斷我西南國際交通線，使我抗戰資源斷絕；其次則爲相機攻略桂、柳，進而切斷粤、桂、湘、黔、之交通，雖在會戰初期，得乘虛進佔南寧，然以兵力不足，既欲確保南寧，又欲掌握龍津（龍州），更應固守欽、防，因之邕、欽路不可不保，邕、龍路不能放棄，邕武、邕賓路均應固守，如此無所不備，則無所不寡。殆崐崙關失利，南寧危急之際，先將竄攻龍津之敵回救，繼又由粤轉用正向粤北進攻之兵力來援，致而竄擾曲江之企圖，成爲幻想。顧此失彼，處處形成兵力不足之感，陷於逐次使用兵力之大忌。兼以迭經崐崙關、綏涿、靈山等戰役，及我軍之不斷襲擊與出擊（總計大小戰役百餘次），邕欽、邕龍路時遭破壞，處處感受威脅之痛苦。不徒損失重大，卽其「以戰養戰因糧於敵」之政策，亦遭我粉碎無遺。進旣不能，守亦不可，結果終不能不出於撤退之一途，此乃其未能事先加以遠大深切之考慮，而率爾開闢戰場，致遭失敗，實犯戰略上之重大錯誤。

二、作戰準備周密，敵在準備進犯桂南之前數月，對謀報、編制、如增編乘馬步兵，溯江舟艇隊，作業隊（專爲修補道路）裝備（師團中增設一○·五榴彈砲一大隊，並增加步兵連之重火器），以及使用兵力之選擇（如素稔山地戰精銳部隊之第五師團及敵軍作戰素有經驗之台灣旅團），與乎對戰場之偵察（如測量水位，勘察登陸地點等），上陸作戰之特殊訓練等（如第五師團在青島訓練上陸作戰），凡關作戰準備事項，無不着着進行，一朝有機，卽挾全力以乘，故能迅速成功。

三、敵軍在桂南戰場，仍運用其一貫之突破、迂迴、包圍等戰法如：

(一)敵上陸時將我第一線陣地突破後，卽以錐形戰法，直向南寧猛進，致使我軍擬在邕江以南地區阻敵前進之計畫打破。又如甘棠之役，敵突破山口墟陣地後，卽向賓陽直竄。

(二)當敵軍正猛攻南寧之同時，復另以有力一部由蒲廟下游偷渡邕江，直趨邕賓路之四塘，迂迴我軍側背，前後夾擊，致使我在邕江左岸之第二百師及第一七零師，不得不出撤退之一途。

(三)敵進攻賓陽之初，爲避免正面崐崙關之不利，乃運用兩翼迂迴之鉗形戰法；除以一部兵力牽制全正面外，並以一部由左翼向四塘以北山地猛進，直趨思隴。同時另以有力一部由右翼分向永淳、俗俐直竄甘棠，迂迴賓陽之側背。

四敵竄擾黎塘時，曾利用騎兵由小道向我右側背威脅，又敵二次竄犯龍州，當正面戰鬥激烈時，卽編組挺進支隊（溯江支隊）由寧明突趨上金，渡過左江，進出龍州之東，迂迴我軍側背，此均一翼迂迴之戰法。

四、敵軍之通信靈活，陸空協同密切，以致每當戰鬥緊急之際，均能適時到達，協同步兵攻擊或掩護退却，在桂南會戰各戰鬥中，均發揮極大之效果。

五、敵部隊訓練有素，裝備優良，故其戰鬥力甚强，如固守崐崙關之敵，雖其後路被我截斷，四面包圍，仍能沉着苦戰達兩週之久，非至陣地毀滅，傷亡殆盡，決不退却。又如增援崐崙關之敵軍，雖經我軍不斷之遮斷、阻止、夾擊，但仍能竭力開拓出路，鑽隙深入，强行增援。

六、敵飛機在質量上均佔絕對優勢，故能運用自如，且其設備完善，陸空通信靈活，聯絡確實，無論其在協同攻擊或掩護退却，均能發揮最大效能。

七、戰術運用適宜，我機隊由川飛桂之中途加油站，及我機駐在地，敵施以破壞，如芷江、賓慶、零陵、衡陽、柳州等處，敵均實施轟炸，使我受相當損失，致我空軍不能集中使用。

第二款 我軍

一、當會戰初期，我軍雖因敵情判斷錯誤及部署欠當，致而短時南寧失陷，不無遺憾，其後終賴蔣委員長高瞻遠囑，作戰指導正確，在會戰開始後，即以空軍全力，支援桂南作戰，同時以東西兩路軍，控置於邕欽路西側地區，不斷襲擊敵人及破壞交通，使我軍由被動變主動，轉守勢爲攻勢。如岷峯關之役，殲敵勁旅，使敵膽寒，迫其轉用粤北兵力。旋復編組若干出擊隊，發動大規模對敵襲擊，粉碎敵製造僞政權「以華制華，以戰養戰」之政策，使敵處處遭受嚴重威脅，結果被迫將苦守經年，損失達一師團換來之桂南，不得不忍痛撤退，此乃我戰略指導正確所致也。

二、敵情判斷錯誤，兵力部署失當：

(一)自湘北大捷後，敵軍損失慘重，認敵無力再開關戰場，進犯桂南，故將桂南之主力調赴西江，孰意兵至中途，而敵奇襲登陸與進犯南寧之消息卽至，以至轉用兵力困難，而使南寧迅卽陷落。

(二)桂南方面之作戰方案，計有甲乙丙三案，結果採第一案，判斷敵主力由電白、水東、梅泉登陸；一部由北海登陸之公算較大，故在欽防方面，僅以新編第十九師擔任守備。其餘各師，兵力分散，緩不濟急，遂致南寧迅陷敵手。

三、缺乏戰略預備隊，致無法適應戰機，以挽回頹勢：

(一)南寧爲國際交通線之要點，西南之重鎮，應控制相當兵力（至少應有一師），而當時南地區軍之預備隊，一師位置與業，一師位置容縣，而第四十六軍之預備隊，僅有少數之地方團隊（實際並無一兵）。以如此要點，而竟如此空虛，豈非判斷敵之絕不侵犯南寧耶！孫子曰：「毋恃其不來，恃我有所備也」，備多固力分，特南寧不可不備。設南寧能控置相當之預備隊，則亦不致輕爲桂

南

會

一

戰

二八五

敵陷也。

(二)孫子所謂「以虞待不虞者勝」，尤以我對敵作戰，此誠爲血的教訓。南昌之失，南寧之陷，皆如是。當時固因部隊缺乏；但賓陽爲後方要地，應控置有力之戰略預備隊。如當時能控置有一師以上之兵力，則賓陽之役，則完全改觀矣。

四、部隊到達戰場，應予以相當準備之時間，一到卽加入戰場，各級幹部不特敵情及友軍情況未明瞭，戰場地形亦不甚清楚，所謂倉皇應戰，未有不失敗者。如甘棠之戰鬥，第四十九師全部尙未到達賓陽，而先遣團卽已加入作戰，後續之各團，剛到又趕往戰場，因之不能發揮其整個力量，而使少數敵軍迅速突入賓陽。

五、具有傳統之革命精神，戰鬥意志堅强：

戰鬥精神爲勝算要素，蔣委員長訓示：「精神重於物質，訓練重於作戰」，如此次反攻崐崙關，雖蒙重大犧牲，但決心堅確，愈戰愈勇，卒能攻堅成功。同時在戰鬥中，一面作戰，一面訓練，逐漸改進，終獲殲敵之效。

六、通信裝備及訓練太差，影響作戰之成敗至鉅：

如邕江戰鬥時，戰鬥已激烈進行，而通信網尙多未構成，致指揮連絡困難。甘棠之戰鬥，敵突破山口墟後，戰鬥危急時，而第二軍軍部長官部及各師間之連絡中斷，上下情況不明，致無法適時適切指揮戰鬥。又如靈山戰鬥，在戰鬥前，遷江與靈山之電話本可直達，但戰鬥開始後，忽告不通，影響指揮作戰關係匪淺。

七、我空軍初因受天候限制，致使集中行動屢次改期。再因企圖暴露，失却奇襲作用。最後因受敵機擾亂，以致移動頻繁，影響頗大，致未能收到預期之效果。

附錄第一

桂南會戰敵中村支隊上陸作戰命令及計畫全文

其一命令

中作命甲第二號

中村支隊命令

十一月十日

時

台東九支隊本部

一、敵情如另紙要圖

師團與海軍協力在「F」（欽州灣）西岸地區上陸，速向「N」（南寧）平地進出，攻略該地附近要地，遮斷南寧、龍州道敵補給路。

鹽田兵團，於欽州附近强行上陸，攻略欽州後，攻擊其周圍地區之敵。

及川支隊，「八」（企沙）地區奇襲上陸，先擊滅防城縣附近之敵，準備向「N」（南寧）南方地區前進。

二、支隊（☆21B, DILG²/5A, 1BAS, (-1) 5P，渡河材料一小隊S部）。基師團上陸計畫，七日於金鷄塘附近强行上陸，速進出笛寓村、涌口村之線，準備向南寧南方地區前進。

支隊上陸之先，龍門支隊（此大隊爲基幹）向「二」（龍門）急進，佔據「二」島，確保欽州灣之交通。

與鄰接部隊之作戰地境如左：

鹽田兵團，中村支隊間：爲欽州西方六公里水流灣入部——羅蒙墟——百濟墟——潭清相連之線，線上屬鹽田兵團。

中村支隊及川支隊間：爲龍門南端中山隘——貴台墟——那陳——隴板相連之線，線上屬及川支隊三、各部隊依別冊「支隊上陸計劃」强行上陸，基各任務行動。

四、予在台東丸。

X日天明前移乘舟艇，在第五舟艇羣先頭向上陸點前進，爾後予定先到關涌村。

中村支隊長中村少將

下達法X—三日在台東丸召集各部隊長口述後，交付印刷。

分配區分。

6/21B,11.Ⅱ.Ⅲ/21J,18/42J,2A,2BAS,IP,PS.渡河材料—小隊S。其二計畫

第一目的

一、支隊X日以一部於金鷄塘，以主力於蚊蟲山村以北地區，强行上陸，迅速進出笛寓村、涌口村之線，準備向南寧南方新墟—那馬墟之線前進。

上陸同時，並派遣先遣隊速進出南寧方向。

第二上陸之兵力部署

二、上陸之兵力部署如插表第一。

第三輸送船團之行動並泊地。

三、支隊輸送船團迄X—四日十二時，在M（三亞港）集合點集結，X—二日午前由該地出發，X日午0

前四時投錨於第二錨地「八」企沙墟）東南方約九公里附近。

四、第一回上陸部隊發進後，船團轉錨於第四錨地「八」（龍門東南側水路）。

第四上陸點附近之偵察

五、支隊不實施上陸前上陸點附近之偵察。

第五上陸實施

六、第一回上陸部隊，七日午前X時開始上陸，於第一錨地移乘舟艇完畢，依海軍艦艇之水路響導（至漁洪江口）前進，先遣隊並左、右兩縱隊，一舉强行上陸。

七、第二回以後，於第四錨地轉錨後移乘舟艇，逐次迅速追及上陸。

八、上陸順序，並上陸舟之配當，如插表第二。

九、自第二錨地至上陸點之附近間，各輸送船編成舟艇羣前進，其要領如別紙要圖第一（免附）。第六上陸與海軍機之協同

十、上陸直前飛機之偵察不實施。

上陸開始後偵察上陸點附近之敵情。

十一、直接協力陸上戰鬥，天明我第一線明瞭後，對當面之敵及敵陣地，隨時實施攻擊，第一線部隊，尤須標示明瞭，且爲避免誤爆計，斥候小部隊等，對上空標示太陽旗。

十二、我無要求時，對上陸點附近村落，不實施爆炸。

第七對空非常處置及燈光管制

十三、對空及非常處置如左

(一)航行中遭遇敵人時，以海軍艦艇及飛機制壓之，對敵飛機、輸送船、使用自衛兵器，護衛艦隊發砲後，依輸送指揮官臨機處置。

(二)遭難船之救護，應卽處置，雖以長良及鷺之擔任爲主，依狀況其他艦艇宜擔任。十四、燈火管制如左

(M（三亞港）夜間泊碇中，爲通常燈火警戒管制。

(M（三亞港）出發後，夜間不論航泊，燈火爲非常（戰鬥）管制。

(三)X日以後，燈火爲警戒（通常）管制。

第八通信連絡

十五、依別冊「支隊通信計畫」並「支隊通信連絡規定」。

第九給養補給

十六、上陸當日各部隊攜帶畫食。

十七、上陸當日之給養，使用部隊攜帶之糧秣（攜帶並增加攜帶及大行李糧秣計六日份），爾後之補給，雖依師團追送糧秣，但務極力利用當地物資給養，期減少追送。

物資之調用，狀況不得已外，依溫和手段，使用軍用票購買。

十八、彈藥除攜帶所定數目外，爾後由師團輜重補給。

第十其他

十九、破甲、在上陸點各部隊，殘置監視者，見機追送。

二十、殘置上陸點行李材料，各部隊各自整理，講求監視掩護之處置。

二十一、本作戰期間使用地點祕密名稱如插表第三。

關於海軍協定之件

及川支隊之希望事項：

依海軍機之偵察及攻擊

一、X日最早：

(一)自上陸點出於企沙墟——防城道之良好進路。

(二)企沙墟——防城道之景況，尤其是破壞程度。

二、X日午前中：

(一)防城附近之敵情，尤其南方及東方高地附近之敵陣地及配置。(二)龍門及漁洪江口地區附近之敵情。

三、迄X日晚：

(一)防城——上思縣間之道路狀況：

1. 防城——滑石墟——叫壞隘道。

2. 防城——龍頭石村——那同村道。

3. 防城——平旺村——大菉墟道。

(二)防城——山中村——大直墟——貴台道之景況，尤其貴台墟南方橋樑之有無。(三)防城——上思縣間山地之敵情。

尤須注意叫壞、望海峯高地附近之陣地，及敵之配備有無。

四、爾後：

(一)南寧——龍州道，南寧——綏涿間道路之景況及敵之動靜。(二)上思縣附近敵之動靜。

(三)邕江（扶南縣至下流老口渡間）之景況，尤其地方舟艇之有無。

四前進間適時道路之景況。

五如敵由南寧以汽車向西南方退却時，卽以山墟，扶南縣附近行遮斷退路之爆擊。六如敵由龍州方面向南寧前進時，卽遮斷其退路而捕捉殲滅之。

七南寧南方之敵陣地及敵之動靜（獅子口亘邕江間）。

八邕江北方南寧西側地區之敵動靜。

(七)兩項迄進出蘇墟附近希望得知九右縱隊（沿防城——貴台墟——獅子口道前進部隊）每日夕刻之位置，希爲告知。(十)中村支隊主力方面之狀況，希隨時通報。

(山墟、扶南之線以東地區，除地上部隊要求之外，不實施轟炸。

附錄第二

桂南會戰軍事委員會關於日軍在欽州灣登陸兵力之研究民國二十八年十一月二十三日

甲

情報

一、二十二日晚，桂林來電話，據南寧擊落敵機俘獲文件所載敵軍兵力：

1) 註一向石埠（南寧西北十五公里）。

向良慶（南寧東方十三公里）。

向蒲廟（南寧東方二十公里）。

二、據十五日以來，敵廣播所發現之番號如插表。

三、據駐美國武官電報，據美國陸軍部消息，欽州灣之敵約有步兵一師團又二旅團，並聞約有三師團後續部隊卽將到達。

乙敵情判斷之參考資料

一、二原在東北齊齊哈爾、洮安一帶，爲敵在黑龍江對海蘭泡蘇軍之主要兵團。

二、三原在東北佳木斯地區，爲敵在吉林對伯力蘇軍之主要兵團。

三、敵此次在欽州灣登陸，係十五日上午六時起迄十九日晚登陸集中完畢，共計五天。自十五日至十七日晚，欽州灣附近狂風驟雨，天候不良，不便於登陸動作（據已往戰例，登陸時間，步兵大隊約須六小時，騎兵砲兵一中隊約需五小時。又每一師團在天氣良好之情形下，分三處登陸，約三日至四日之間）。

四、自石埠墟經南寧至蒲津戰鬥正面約爲三十公里（按湘北之役，新牆河正面四十公里，敵軍爲一師團半）似無須三個師團之兵力。

五、敵歷次廣播判斷在南寧近郊之我軍約二師左右，依以前俘獲敵文件常判斷我軍一師之戰鬥力約當敵二大隊。

丙

結

論

敵此次攻略南寧，企圖切斷我西南國際交通線，依其登陸時間地點，發現番號，戰鬥正面，及敵判斷我軍現在南寧方面之兵力等綜合判斷，目下敵軍之兵力，似不過四、五萬人，其後續部隊如何，當再繼續偵察。

註一：ID係軍令部第二廳第一處編兩日或三日來敵情要報所載之番號，而第十六集團軍及第一三五師戰鬥詳報所載則爲ID，究屬如何，無從稽考，特此註明。

附錄第三

桂南會戰敵軍兵站設施概況

第一

總論

溯自二十八年十一月中旬，敵軍自企沙、龍門等處登陸，竄擾桂南，至二十九年十一月潰退出海，爲時約一年，其間經過大小戰鬥百餘次。在此次會戰中，敵我兵站設施情形，根據知己知彼之原則，實應加以探討研究，以爲爾後對策及改進之張本；惟敵方兵站設施，素極詭祕，無從探悉。自抗戰以來，我各戰區對敵方兵站設施與編制，從未獲得片紙。以供參考，迄二十九年十二月中旬，第四戰區長官部，乃有桂南戰史旅行之盛舉，其所記載均極正確，愛將其所記載敵軍兵站設施，摘錄如次，以供參考。第二

敵軍運輸補給及兵站設施

甲、運輸補給概況

(一)運輸狀況

敵軍所有補給，全由邕欽及欽金兩路，以汽車輸送爲主；惟自二十九年七月至八月下旬，一部利用由欽縣至小董之輕便鐵道運輸。而吳墟至憑祥、龍州間之運輸，除大部用汽車外，一部利用馬車及馱馬。至其後方運輸線約分如左：

一、陸運：以利用邕、欽路及欽、金路爲主兵站線路。另由金鷄塘經欽縣至小董，修築輕便鐵路，爲輔助線路（二十九年四月着手修築，七月下旬通車）。

二、由龍門港以淺水艇運輸軍品至金鷄塘起卸，再由汽車或輕便鐵道運輸至欽縣、小董，分送沿途各站，以至南寧、龍州等處（參照本附錄插圖第一）。

(二)補給狀況

食品除肉類蔬菜白糖等類，由現地掠奪或徵發外，其餘平戰時主副食品，如食米、罐頭、鹹魚、乾菜、醬料、酒類、燕麥（馬糧）等主要糧秣，及一切軍用品，靡不由敵國內供給，長途運輸，補給甚感困難。

(三)補給線之警衛

沿邕欽邕金、邕龍各路均派有兵力駐守，並扼要構築工事，以爲交通之監護。

四一般觀察

桂南敵軍參戰人員約七萬二千，每日需糧八萬市斤，平均需用卡車三十輛（每輛載重一噸半）。又自金鷄塘經欽縣至南寧，及南寧至龍州，全程爲四一五公里，每日汽車以百公里計，單程行車四日，惟以兵站地遠近不一，概以折半計算，往返需一噸半卡車百二十輛。其他副食品如罐頭、啤酒、鹹魚、乾菜、醬料、香煙及馬糧藥品器材等，用車估計仍須增加一倍，如此則每日約需卡車二百四十輛。此外人員、馬匹、武器、彈藥、被服、裝具及燃料等，須再增加一倍，約計四百八十輛；但汽車裝載量，以種種關係普通用裝載量約爲七成計，每日需車七百輛左右。又以一般情形而論，汽車不能逐日連續使用，欲使運輸靈活，補給無間，則需常備汽車一千四百輛（據調查所得，敵軍在桂南方面汽車最多時期爲三千輛）。每輛月計用油當在二倍以上，則敵軍僅於桂南戰區每月約需汽油八十四萬加侖，計耗油款四百二十萬元以上（每加侖以日幣五元計），故敵由汽油消耗過鉅，於四月間開始修築金鷄塘經欽縣至小董間手押輕便鐵道，以資補助（該路於七月完成，八月間開始拆毀），加以我邕欽、邕龍路兩側游擊部隊之擾襲，必欲長期維持，實所不許，此爲深入他國作戰，不克因糧於敵，轉瞬崩潰，此一明證。

敵軍後方線路延長，補給困難，莫可諱言；而欽縣至南寧一段，又無河川與崇山峻嶺之依托，雖賴一旅團兵力，沿線分佈，維護交通，毫無遺憾，誠所難能。查日、俄戰役，日本所以戰勝俄國者，一因日本兵站路線選定得宜（利用鴨綠江、遼河水運及南滿、安奉兩鐵路），運輸迅速，補給靈活，致前方部隊需求毫無遺憾，而俄國則僅賴一西伯利亞鐵道，遠程追送，緩不濟急，故敵國恆以前方五師兵力，後方須有三條以上之補給線，誠一例證。

乙

兵站組織及設施狀況

(一)兵站組織系統

(參照本附錄插表第一)

一、高等統帥部兵站機關爲兵站總監：兵站總監隸屬於大本營之參謀總長，統轄各兵站機關，其業務如左：

1. 關於兵站之計畫，指示需要之事項於軍兵站監，實施大本營直轄管區之兵站業務。

2. 整備鐵道、船舶並通信網，統轄其業務。

3. 野戰經理業務。

4. 野戰衛生業務。

運輸通信長官：統理全軍之運輸通信業務，隨軍之作戰，使之完成實行，除參謀、副官、鐵道、船、運輸委員之外，並附左列各機關：

1. 鐵道業務：鐵道線區司令部，停車場司令部。

2. 船舶業務：船舶輸送司令部，碇船場司令部。

3. 通信業務：野戰高等電信部，野戰高等郵務部。

野戰經理長官：按兵站總監之指示，計畫關於軍需之補給，物資徵發購買之實施，統理金錢、衣糧野戰建築等業務。

野戰衛生長官：統轄關於野戰衛生業務，衛生材料之補給，患者輸送所用列車及船舶運行等。二、野戰兵站機關，野戰軍之兵站勤務實施機關，爲軍兵站監部其所屬機關（部隊）如左：1. 兵站司令部

2. 兵站電信隊

3. 高射砲隊

4. 兵站輜重

兵站輜重兵連

兵站汽車隊

輸送監視隊

預備馬廐

野戰砲兵廠

野戰工兵廠

野戰航空廠

野戰衣糧廠

野戰衛生材料廠

野戰預備病院

患者輸送部

兵站病院

兵站病馬廠

5.後備隊

6. 特種部隊

鐵道部隊

牽引汽車隊

鐵道船舶輸送諸隊

輸卒隊

野戰化學部

野戰建築部

馬匹購買部

物資蒐集部

野戰速裝部

兵站監部：爲軍之補給機關，其任務保持軍之活動力而推進之。兵站監直屬軍司令官。關於兵站業務，係遵守兵站總監所下之各種命（訓）令。

兵站司令部：隸屬於兵站監，指揮配屬部隊，擔任管區域中軍需品之輸送補給，通行人馬之宿泊、給養、衛生設施、行政、軍用建築物、交通路電線之保管、警衛諸業務，兵站電信隊及兵站輜重等（略）。

二兵站設施概況（參照本附錄插圖第一及插表第二）

一、桂南方面敵爲參戰部隊概況：敵軍自二十八年十一月十五日，以第五師團及臺灣混成旅團（後擴編爲第二十八師團），分由企沙、龍門、犂頭嘴等處，强行登陸。並恃其優越火力及海空軍之協助，於同月十七日侵佔欽、防，突破我新編第十九師陣地後，卽直趨南寧。此時我南寧縣城，以守兵單薄，遂於二十四日卽告失守。嗣經我方調集大軍，反攻南寧，經猛烈之血戰，卒將天險之崐崙關克復，進至八塘。斯時敵軍以損失慘重，南寧岌岌可危，遂由粵省抽調其近衛第一旅團及第十八師團之主力，以大迂迴之行動，襲取賓陽，但終以孤軍深入，後方感受嚴重威脅，迄二十九年春間，竟於四塘、高峯隘一帶，與我成對峙狀態。殆十月二十九日，經我夏、鄧兩部，四面襲擊，被迫潰退。總計此次敵方參戰桂南部隊，約計兵員七萬餘人（內兵站人員八千餘）。

二、兵站基地集積基（主）地及兵站主地兵站地之判斷：敵軍佔領欽及進據南寧後，其唯一之兵站線，爲邕欽公路。二十九年六月中旬，又沿邕龍路西竄，佔我鎮南關、龍州後，其邕龍公路爲敵軍西路之兵站主線。茲依據兩路情形，而判斷其兵站設施如左：

1. 邕欽、邕龍、欽防路之距離：

南寧至欽縣—一三六公里。

南寧至龍州—二四九公里。

欽縣至防城—六零公里。

2.

兵站位置：

(1)兵站基地—敵國內地。

(2)集積基地—臺灣或海南島。

(3)集積主地—海南島。

(4)兵站主地—南寧。

(5)兵站地—防城、欽縣、小董、大塘、吳墟、明江、憑祥等地。

第三敵軍衛生設施狀況

甲、衛生機關之設施

衛生機關之設施約有下列數種：

一、軍司令部軍醫部（位南寧中山公園）

二、軍司令部獸醫部。

三、博愛醫院。

四、療養院。

五、飯田兵團軍醫院。

六、飯田兵團獸醫部。

七、病兵場（位長江鄉公所欽縣三宣堂）。

八、臨時野戰醫院（位心墟、陳家祠、及大塘、三介廟）。

乙、衛生一般之概況

一、敵軍營舍內部衛生設備尚佳，如防蠅（防蠅紙、紗窗等）濾水，（有鑿水井）浴室、廁所及流通空氣等設置，均甚適宜。又以敵退時，不及帶走之飲水消毒，疫苗血清及花柳病等預防藥物甚多，足見其對環境衛生及士兵健康注意之一般。

二、敵軍個人衛生，則殊不良，據敵衛生機關統計，敵軍患強烈之皮膚病者佔百分之六十，内科以瘧疾、腸胃病、痢疾及季節流行病者居多，又其性病尤爲蔓延，患者約佔百分之五十。

附錄第四

桂南會戰敵軍交通通信概況

第一

總論

敵軍在桂南會戰期間之交通通信概況，在作戰期間，所知極少，其較詳盡而有系統之記載，仍係戰後調查所得。茲據第四戰區桂南戰史旅行暨戰地調查紀事所載摘錄如次，以供參考。

第二

交通方面

敵軍在桂南之交通設備，在全戰役期間，對陸運、水運、空運等，均不遺餘力，茲分述如次：

甲、陸運

一、公路道路：敵軍爲適應其機械化裝備部隊之運動，對所要交通路線，曾竭力修築，以利用我原有之邕欽公路爲連繫海口之唯一連絡線，並以邕龍路、邕賓路及邕武路構築龍州及其外圍各要點，更輔以縱橫交錯之鄉村道路，故其運輸補給均爲便利。至其主要交通網如左所記，其交通概況如插圖所示（參照插圖第一）：

邕欽路—由南寧至欽縣。

欽金路—由欽縣至金鷄塘。

欽椒路—由欽縣至辣椒槌（爲敵修之鄉村道）。

邕賓路—由南寧至四塘之一段。

邕武路—由南寧至高峯隘之一段。

邕龍路—由南寧至龍州。

邕永路—由南寧至永淳。

邕石路—由南寧至石埠墟。

邕剪路—由南寧至剪刀墟。

邕心路—由南寧至心墟。

欽防路—由欽縣至防城。

二、輕便鐵路：敵原計畫於邕、欽間增築單軌輕便鐵道，以金鷄塘爲起點，與邕、欽路平行，直達南寧之亭子墟，以爲輔助運輸線，爰於二十九年三四月間開始修築，七月下旬通車至小董，計長約五十公里，其築成之路基已越小董以北，旋以我軍之不斷襲擊，修築困難，乃於八月下旬停工，並將已敷鐵軌悉行拆除。

乙、水運

一、欽江與西江之利用：敵於登陸時卽利用欽江之犂頭嘴及西江之金鷄塘與蚊蟲山、甬口、黃屋屯等處，作爲登陸據點，嗣後佔領邕欽一帶，及其撤退時，亦以西江之金鷄塘爲航運出口。

二、金鷄塘碼頭之設施，敵軍之車馬、輜重、軍需品，多由龍門港用汽艇運至金鷄塘起卸，故於該處建築有大規模之碼頭數座，可停泊巡洋艦十餘艘，雖其建築全用枕木，但工程甚爲浩大。

三、邕江浮橋之設施，敵於亭子墟西端架設浮橋一座，橫跨邕江，貫通南寧，爲邕江南北兩岸交通之樞紐，其長約三百公尺，寬約三公尺，車馬可通行，工程亦甚浩大。

丙、空運

敵於南寧設有「南華航空局」，其組織不詳；但敵郵航之交通機，每一、二日向廣州或瓊州航行一丁、郵政

敵於南寧設有野戰郵便支局，其他如欽縣、龍州各地均有分局。

戊、交通工具概數

一、運輸汽車約三千輛，（南寧、吳墟、大塘、小董、欽縣，均有停車場）。

二、小汽車約四十輛。

三、裝甲車及戰車約四十輛。

四、郵航機約四五架。

第三通信方面

甲、敵軍之基幹線路

由欽縣至南寧，爲敵之基幹線路，桿長約六公尺，梢徑十五公分左右，入土深度約全長五分之一，上掛鐵線六條於三號鈎碗上，工程堅固確實，其中有兩對各構成交叉以作長途電話線，餘二條則爲電報線。

此外由金鷄塘沿輕便鐵道經欽縣至小董北約七、八公里，另架雙扁桿線一路，計掛線十二條，在欽縣以北，其電桿特別粗，桿長三公尺點九，埋深一公尺，徑十九公分，各桿間距離約四十公尺，工程特別堅固。自欽縣至小董段，該項電桿幾乎全數破壞，極少痕跡。小董以北，則木桿扁擔均未破壞，惟桿上已無線條。依情況判斷，此項線路係供輕便鐵路行車使用，並補助軍用之不足。

查上項兩路幹線，技術精良，工程堅固，與我國九省長途線路不相上下，堪稱永久線路，此係敵遞信省建築人員與軍通信部隊共同架設者。

乙、南寧市內通信設施

一、木桿，敵在南寧市區通信，多利用我原有線路，惟舊省府至飛機場及沿邕江左岸各一路，係敵自架，每桿頂端用有圓形洋鐵蓋蓋上，以防雨水浸蝕，桿上多用日文書明號數及架設年月日。

二、總機及進入線，敵在邕市總機位置，共有五處，計舊省府大廈右側樓上舊總部及電話局各一，又北門外廣西家畜保育所公路旁洋房內一，河南亭子墟舊縣府一，所有引入總機之線條上，多掛一小鐵牌，牌上寫明第幾番號字樣。至如利用市內原有線路或臨時掛設之線路線條上，亦有一白布條，及一小長方形之木板布條，及木板上同樣註明某某部隊使用字樣。

丙、欽縣市內通信設施

敵軍在欽縣市內通信設施，因敵撤退時澈底破壞，詳細情形無法偵察，在中山公園附近大中酒館之斜對面樓旁，尚有終端桿存在，但線條已被折去，此或爲敵總機位置。其餘街上有扁擔之電桿尙多，均係敵所植者，尙未破壞。

至於總機痕跡，除進入線及地線配線架，尚有蛛絲馬跡可供研究外，其餘僅有第六十四軍檢得之文件四通，尙可供參考（文件免附）。

丁、陣地內通信設施

敵陣地內通信線路，除南寧二塘尙遺留一小部份外，其餘均已完全撤收。此項線路設施方法，係沿交通壕內之一側用七絲小被覆線，引入線用單心膠皮線，用二寸磁礙及小磁尖固定於工事木材之上，分別引至監視所或指揮所內，其毗連之指揮所或監視所之相互連絡，在兩所之間用方約十公分之通信筒（木製埋於兩所相連之地面內），彼此通信，聲音異常清晰，不但可以節省器材，而且迅速機密，此點殊堪效法。

戊、無線電通信

敵之無線電通信，其情形如何不易調查，以情況判斷，敵軍有線電網既縱橫貫通，通話靈活，在非必要時，似不輕易使用無線電通信。此次在南寧中山公園池畔之小洋房內，檢獲敵人無線電報話機板殼一方，及乾電瓶數只，想係當時敵軍作爲補助有線電不通時或陸海空連絡之用。

己、補助通信

敵人除對電氣通信構成綿密靈活之通信網外，對補助通信，如軍用犬、通信鴿等，亦常利用，當南寧克復時，曾於邕城擊落敵通信鴿一隻，又我第一五九師捕獲敵軍用犬一隻，又通二團搶架邕欽路時，亦曾見有敵軍用犬一隻，但未捕獲，由此可以證明。

庚、通信破壞

敵軍此次撤退，對陣地內所架之被覆線路，均經撤收無遺，至以南寧爲基點，至剪刀墟二塘、四塘（邕賓路）、高峯隘、先生嶺等各陣地之半永久線路，係利用我方既設線，則未加破壞。邕江飛線桿，兩岸均被鋸斷，邕欽間之基幹線路，分段破壞，約達五分之三。其破壞方法，係將電桿鋸爲三、四段（多在無森林之處用此法破壞），使我修復架設困難，鉤碗打碎，或拋入河池內，線條撤收或切成數公尺長小段，使我無法利用。

辛、敵軍通信之優點

一、利用各種方法，長短相輔，除用主要之電氣通信外，並採用通信犬、通信鴿等輔助通信，盡量發揮通信之效能。

二、器材充分，能構成健全之通信網。

三、輸送力强大，行動迅速，動作確實，破壞深得要領。

四、愛護器材，此次潰退，未見有器材遺棄，足以證明。

五、各級參謀間有電話直接連絡，不經總機接轉，能收迅確祕密之效。

六、在鄰近陣地之觀測所間，係用通話簡通話，可節省器材，又可收密切連絡之效。

壬、敵軍通信之缺點

一、市內線路及陣地話線，其裸體線接續不良，技術粗劣，不特有礙通信效能，抑易脫斷，足見其通信部隊不長於使用裸線。

二、總機位置暴露，不事僞裝及掩蔽。

癸、一般觀察

綜觀以上各項，可知敵軍之通信，裝備器材充足，運用適當，消息自然靈敏，並能於撤退時，將應撤收者盡量撤收，不宜撤收者澈底破壞，使我方無法利用，此固由於有優勢裝備所致，然其通信官兵之教育及責任心亦大有關係，尤其對於制式器材，未肯絲毫遺棄，更爲難得。我方通信器材幾乎全部購自外洋，但每經戰役，動輒呈報損夫，此與敵軍相較，堪值警惕。通信器材爲通信官兵之第二生命，願我通信官兵注意及之。
