第四十章 晉綏游擊戰總目

第一節 作戰前狀況

第一款 敵軍

第二款 我軍

第三款 兵誌概要

第二節 我軍作戰指導第三節 作戰一般經過第一款 保衛晉南綏西及策應津浦路之作戰第二款 東陽關及長治附近之戰鬥第三款 策應武漢會戰之作戰第四款 策應南昌會戰之作戰第五款 呂梁山附近之戰鬥第六款 二十八年晉省之夏季攻勢第七款 二十八年晉省之冬季攻勢第八款 對敵軍打通晉豫交通之作戰第九款 對敵軍分區攻擊之作戰一五

三七

四三

七七

一○三

二

目

錄

第十款 對敵軍外交戰經濟戰及我軍之攻勢一六九

第十一款 對敵軍採取戰略守勢及我軍擴大游擊作戰一七五

第十二款 策應第二次長沙會戰之作戰一八七

第十三款 八年游擊戰之成果一九三

第四節 破壞戰鬥

一九三

第一款 二十七年冬季交通破壞戰一九三

第二款 對敵之政治攻勢戰鬥一〇一

第三款 二十八年冬季交通破壞戰二一

第四款 對敵僞之政治破壞戰二一七

第五款 對敵僞之經濟破壞戰一三五

第五節 抗戰後期之游擊戰一四三

第一款 抗戰後期之各種游擊戰一四三

第二款 太平洋戰爭爆發後之小型游擊戰一四八

第六節 共匪在晉破壞抗戰襲擊國軍經過一六五

第七節 檢討

一七一

第一款 敵軍

一七一

第二款 我軍

一七四

第四十章 晉綏游擊戰（一）

第一節 作戰前狀況

第一款 敵軍

第二款 我軍

第三款 兵誌概要

第二節 我軍作戰指導第三節 作戰一般經過第一款 保衛晉南綏西及策應津浦路之作戰第二款 東陽關及長治附近之戰鬥第三款 策應武漢會戰之作戰第四款 策應南昌會戰之作戰一五

一五

第四十章 晉綏游擊戰

概述

第一節 作戰前狀況

第一款 敵軍

第二款 我軍

第三款 兵誌概要

第二節 我軍作戰指導第三節 作戰一般經過第一款 保衛晉南綏西及策應津浦路之作戰第二款 東陽關及長治附近之戰鬥第三款 策應武漢會戰之作戰第四款 策應南昌會戰之作戰第五款 呂梁山附近之戰鬥第六款 二十八年晉省之夏季攻勢第七款 二十八年晉省之冬季攻勢第八款 對敵軍打通晉豫交通之作戰第九款 對敵軍分區攻擊之作戰第十款 對敵軍外交戰經濟戰及我軍之攻勢目

錄

一

六九

第十一款 對敵軍採取戰略守勢及我軍擴大游擊作戰第十二款 策應第二次長沙會戰之作戰第十三款 八年游擊戰之成果第四節 破壞戰鬥

第一款 二十七年冬季交通破壞戰第二款 對敵之政治攻勢戰鬥第三款 二十八年冬季交通破壞戰第四款 對敵僞之政治破壞戰第五款 對敵僞之經濟破壞戰第五節 抗戰後期之游擊戰第一款 抗戰後期之各種游擊戰第二款 太平洋戰爭爆發後之小型游戰第六節 共匪在晉破壞抗戰襲擊國軍經過第七節 檢討

第一款 敵軍

第二款 我軍　一七五　一八七　一九三　一九三　一九三　一〇一　二一　二一　二一　三五　四三　四三　四八　六五　七一　七一　七一　七四

第四十章 晉綏游擊戰

概述

自民國二十六年敵軍七七挑釁，在平漢路北段作戰以後，太原於十一月棄守，我第二戰區主力轉移至靈石以南之韓侯嶺一帶防守，閻錫山司令長官卽遵照軍事委員會長期抗戰戰略指導，旰衡晉綏兩省複雜之地形與河川之障礙，策定長期分區游擊計畫，主要組織民衆，人人參戰，使戰士滿佈鄉村，藉以逸待勞之有利形勢，隨時予敵軍以打擊，形成以劣勢裝備對抗優勢強敵、爭取最後勝利之唯一有效戰法。二十七年春，敵軍沿同蒲鐵路舉全力南侵，企圖直趨河洛，以逞其速戰速決之企圖。當時我第二戰區循預定之策略，放棄同蒲路正面，誘敵深入；而我主力則轉移於同蒲鐵路兩側晉南晉西山區有利地區，實施廣泛之游擊戰。斯時晉東方面敵軍第一零八師團，由東陽關及道清鐵路西侵，先後進佔我長治、屯留、濟源，深入晉中與同蒲路敵軍會合。敵人躊躇滿志，以爲我將由是一蹶不振。殊不知我愈戰愈強；反之敵軍從此陷入泥淖，種下其本身覆亡之禍根。

是年夏季我軍以中條山爲根據，向盤踞曲沃、侯馬之敵戰展開反攻，敵消耗甚大，其在同蒲路南段之敵一時祇能固守，無力進攻。及至冬季，臨汾一帶敵軍企圖摧毀我晉西呂梁山游擊根據地，先後兩次以第一零八、第一零九、第二十、第九各師團向西進犯。我軍利用山川之險阻及巧妙之游擊戰法，先期誘敵深入；同時被破壞敵後交通，能以南路軍向同蒲路側擊，迫使深入之敵向東潰敗，發揮我游擊戰之最高效果。

二十八年間，我展開政治、經濟、交通戰，敵軍疲於應付。民國二十九年初，歸綏包頭之敵向綏西進犯，我軍仍以在晉西戰法，誘敵深入，俟敵進陷五原、臨河後轉移攻勢；同時阻敵後援，生後將五臨克復。旋敵軍陸續由冀察墻援，於二十九年迄三十年間曾向晉南游擊根據地中條山、及晉東太行山區舉行多次掃蕩。敵之企圖屢遭我英勇國軍以游擊戰術予以粉碎；因之敵軍所控制之華北佔領區，感受威脅最甚，我陝甘一帶廣大抗戰根據地得以確保，敵軍嘗喻我晉綏戰區爲其整個侵略戰場中之盲腸三十年末，日本感國內戰略物資枯竭，難以維持長期戰爭之龐大消耗，迫使冒險發動太平洋戰爭，企圖掠奪南洋戰略物資，從此敵軍遂重蹈第一次世界大戰德軍東西兩面作戰之覆轍，在我國境內曾感戰場遼闊，兵力不敷調配之苦。

三十一年，我晉綏部隊編成無數游擊小組，分別擔任鐵公路及通信之破壞與敵後之襲擊，使敵軍感於荆棘滿地，隨時遭受危害；尤以我國軍民咸能精誠合作，一致對敵展開廣泛之游擊戰。敵軍雖試用各種政治陰謀，企圖分化誘惑，但我全國軍民民族意識極爲堅強，其陰謀毒計終難獲售。

三十二年起，我太行山、中條山、太岳山各游擊根據地，先後被敵摧毀，然我軍稍加整理後，仍移轉有利地形對敵繼續作不屈不撓之游擊戰爭。

其間中國共產黨於抗戰初期，接受政府之命，編成第十八集團軍，原奉令在晉東北地區對敵游擊；

詎料竟乘我抗戰正艱之際，違背政府命令，助桀爲虐，襲擊國軍。自三十一年以後，晉東南一帶遭匪軍數年之蹂躪，我第二戰區長官部，屢派國軍掩護行政人員前往各該地區建立政權，均遭匪軍襲擊破壞，以致我第二戰區艱苦倍增。三十四年八月，日本無條件投降，由是我對日本抗戰雖已獲得最後勝利；但共匪勢力已經坐大成爲不可收拾之局面。

但我晉綏方面國軍，在抗戰八年漫長之過程中，歷盡艱險與強敵搏鬥，經常牽制敵軍二十餘萬、僞軍三十餘萬，在八千餘次之大小游擊戰中，已寫下輝煌之史蹟。

第一節 作戰前狀況參照插圖第一

第一款 敵軍參照插表第一

敵軍自民國二十六年蘆溝橋開釁，先後囊括華北各省，晉省方面亦以主力節節進逼，迄同年十月中旬，攻佔歸綏包頭，十一月上旬陷我太原，嗣雖企圖繼續南進，但終以兵力消耗過鉅，僅抵交城、文水、平遙一帶，卽行停止，並挾同僞軍主力，控置晉北及綏遠之平綏路一帶地區，從事整補，準備繼續南侵。當時其指揮部駐於原平，所轄之各部隊除第一、第二兩師團及酒井篠原鈴木各兵團控置晉北一帶警備外，其第五師團一部及山下兵團，在太原、清源、交城、文水一帶，與控置於正太鐵路沿線及太谷、祁縣、平遙一帶之第二十師團主力，與我對峙；第二十六、第一一二兩師團則分據大同、懷仁、朔縣等交通要地；第一零八、一零九兩師團控制於源平、忻口同蒲線沿線；僞軍王英部盤據忻縣一帶。綏省方面爲東條英機所轄各部隊佔領，除第一零四師團及大衆、一宮、板槍混合隊各一部，控置於綏北一帶整補外，其騎兵第一、第二兩旅在綏西一帶與我對峙。僞蒙軍李守信所屬之騎兵第一、第四、第六各師，及敵軍戰車第三師團一部位置於包頭，僞騎兵第二、第五兩師位置於歸綏，騎兵第六師在集寧，騎兵第七師位置於陶林，騎兵第八師在固陽，騎兵第九師在百靈廟。以上各部隊，在晉省者歸華北派遣軍總司令寺內壽一指揮；在綏省者歸察綏派遣軍總司令植田謙吉指揮。惟僞蒙軍戰鬥力薄弱，九個騎兵師合約一萬二千餘人。各該敵僞軍一面整補，一面作南侵之準備。

第二款 我軍參照插表第二

自太原會戰後，我軍亟待整補。第二戰區長官部於民國二十六年十一月十二日，令各部隊向晉南方面轉移。並決心以一部佔領子洪鎮、韓侯嶺、兌九峪之線，拒敵南下；主力則於該線以南地區實施整訓。前敵總司令衛立煌於十五日到達臨汾，乃基於上令要旨，策定部署如左：

一、騎兵第一軍以一部於文水附近及汾陽東北地區活動，妨害敵由太隰公路及汾陽、離石大道進犯；主力在寧武、靜樂間襲擊敵軍。

二、騎兵第二軍在朔縣以北以西地區游擊。

三、第十三軍應確保子洪鎮及其以南地區，並極力向太谷平遙游擊，阻敵由白晉公路南下，掩護本軍右側，並與第十八集團軍及第二十二集團切取連繫。

四、第二十二集團軍主力，限十八日以前集結沁源東西一帶；如敵由白晉公路南下，應適時支援第十三軍之作戰。並以一部向平遙方面游擊。

五、第二集團軍，附第三軍、第十五軍、第三十四軍（欠第七十一師），應卽確實佔領韓侯嶺東西之線，拒止由鐵路南犯之敵。

六、第十九軍附第六十一軍、第七十一師、第七十三師、獨立第二旅、獨立第三旅、獨立第七旅，主力集結石口鎮、隰縣一帶，並應以一部確實佔領兌九峪各隘口，竭力向李義、汾陽之線以東方面游擊，以阻止沿汾隰公路南下之敵。

七、第十七軍附一一七師之第五二九旅及第十七師，應確實佔領吳城鎮要點及其南北之線，並竭力向汾陽以北方面游擊，以阻止由汾陽、軍渡道西進之敵。

八、第十四軍附第九十四師集結汾西附近。

九、第四十七師卽向趙城集結。

除以上各部隊以外，其餘各部隊歸長官部直接指揮：計第九軍（欠第四十七師）集結稷山、新絳一帶，其獨立第五旅擔任臨汾警備；第二十七路（第十四軍團）控置於榮河附近；第三十五軍（欠第七十三師）集結柳林、石樓、中陽一帶；第四十七軍控置於晉城、長治之間；第九十三軍控置曲沃、侯馬一帶；第十八集團軍之第一一五師在孟縣及五台一帶擔任游擊；第一二零師在交城以北，第一二九師主力則在和順、遼城、榆杜一帶地區，一部在靈邱廟靈一帶游擊。

綏遠方面，則以騎兵第六軍在五原、烏不浪口、安北地區，挺進軍各部隊在沙克圖、楊家灣一帶，伊盟游擊軍集結臨河地區。

以上各部隊均於十一月十八日以前，到達指定地區，一面對當面之敵嚴密監視；一面積極整補，恢復戰力，以期確保晉南晉西要地，並適時向太原進出，殲滅晉中之敵軍。

第三款兵誌概要參照插圖第二

晉綏兩省，表裏河山，綰穀豫陝；尤以環晉皆山，俯瞰冀豫，勢如建瓴，華北有事，皆所必爭，抗戰起自東北，山西地位，更形重要。蓋在戰略形勢上，能使河北南進之敵，感受我側背之威脅，而成爲我華北戰場之大堡壘：北依外長城及陰山支系，毗連察綏；東以太行山控制冀南；南有中條山及黃河，鄰接河洛；西以呂梁山及黃河界接陝西。地勢崇隆，四塞險阻。

綏遠位大漠之南，東界察哈爾，北接蒙古，西接寧夏，南隣晉陝，誠爲西北之屏障，邊塞之要地。

晉省山脈，極爲複雜，全省峯巒起伏，四週環繞，其著者有八：一曰五台，與句注山相連，屏障東北，爲晉省東北部諸脈之首，主峯五台山，標高凡三千餘公尺；二曰句注，位於五台山之北，與之平行，蜿蜒於內長城之上，諸峯矗立，雁門關卽建於句注山腰，故亦稱脈門山；三曰恆山，在句注山脈之北，與五台、句注兩山脈平行，標高二千餘公尺，山勢雄偉，傾斜急峻；四曰呂梁，自管涔山南行，縱列於黃河汾河之間，南止於黃河濱岸之龍門山，傾斜較緩，步兵可以攀登；五曰雲中，自管涔山南行，主峯在忻縣西北；六曰太行，在晉省東南邊境，山勢若斷若續，爲河南以迄山西、河北間高原怡斷層地塊，山峯綿延，傾斜不急，人馬車輛大部可以通行，我國西部高原與東部平原，卽以此爲天然界線；七曰太岳，縱走於汾河左岸，爲汾河沁水之分水嶺；八曰中條，斜走於黃河、汾河之間，爲黃河之屏障，傾斜不急，可以攀登。

綏遠山脈總名爲陰山山脈，崛起於省境之中部，其西端接寧夏之賀蘭山，環後套而東，是爲狼山，迄東至包頭之北，直達陶林，巉岩突起，是謂大青山，卽陰山山脈之幹。翁滾山秀起於歸綏城北，層巒峻嶺，高出雲表，乃大青山之主峯，支脈崛起於後套之東，在黃河北岸者，曰烏拉山，各山傾斜峻急，勢甚險要。

晉省主要河流，一爲黃河，自綏遠流入長城，爲秦晉兩省界水，南流逾壺口，斷龍門山，納汾水，匯渭河至潼關折向東流，而入豫場；二爲汾河，導源於管涔山麓，至河津注入黃河，全長六百九十公里，爲黃河第二支流、晉省中部之主川，其流域成狹長之地溝，爲省境最富饒之區；三爲沁水，發源於沁源縣之北，南流入河南匯於黃河；四爲桑乾河，主源於朔縣，流至懷仁之東，經大同東流經察哈爾入河北，卽名永定河；五爲滹沱河，源出於繁峙縣東北，經五台而入河北。以上各河流，或因雨少而水量缺乏，或因急瀉於山間，而流速過大，鮮有舟楫之利，所可通航者，僅汾河自新絳以下接黃河至平陸一段；平陸以下，因有三門峽之險，民船雖可強越，但不能溯流復返。

綏遠河流，則惟黃河，自寧夏北流，爲綏遠與寧夏之界，至臨河西南，分岐爲二：在南者，爲黃河幹流，東行經包頭至托克托，折而南行入晉陝；在北者爲五加河。在黃河幹流與五加河之間，渠道縱橫，田連阡陌，土沃壤肥，所謂後套是也。支流最大者首推黑河，自歸綏西行入黃河；惟通行船運者，僅自寧夏省垣對岸之橫城起至托克托縣間，船具有木製皮製兩種。石咀子、澄口、臨河、包頭均爲沿岸之要埠。

晉省鐵路有三：一爲平綏鐵路，自北平經察哈爾西行，逾天鎮、陽高而至大同，北折出長城，爲晉北交通要道，自大同至口泉有支路一段，專爲運煤而設；二曰正太鐵路，自平漢路之石家庄爲起點，由娘子關入境，經平定，壽陽、榆次、而抵太原，爲冀晉間惟一捷徑；三曰同蒲鐵路，北起大同，與平綏路啣接，中經省垣與正太路啣接，南迄永濟而達風陵渡，隔黃河遙接隴海鐵路，爲晉省縱貫南北大幹線（以上二鐵路皆爲窄軌）。綏遠鐵路，僅平綏路一段，自晉北入境，經集寧、歸綏、薩拉齊達包頭，爲漢南之惟一幹線。

晉省之公路幹線，有陽曲至大同，陽曲至風陵渡、祁縣、白圭鎮至晉城三線。支路有陽曲至軍渡、侯馬至河津，平遙至汾陽，忻縣至河邊村，代縣至大營，陽泉至遼縣諸線。綏省公路，有綏新路，自歸綏經百靈廟、哈三圖入寧夏，復經甘肅達新疆之迪化，包臨路自包頭經五原、臨河達寧夏省垣。此二路皆西北交通運輸之要道。

資源以晉省之煤爲大宗，幾遍全省，而以大同、壽陽爲出產中心；亦產銅、鐵、錫等鑛。大同之銅與錫，自古有名，科學家以爲山西之煤，合察哈爾之鐵，幾可握東亞重工業之中心。

晉、綏二省，氣候在我國爲最寒冷之省區，因位置於高原及崇山峻嶺中，冬季嚴寒，溫度常在零下四、五度，乃至零下十度。夏季溫度最高八十度左右。且因全省爲山岳地帶，道路難行，故大軍運動頗爲不便。

第二節 我軍作戰指導參照插圖第三、第四

自太原失守，我軍轉移於韓侯嶺一帶防守後，第二戰區長官部，爲襲擊敵後並牽制敵軍，卽按山西省原有七個行政區域，於十二月二十三日，擬定游擊指導方案，經呈奉軍事委員會於民國二十七年一月三日核准。其方案要旨如左：

第一方針

戰區以確以立華北長期抗戰基礎，分區武裝民衆，配合國軍發動游擊，逐步掃蕩晉中之敵，爾後推進冀察，規復失地；但主力仍於子洪鎮、韓侯嶺、兌九峪一帶既設堅固工事，先力求於陣地前將企圖進攻之敵殲滅之。

第二

游擊區域劃分及兵團部署

一、以第一行政區爲第一游擊區，以第十八集團軍爲基幹，在敵後發動廣泛游擊戰。

二、第二行政區爲第二游擊區，以騎兵第二軍及騎兵第一軍一部，發動晉北方面游擊戰，並相機策應綏遠方面之作戰。

三、第三行政區爲第三游擊區，以第三軍及第一六九師在該區發動游擊戰。

四、第四行政區爲第四游擊區，以第十七軍及騎兵第一軍一部擔任該區游擊。

五、第五行政區爲第五游擊區，以第二集團軍及第十三軍擔任游擊；並掩護黃河北岸及遮斷同蒲路南段之交通。

六、第行政區爲第六游擊區，第三十五軍擔任該區游擊；並掩護黃河東岸之安全。

七、第七行政爲爲第七游擊區，以第十四軍及第四十七師、第九十四師擔任該區游擊；並掩護隴海路交通之安全。

第三

道路破壞區域劃分

八、第四十七軍擔任東陽關迄晉城及沁城至長治間各段道路之破壞。

九、第三軍負責破壞子洪鎮至沁縣及祁縣至平遙間各段道路。

十、第二集團軍負責破壞平遙至霍縣及高平至曲沃間各段道路。

十一、第十四軍破壞霍縣至洪洞間道路。

十二、第六十一軍負責破壞洪洞經臨汾至聞喜間道路。

十三、第十七軍負責破壞汾陽至軍渡間道路。

十四、第十九軍負責破壞交城經汾陽、石口、隰縣、蒲縣至臨汾間道路。

十五、第九軍負責破壞曲沃至禹門間道路。

十六、第八十五師負責破壞聞喜至運城間道路。

十七、第二十一師破壞運城經永濟至風陵渡間道路。

上述指導方案奉准實施以後，未幾，津浦鐵路南北兩段之敵軍，向徐州夾攻。我軍事委員會於一月二十九日電令第二戰區卽向石家莊、太原出擊，以策應徐州會戰，因之游擊計劃暫未實施。至二月十二日，適當我晉南出擊部隊開始行動，因機先之利爲敵所操，我軍出擊頓挫，隨於二十五日放棄韓侯嶺一帶陣地，敵軍乘機南進。我軍事委員會，復於三月二日電令第二戰區，實施游擊計畫；並令第七集團軍傅作義總司令，率領所部規復綏遠，維護國際交通。

第二戰區長官部，爲實施全面游擊戰，特調整部署如左：

一、東路軍總司令朱德，指揮第十八集團軍、第三、第四十七軍、第十七、第九十四、第一六九各師，及第五二九旅，以主力殲滅東陽關之敵，確保太行山建立游擊根據地，待機規復全晉。

二、南路軍總司令衛立煌，指揮第十四、第十五、第十七、第十九、第六十一各軍，第八十五暫編第一各師，及第十四軍團主力，以中條山區爲根據地，發動全面游擊。

三、北路總司令傅作義，指揮第三十五軍、及第七十一師、與騎兵第一、第二兩軍，以太原、雁門、大同迤西山地爲根據，發動全面游擊。

自上列部署調整後，各部隊卽按指定地區，開始行動，於是晉綏游擊戰之序幕，遂告展開。

第三節 作戰一般經過

第一款 保衛晉南綏西及策應津浦路之作戰

民國二十六年十一月十五日

至二十七年六月十二日

第一項 晉南綏西之防守戰

民國二十六年十一月十五日至二十七日一月一日

參照

插圖

第五至第九

華北戰場之敵，自民國二十六年十月中旬，佔領歸綏包頭，繼於十一月上旬攻陷太原後，準備繼續南侵，我軍退守晉南綏西地區，從事整補，自是遂改變戰法，展開晉綏全面游擊戰，期以空間換取時間，爭取最後勝利。

時南侵之敵軍，在同蒲路正面者爲第二十師團，沿太溫公路西進者爲第一零九師團，兩路敵軍又進至祁縣交成一帶，暫行停止，對我警戒。其第五、第二十六、第一一二各師團，則分據大同、恆仁、代縣、朔縣等交通據點。僞軍王部，盤據忻縣一帶。綏西方面之敵，以佔領太原後，戰事重心移晉中，僅留騎兵第一、第二兩旅各一部，及僞軍李守信部主力，分駐平綏路一帶，擔任警備。

我第二戰區主力部隊，自十一月中旬，由太原附近向南轉移，前敵司令衛立煌，遵照預定計畫，以一部佔領子洪鎮、兌九峪之線，主力於其以南地區從事整補；並於兵力部署完成後，卽策劃反攻，期於短期內規復晉中。

十一月二十日，我南進各部隊，除騎兵第一軍主力仍在寧武、靜樂一帶，一部到達文水附近及汾陽東北地區活動，騎兵第二軍，仍在朔縣以北游擊以外，第十三軍則已佔領子洪鎮地區。第二十二集團軍主力，已在沁源地區集結；一部佔三乂溝、馬跑泉一帶陣地。第二集團軍及其所指揮之第三軍、第十五軍、第三十四軍，亦已佔領韓侯嶺東西之線，第十九軍及配屬之第六十一軍及第七十一師，主力集結石口鎮，一部已佔領兌九峪東西之線。第十七軍已佔領吳城鎮南北之線。第十四軍及第一九四師集結汾西。第四十七師則已在趙城集結。各部隊到達指定地區後，一面整補，一面拒敵南侵。又在晉北一帶游擊之第十八集團軍，仍在原地區服行游擊任務。

是後，敵軍不時向我陣地襲擾，我軍亦在敵後展開游擊戰。各地區戰況分述於次：

晉南方面參照插圖第五：十一月二十日，汾陽以東我騎兵第一師向當面之敵襲擊，一度進佔交城，旋以增援敵軍到達，我乃向汾陽方面撤退。同日，該師另以一部破壞孝義、汾陽間交通，頗獲結果。

十一月二十一日，衛總司令爲阻敵南侵，決增強陣地之輟強性，以便持久抵抗，乃令第二集團軍於霍縣東北亘西北之線，構築預備陣地。二十三日又爲充實戰力，特調整部署，令原歸第二集團軍指揮之第三十四軍，移至汾西整編，另調第九十四師及第四十七師歸該集團軍指揮。

十一月二十四日，正太路之太谷附近，敵軍千餘沿晉白公路向南進攻，被我第十三軍擊退。由是敵軍感於我軍防禦力量堅強未再進攻，遂成對峙狀態。

至十二月初，同蒲路西側之敵，亦開始行動，四日交城之敵步騎七百餘，向我騎兵第一師開柵鎮陣地進攻，我軍奮勇抵抗，將進攻之敵軍擊退。

是時，平漢路北段戰況緊急，第二十二集團鄧錫侯部，奉調鄭州待命，所遺三乂溝、馬跑泉一帶防務，當令第三軍接替。又爲增強第一線戰力，並令控置於吳村鎮之第二十七路之第一六九師，卽日開赴漳源鎮以北分嶺以南地區集結。

十二月中旬，平漢路戰況益趨激烈，武安、邯鄲各重要據點，相繼陷敵。閻錫山司令長官，爲策應平漢路方面之作戰及掩護晉東門戶，於十五日令第十三軍湯恩伯部及獨立第四十六旅集結輝縣；並令第四十七軍，卽由晉南調赴長治，歸衛總司令指揮，統一調整部署。

十二月十七日，衛總司令以第一六九師接替第十三軍子洪鎮一帶防務，並歸第三軍曾萬鍾軍長指揮。又令第四十七軍到達長治後，以主力控置長治、猇亭鎮一帶；以有力一部接替東陽關獨立第四十六旅防務，分遣一小部守沁縣。

民國二十七年一月初，由平漢路北段南進之敵，與我第一戰區宋哲元所部，對峙於漳河兩岸。我軍事委員會爲加強豫中戰力，鞏固黃河防務，於十日電令第二集團軍孫連仲總司令，率領第三十、第三十一、第二十七等三個師，卽赴信陽附近集結整訓。

衛總司令奉令後，卽令集結趙城附近之第四十七師，接替第二集團軍所遺韓侯嶺一帶防務。原歸孫總司令指揮之第四十七、第九十四兩師，改歸第十四軍李默庵軍長指揮，第十五、第三兩軍改歸前敵總司部直接指揮。

時衛立煌總司令，以鄧、湯、孫各軍先後東調，爲充實第一線戰力，除令吳城鎮之第十七軍（欠第二十一師）開赴沁源，第十七師附第一七七師之第五二九旅開赴洪洞，以備策應各方作戰外，令控置汾西一帶之第九軍第五十四師移駐稷山、新絳一帶；獨立第五旅移駐臨汾；第九十三軍之第八十五師移駐臨汾。

一月二十一日參照插圖第六，李默庵軍長所指揮各部隊，除第四十七師已接替韓侯嶺北端井向迄高堃鎮之線陣地守備外，並令第九十四師佔領高堃鎮（不含）迄孫家山之陣地線。其軍部及第十、第八十三兩師，仍控置趙城附近。

同日，衛總司令加強晉白公路方面防務，令擔任韓侯嶺東北端王和鎮一帶防務之第三軍，集結分水鎮、漳源鎮一帶，所遺陣地線守備任務，由第十七軍派第八十四師接替。

第二戰區閻錫山司令長官，鑒於晉南韓侯嶺一帶防禦部署調整畢，卽依照分區游擊計劃及道路破壞方案，利用晉省山地崎嶇，令各軍實行分區游擊。

晉北方面參照插圖第七，晉北之敵爲鞏固太原，積極準備進攻神池、寧武及井坪各地，企圖逐步消滅我晉北游部隊。時我騎兵第二軍，爲確保晉西北地區，並警備綏西，特配合擔任朔縣南北地區游擊之第十八集團軍第一二零師監視朔縣之敵，騎兵第二軍以主力分佈於井坪、朔縣、高家堡等地附近，以一部在左雲、平魯、偏關、右玉各游擊；一部進出井坪以東，向朔縣馬色附近游擊。

民國二十六年十一月二十四日，敵第一一二師團一部步兵二千餘，分由朔縣、馬色、岱岳、井坪四路向我井坪以東之游擊部隊進攻。我騎兵第二軍何桂國軍長，令該地擔任游擊之騎兵第三師分途阻止敵軍，並加緊游擊。至二十六日，復以便衣隊猛襲朔縣以北利家口之敵軍，敵始向朔縣城內潰退。十二月三日至五日，敵軍千餘附砲十餘門，由朔縣向井坪以東之樓子溝我騎兵第三師陣地進，一部向面高溝方面前進。何桂國軍長令騎兵第三師第九團由黑龍池方面，騎兵第四師第十團由堡子溝方面，分由左右兩方面向進犯之敵夾攻，敵軍不支向朔縣潰退。

民國二十七年一月五日，朔縣敵軍步騎五百餘，進抵井坪附近；一部三百餘，由向陽堡南進，會同原在各該地之敵軍，向我騎兵第三師圍攻。我軍以一部牽制井坪方面敵軍，主力乘虛於六日攻佔向陽堡。斯時，第十八集團軍在太谷、陽曲、靜樂、嵐縣、興縣之線以北晉北一帶地區游擊，雖有活動，但無戰績。

綏西方面參照插圖第八，自包頭失守後，我綏西之騎兵第六軍門炳岳部，及挺進軍馬占山部，均集中於後套地區。挺進軍騎兵第六師、新編騎兵第三師及挺進軍補充旅，分佈於西山咀附近及包頭至五原公路線以南地區。時因河西七旗，受敵威脅利誘，態度曖昧，我軍事委員會爲防止事件發生，於二十六年十一月上旬，電令馬占山司令率領挺進軍各部，卽由五原移至黃河南岸之東勝，轉向托克托及薩拉齊一帶活動。挺進軍於十一月九日出發，十五日到達東勝集中，隨卽向盤據薩縣一帶僞蒙軍游擊第一隊森蓋部進勦。十八日晨我軍到達興成、羊壕、水塔溝一帶，與僞蒙軍一部激戰至十六時，僞軍向烏泗壕（康王府）方面潰退，我跟踪追擊攻入康王府，俘獲康王及以下僞部多人，餘部四散。我軍續向托縣方面推進，至十一月下旬進至沙克圖。時沙王尚未附逆，馬占山司令卽在沙王府召集各王公會議，除康王外，其餘各旅均到達參與會議，當宣誓一致擁護中央政府，協助抗戰。我挺進部爲鞏固河西，除鎮撫各旅外，並派遣游擊支隊渡過黃河北岸，在托、薩兩縣之間相機活動，主力在沙克圖地區從事整訓。

騎兵第六軍軍長兼綏西警備司令門炳岳，轄騎兵第七師、新編騎兵第四師、及新編第五旅等部隊參照插圖第九，一十六年十一月上旬，控置於西山咀以北及五原附近各地區。綏遠國民軍司令李大超所部五個團，一部在五原以北，主力控置臨河、善壩、蠻會一帶，綏西屯墾軍徐子珍所部兩個團一部擔任五原城防大部分佈於五原、臨河各屯墾區。當時伏於蓿荄灘之敵軍，及僞蒙車游擊第二隊李根車部，不時向我西山咀一帶襲擾。十一月十五日門炳岳軍長，爲肅清當面之敵僞軍，當令騎兵第四師派兵一部，由團長蘇意和率領，由西山咀向蓿荄灘出擊；並令騎兵第七師派兵一部，由五原附近推進至長牙店支援。十七日至二十三日，我騎兵第七師出擊部隊，連日在蓿荄灘以西與敵激戰，敵不支，逐漸向蓿荄灘方面撤退。是時，後套一帶風雪凛冽，天氣嚴寒，門炳岳軍長鑒於河渠封凍已固，險要全失，爲加強防務，於二十七日調整部署，乃下達命令要旨如左：

一、軍以確保五原之目的，應由馬七渡口、沿退水渠、五加河、烏不浪口、亘狼山口沿五加河左岸之線佔領陣地，拒止敵人，並不時以小部隊掃蕩當面之敵軍。

二、騎兵第七師（欠騎步兵各一團），並配屬新編第五旅一部，爲右地區守備隊。

三、騎兵第四師主力爲中央地區守備隊。

四、國民軍主力爲左地區守備部隊。

五、屯墾軍主力，爲黃河警備隊。

六、騎兵第七師之騎步各一團爲預備隊，騎兵第四師及國民軍各一部爲前進警戒部隊。

七、各地區隊，應不時派遣小部隊掃蕩當面之敵。

八、作戰地境：

右地區隊右翼依托黃河，並向挺進軍切取連繫。與中央地區隊爲吉溝泰、趙大人地、五原、東城上之線。線上屬中央地區隊。中央地區隊與左地區隊，爲三和長、楊家店、晏江、廣義成、周義隆之線。線上屬左地區隊。

九、預備隊控置於五原附近。

上述部署調整完成，各部隊卽積極加強工事。至十二月初，我騎兵第六軍爲準備收復包頭，便於爾後進出容易起見，決心先肅清蓿菱灘之敵僞部隊，乃抽調步騎兵各一團，由騎兵第六軍副軍長率領，於九日開始向蓿菱灘一帶出擊，經我分途掃蕩，至十二日始將灘內之敵，全部肅清。

民國二十七年一月下旬，包頭一帶敵僞部隊，紛紛他調，敵方無進攻力量，改以政治方式滲透，盡力煽惑盟旗，不時以軍用品暗送杭錦旂王府，以致杭錦旗阿王被惑，有附敵傾向。二十七日僞蒙軍三百餘，佔領杭錦旗王府，隨將阿王刼至包頭。我門炳岳軍長獲悉後，爲避免黃河兩岸該旗蒙軍發生意外計，乃於二月一日令騎兵第七師、國民軍及屯懇軍各一部進勦，遂悉被消滅。

時安北僞軍亦已他調，門炳岳軍長卽令綏遠保安第一旅及騎兵第七師，各以一部合力向安北進攻，至二月一日克復該城。

自此以後，綏遠形勢卽行穩定，達成我確保晉南綏西之有利形勢，並提高我游擊戰之信心。

第二項 反攻太原及策應徐州會戰之戰鬥

民國二十七年二月三日至六月十二日

參照插圖第十至第二十

敵自沿同蒲鐵路南下，與我主力部隊在晉南交城、文水、太谷一帶對峙以來，數度南侵，因後方遭受我游擊部隊之牽制，迄無進展。至民國二十七年二月初，敵我仍相持於晉南、綏西山岳地帶；但華北華東之敵，有遙相呼應、由南北方面打通津浦鐵路會師徐州之企圖。

我軍事委員會爲策應我津浦路之作戰，先於一月二十九日電示作戰指導：「現時南北各戰場敵主力均向津浦路徐州、蚌埠方面轉移，第一戰區應向津浦路北段德州、滄州，第二戰區應向太原、石家莊，第三戰區應向湖州、嘉興等處從速出擊爲要」。

第二戰區長官部基於上項指示，於二月三日決定作戰方針如左：

一、戰區以主力保有晉城、陵川、東陽關、韓侯嶺、汾陽、吳城鎮，及綏西後套地區，相機推進。

二、一部向平漢、正太、同蒲、平綏各路出擊，破壞交通並掃蕩殘敵，伺機規復石家莊、太原各要點。上項方針，原擬二月中旬實施，不料當面之敵，在我尚未行動之前，先期發動攻勢。二月上旬，敵以七萬之衆，一部份由東陽關及道清鐵路西進，主力沿同蒲鐵南下，企圖一舉擊破我晉南守軍，渡過黃河，切斷隴海鐵路，威脅豫皖，以配合其津浦路方面攻勢作戰，二月中旬以來，先後與我軍在晉南地區接戰。閻錫山司令長官，鑒於敵軍向晉南攻勢轉烈，不克分兵向石家莊進兵，乃電呈軍事委員會，請另調部隊反攻石家莊；並掩護晉東南門戶，減除第二戰區側背之威脅，俾能以全力向同蒲路出擊，規復太原。軍事委員會據報後，當於二月十七日電令第一、第二兩戰區，變更作戰計畫如左：

一、第二戰區着卽向正太路轉取攻勢，相機規復太原。

二、第一戰區宋哲元部，須保有平漢鐵路以西各要地，掩護第二戰區右側背；並相機側擊平漢路之敵。原守備東陽關、長治一帶之第四十七軍，仍暫歸第二戰區指揮；並對平漢路方面注意警戒。

第二戰區長官部奉到上項電令後，卽策定作戰計畫如左：

第二戰區反攻太原作戰計畫

第一方針

本戰區爲導致第一、第五兩戰區作戰於有利態勢，以一部由晉東，主力沿同蒲路轉移攻勢，先將太谷、交城以南之敵殲滅，乘勢攻略榆次、太原，並進出娘子關、石嶺關等地區。

第二部署

一、右翼軍總司令朱德，指揮第十八集團軍、第三軍、第四十七軍、第十七師、第九十四師（該師尚在趨石以南），及第一一七師之第五二九旅，以一部固守晉城、陵川、東陽關一帶；主力襲擊榆次、太谷及同蒲路北段之敵，更須澈底破壞交通，阻絕敵軍向同蒲路南段增援。

二、中央軍總司令衛立煌，指揮第九軍、第十四軍、第十五軍、第十七軍，第十九軍、第八十五師，及騎兵第一師，俟左右兩翼軍將正太、同蒲兩路阻絕後，主力轉移攻勢，先將太谷、交城之敵殲滅，乘勢攻略榆次、太原。

三、左翼軍總司令傅作義，指揮第三十五軍、第七十一師、新編第六旅及騎兵第一軍（欠騎兵第一師），以一部進出太原以南，破壞交通，掃蕩殘敵，並阻絕敵之增援與撤退；主力適時向交城、文水之敵進攻，協助中央軍之作戰。

四、總預備隊指揮官陳長捷，指揮第六十一軍及第六十六師在汾西臨汾地區集結、隨中央軍推進。五、騎兵第二軍、騎兵第六軍、挺進軍，及綏西各部隊，分向歸綏、包頭之敵襲擊，並破壞交通，以牽制敵軍南下增援。

當我第二戰區上項作戰計畫卽將付諸實施之際，敵軍已向我軍發動全面攻勢。其戰況如次：

右翼軍方面參照插圖第十：當我軍準備反攻太原之前，爲掩護晉東南門戶，右翼軍曾於二月上旬，令第十七師及第一一七師之第五二九旅守備晉城、陵川各要點，第四十七軍守備晉東，主力在東陽關，一部在長治、壺關地區備戰，用以掩護戰區右側背，俾以全力向北出擊；同時令第三軍向壽陽、榆次方面出擊。又第二戰區長官爲增強右翼軍戰力，亦於二月上旬令守備同蒲路靈石以南之第九十四師改歸右翼軍序列。原靈石以南防務交由第十四軍部隊接替；並令第九十四師向正太路之平定出擊。我軍部署完成，準備全面向北推進，詎敵於二月十四日向我右側翼進攻；同時盤據武安之敵軍第一零八師團，向涉縣我第一戰區之騎兵第四師陣地進攻，十五日攻陷涉縣，騎兵第四師向遼縣方面轉移。十六日敵軍向我第四十七軍東陽關陣地全面進攻，經兩日激戰，陣地被敵破壞，至十七日夜，我軍退守長治、壺關之線，十八日續陷潞城。時由沁縣、沁源一帶經榆社向正太路壽陽、榆次出擊之第三軍，到達榆社。右翼軍鑒於東陽關方面失利，乃改變原攻擊計畫，令第三軍經武鄉向襄垣前進，阻擊由東陽關方面西侵之敵。惟敵軍節節進逼，十九日續向長治進攻，我軍雖據城堅守，但以敵砲火猛烈，終於二十日夜突破長治城垣，我軍向長子西南之橫水村山地轉移。

時奉令向平定出擊之第九十四師，到達昔陽之西約五十公里之馬坊鎮，以中央軍方面戰況緊張，復奉令向子洪鎮轉進，協助第一六九師向子洪鎮之敵軍進擊，並準備向太谷進出。

中央軍方面參照插圖第十一：二月上旬，中央軍衛立煌總司令，以第十七軍之第八十四師，與第十九軍一部爲前進部隊，分別守備平遙、介休及兌九峪、汾陽一帶陣地，以遲滯敵軍前進，主力第十四軍轄第十師、第八十三師、第八十五師、第九軍之第四十五師，及砲兵四個營，守備韓侯嶺主陣地帶。第十五軍守備韓侯嶺西端之秦王嶺。預備隊第六十一軍及第六十六師控置臨汾、汾西一帶。二月十四日，敵軍主力先後沿同蒲路汾河西岸南侵；同時敵第一零九師團、及第二十師團一部，沿同蒲路南下向我第十七軍之第八十四師平遙陣地進攻，連日激戰。十五日敵第一零四師團、及第二十師團一部，沿汾河西岸南進，向我第十九軍之第六十八師文水陣地進攻，是日攻陷文水，十六、十七兩日續陷汾陽、孝義，我第六十八師退守兌九峪、大麥郊之線陣地。同蒲路正面之平遙、介休，亦於十六日先後棄守，我第八十四師退守王和鎮。

衛立煌總司令，鑒於汾河西岸我軍節節失利，於十八日令控置於汾西一帶預備隊第六十一軍附第六十一師，卽日向溫縣推進，以便策應第十九軍作戰。同日第十九軍王靖國軍長亦令該軍控置隰縣之第七十師向石口鎮推進增援。該師當日趕達口鎮。惟敵軍已向兌九峪、大麥郊進攻，與第十九軍主力戰鬥。敵攻勢猛烈，我軍傷亡甚衆，逐次向西撤退，並節節阻擊進攻之敵，至二十日夜，已退至石口鎮以西地區，敵遂以主力進佔雙池鎮，一部向西進擊，第十九軍續退石樓南北之線，與敵對峙。其時我第六十一軍到達隰縣，第十九軍逐次西移，而敵主力集中雙池鎮、石口鎮一帶有續向南侵之勢，陳長捷軍長爲阻敵南下，乃決心在隰縣以北地區佔領陣地，採取攻勢防禦，相機向當面之敵轉移攻勢。

左翼軍方參照插圖第十二：傅作義總司令所指揮之四個師，第二戰區長官部原令其向文水、交城之敵進攻，以牽制同蒲路南進之敵，使我軍作戰容易；然該總司令未遵照作戰計畫實施，竟獨斷向太原進攻。嗣以敵軍沿汾河兩岸南侵，攻勢猛烈，衛立煌副長官爲策應同蒲路方面作戰，再三令其遵照前令進軍；但傅作義總司令仍以第七十一師固守離石，以第三十五軍直趨太原，至二月十九日進至太原以西之邢家莊、古交鎮地區。當時汾河西岸南進之敵，已迫近隰縣，閻錫山長官再急電傅作義總司令着左翼軍迅速進攻交城、文水，以解隰縣之危，傅總司令乃率主力向南推進，至二十日始接近文水、交城，然時已過晚，我第十九軍業已潰敗，同蒲路之敵，亦已迫近靈石，該路軍乃在交城、文水附近與敵對峙。

第十八集團軍所屬之第一二九師，在平定、昔陽、和順以東正太路以南平漢路以西地區，第一二零師在同蒲路北段，及雁門關、太原以西地區，第一一五師主力在正太路以北；一部在太原以南地區，自二月中旬以來，不斷向敵破壞襲擾，但無戰果。

晉北綏西方面參照插圖第十三：二月上旬，晉北、綏西一帶之敵，爲第二十六師團及僞蒙軍各部，共約萬餘人，主力在平綏路一帶及包頭歸綏各要點；一部之綏西之固陽、達子店、托克托和林、朔縣、大同各據地。我騎兵第二軍何柱國部，轄騎兵七個團約五千餘人，以老營堡爲根據，在朔縣、平魯一帶及以南地區活動。挺進軍馬占山部，轄騎兵兩個師及一個旅，約五千餘人，在河曲以西之大營盤東勝哈拉寨沙克圖地區活動。騎兵第六軍門炳岳部，轄騎兵兩師及步兵兩個師一個旅，並指揮綏西各部隊，約一萬五千人，以五原爲中心，保有杭錦旗、烏素拉海、安北、烏鎮以西地區，不時向包綏方面活動。

當我軍準備反攻太原前，晉北、綏西各軍，奉令準備出擊策應之際，而敵軍爲支援晉南戰局之發展，先我出擊。自二月中旬以來，一部在綏西北保守原佔領地區；主力在晉北、綏西一帶活動，有奪取偏關、東勝、河曲各要點之企圖，先後與我軍發生戰鬥，但均無進展。

第二戰區閻錫山司令長官，鑒於敵軍分途進攻，我左右翼及中央軍各路部隊，節節失利，爲展開反攻，於二月二十日下達攻擊命令要旨如左：

一、右翼軍於二十一日拂曉前，以主力擊滅由東陽關西進之敵，並規復東陽關；一部奪取子洪鎮、祁縣，以協助中央軍之作戰。

二、中央軍以韓侯嶺爲樞紐，於二十一日拂曉轉移攻勢，保持重點於同蒲路以東，將祁縣、交城之敵，壓迫於張蘭鎮以南汾河方面而殲滅之。

三、左翼軍於二十一日拂曉，以主力猛擊文水西南之敵，並沿太隰公路急進，協助中央軍將敵向汾河壓

迫，期於介休、汾陽以南地區圍殲之。

四、第十八集團軍，在平漢路以西及正太、同蒲兩路敵後各地區，行全面破壞游擊戰。

上記命令下達時，敵軍正繼續向我進攻；且第一戰區方面沿道清路西進之敵，攻勢尤烈。第二戰區右翼軍方面之敵軍，於攻陷長治參照插圖第十四，二十一日續陷屯留，我第四十七軍以傷亡過重，正在長子西南山地收容轉移中。奉命阻擊西進敵軍之第三軍，到達襄垣及其以西號亭鎮之線。右翼軍總司令爲牽制西進之敵並策應第三軍之攻勢，令守備晉城、陵川諸要地之第十七師及第一一七師之第五二九旅移守高平。二十三日，第三軍攻擊屯留無何進展，在屯留以北地區與敵對峙。由昔陽以西馬坊鎮向西轉進之第九十四師，自二十二日協力第一六九師向子洪鎮之敵襲擊以來，敵軍頑強抵抗，亦無進展。又由道清鐵路西進之敵，節節擊破我第一戰區守備新鄉、博愛一帶之宋哲元所部，於二十五日陷晉城、陽城，宋部轉進陵川附近。

中央軍方面參照插圖第十五：第十四軍於二十一日拂曉，由韓侯嶺右翼出擊，二十二日已進展至靈石以北之義棠鎮、兩頭鎮地區；同時韓侯嶺以東王和鎮附近之第十七軍第八十四師，亦進至介休以南之趙壁村。至守備韓侯嶺以西秦王嶺之第十五軍，主力仍固守原陣地；一部由秦王嶺右翼出擊，以配合正面第十四軍攻勢，當日攻佔軍營坊；另以一部向雙池鎮之敵襲擊，敵恃堅固守，且於午後大部出擊南侵，與我第十五軍一部在該地南端激戰，劉茂恩軍長乃令配屬指揮原駐霍縣之第九軍第五十四師，卽日推進汾西。該師於午後到達汾西時，以雙池鎮之敵攻勢甚烈，復奉令協力向由雙池鎮南下之敵進攻。又在石口鎮擊破我第十九軍停滯於該地附近之敵第一零四師團一部，亦於二十二日南侵，與我第六十一軍部隊在長壽村北端戰鬥。

二月二十三日，韓侯嶺當面之敵，見我軍攻勢甚銳，乃調第二十師團主力增援反擊，竟日激戰，我第十四軍傷亡甚重，乃退守韓侯嶺原陣地。

二月二十四日，敵軍第二十師團主力沿汾河向南猛進，對我第十四軍左翼威脅甚重，李默庵軍長遂令控置仁義鎮之軍預備隊第八十五師，推進至南關村亘汾西之線，掩護軍之左側背。至由雙池鎮南侵之敵，已攻佔對竹鎮。我第五十四師午刻經汾西北進，協力第十五軍之一部向對竹鎮之敵反攻，激戰半日，將敵攻勢遏阻，在該地南端對峙。我進至隰縣北端馳援第十九軍之第六十一軍，連日在隰縣以北之長壽村附近與敵激戰，是日拂曉轉移攻勢，將敵擊退。

二月二十五日，對竹鎮之敵，獲得後續部隊之增援，再與攻勢，將我第五十四師及第十五軍一部擊潰，並繼續南進與第八十五師在汾西北端發生戰鬥。至在長壽村被我擊敗之敵軍第一零四師團一部，亦獲得後續部隊增援，向我猛烈反攻，我第六十一軍不支，退守隰縣。

衛立煌總司令。鑒於敵軍主力沿汾河西岸猛進，已迫近韓侯嶺主陣地帶南端之南關村、汾西各要地，形成包圍態勢，爲避免重大之犧牲及保存持久戰之實力，乃放棄堅守數月之韓侯嶺陣地，向同蒲路東西山地轉移，遂下達轉進命令要旨如左：

一、第十七軍着仍在王和鎮及沁源間山地與敵作戰。

二、第十四軍向霍縣以東之平鎮轉移。

三、第十五軍向汾河以西之鄉寧地區轉移。

四、第十九軍着在石樓、永和一帶整備。

五、第六十一軍附第六十六師着向大寧地區轉移。

六、第九軍之第五十四師着向蒲縣方面轉移。

七、原在汾西北端與敵對戰之第八十五師，着向汾西以西山地轉移，並續與敵作戰。

上述命令下達後，各部隊遵卽開始行動，至二月底先後到達指定地區。

左翼軍方面：自傅作義總司令率領主力於二十日進至文水、交城附近後，與敵在該地附近對峙。

晉北綏西方面參照插圖第十六：晉北綏西之敵，自二月二十二日開始分由和林、朔縣及托克托各地向我軍陣地進攻，其由和林進攻之敵軍一部約三千餘，亦行南侵，與我騎兵第二軍激戰於清水河以北地區，戰至二十三日晚，清水河陷敵，我軍退守偏關以北之水泉堡地區。

另由朔縣及左雲兩方面進攻之敵軍約二千餘，由南、北會攻平魯，與我第十八集團軍宋游擊支隊在城之南北兩端激戰，至晚平魯陷敵，該支隊向乃河堡老營盤根據地撤退，敵跟踪進攻，二十四日乃河堡失守，二十五日老營盤亦陷，該支隊續退守偏關。

至托克托之敵軍，亦於二十一日以一股三千餘，其一部千餘向我挺進軍基地沙克圖之大營盤陣地進攻，主力約二千餘進攻咀噉壕。我軍分途迎擊，激戰至二十四日，幾經搏擊，大營盤陣地被敵攻佔；但咀噉壕方面敵主力，遭受我軍堅強阻擊，重創甚鉅，向托克托方面退走，我軍乘勢反攻大營盤，至二十七日克復，恢復原陣地，敵軍向薩拉齊撤退，惟進陷大營盤之敵，於是日再攻偏關，與我第十八集團軍之宋游擊支隊激戰竟日，該支隊以連日激戰，傷亡過重，於二十八日拂曉，主動放棄偏關，轉進河曲。綏西方面之騎兵第六軍，爲配合反攻太原之攻勢，於二十二日以主力向包頭，一部向固陽進攻，至二十六日已迫近該兩地以西之萬興公、大余太之線；惟當面之敵，由歸綏方面獲得大量增援，向我反攻，我乃攻勢頓挫。時晉北我軍，節節失利，但爲保存戰力，以爭取最後勝利，乃轉進至烏拉素海及安北之線，與敵繼續對峙。

第二戰區閻錫山司令長官，以我反攻太原預定計畫，遭受敵軍先期進攻之影響，致無進展，爲使各軍繼續襲擊敵軍，便於爾後轉移攻勢，以達成持久抗戰之目的起見，於二月二十八日指示各軍爾後行動。其命令要旨如左：

一、右翼軍各部隊，就原狀況阻止晉東敵之活動。

二、中央軍轉移於同蒲路東西山地，繼續襲擊同蒲路之敵軍。

三、右翼軍向離石以北靜樂以南山地轉進，相機襲擊同蒲北段及汾西以西之敵軍。

三月初，敵軍乘我軍分向同蒲路東西山地轉移之際，乘虛猛進，晉東方面之敵第一零八師團，陷我長治屯留之後，續陷長子，直趨臨汾；沿同蒲鐵路南進之第二十師團及第一零九師團，越趙城、侯馬、運城、進至黃河北岸之風陵渡；晉東南方面，由道清路西進之敵軍第十四師團，陷我晉城、陽城之後，續陷高平，進佔沁水；汾河西岸之敵第一零四師團，一部進至離石，主力攻佔隰縣後，繼而進陷大寧直竄河津。

此際我軍事委員會，以晉省戰爭失利，乃於三月上旬電令閻長官，指示戰略行動如左：

一、第二戰區對晉東南之敵應圍殲之。

二、萬一不能得手，須分向山地轉進，全面游擊，長期抗戰。

三、不准一兵渡過黃河，積小勝爲大勝，以挽戰局爲要。

第二戰區長官部，基於上述戰略指導，策定作戰計畫如左參照插圖第十七：

第一方針

戰區爲確保山西，以達成長期抗戰之目的，以一部阻敵進佔黃河渡口，並破壞其主要交通線；主力迅將東陽關內之敵捕捉殲滅之。

第二

部署

一、原右翼軍改爲東路軍，總司令朱德指揮第十八集團軍、第三軍、第四十七軍、第十七師、第九十四師、第一六九師（第十四軍團建制）、第一十七師之第五二九旅，以主力殲滅東陽關內之敵，確保太行山，建立游擊根據地，待機規復全晉；一部長期襲擊正太路之敵。

二、原中央軍改爲南路軍，總司令衛立煌指揮第十四軍、第十五軍、第十七軍、第十九軍、第六十一軍、第八十五師、暫編第一師，及第十四軍團（原爲第二十七路軍其第一六九師暫入東路軍序列），一部於安澤、翼城地區，阻敵向白晉公路前進，協力東路軍作戰；主力以中條山、呂梁山區爲根據地，發動全面游擊，並竭力襲擊同蒲路之敵，適時破壞其交通。

三、原左翼軍改爲北路軍，總司令傅作義指揮第三十五軍、第七十一師、騎兵第一軍、騎兵第二軍，以太原、雁門、大司迤西山地爲根據地，發動全面游擊；並襲擊同蒲路北段之敵，適時破壞其交通。

四、第九軍及第六十六師爲總預備隊，控置於大寧及河津附近地區。

右項計畫，於三月上旬以命令下達，各部隊遵照建立根據地，並實施游擊。其戰況分述如左：

東路軍方面參照插圖第十八：該路軍各部隊除第四十七軍於三月上旬轉用同蒲路方面改歸南路軍指揮外，其餘各部隊，均在晉東一帶游擊。三月中旬，原在襄垣地區之第三軍，主力固守襄垣、虢亭鎮之線；一部深入屯留、長治、潞城中間地區，不斷襲擊各據點之敵。第十八集團軍之第一二九師，亦不斷破壞長涉（長治至涉縣）公路交通，並困擾潞城敵軍。是時臨汾之敵，深感我晉東方面游擊部隊威脅嚴重，乃抽集敵軍二千餘東進應援，行至安澤、屯留之中間地區古縣附近，被我由霍縣轉進第十四軍指揮之第四十七師，及預伏於該地附近之第五二九旅，猛烈伏擊。敵軍突遭我軍之不意襲擊，倉惶應戰，損失大半，殘餘一部到達屯留、長治後，於三月下旬復集中五千餘人，向白晉公路進擾，再被我第三軍及第四十七師擊退。

四月上旬，敵再以主力進攻襄垣，我第三軍與敵激戰三日，襄垣不守，乃向武鄉一帶轉進。至四月中旬，敵續沿白晉公路兩側北進，進攻武鄉、沁縣，我軍爲誘敵深入，主動將該兩城放棄，待敵軍進入城區後，隨卽合圍，並阻絕交通，使敵陷於進退維谷；然該敵終於突圍向襄垣、長治回竄。是時，太谷方面敵軍集中兵力三萬餘，由子洪鎮南侵，企圖配合由襄垣北進之敵，打通白晉公路；但被我在該地區游擊之第九十四師及第一六九師擊退。同時我兩師在白晉公路北段，不斷襲擊壽陽、榆次、太谷、祁縣各地，頗有斬獲。

四月下旬，我東路軍乘敵疲於應付之際，復以主力圍攻黎城、潞城、長治等處。敵軍孤守城池，被困日久，糧盡彈絕，被迫分兩路突圍：一路東竄涉縣；一路南竄高平。

五月上旬，我第三軍及第十七師，續向南平、晉城襲擊，敵受困擾過甚，窮於應付，五月底，敵軍直經博愛向東退竄。至此晉東南一隅，遂無敵踪。

南路軍方面參照插圖第十九：自二月下旬，放棄同蒲鐵路正面之作戰，我軍向汾河東西地區轉進後，向汾河西岸進攻之敵一零四師團，於二月下旬，先後進佔中陽、石樓、永和、隰縣各要點。我轉進於石樓附近之第十九軍，卽於各該地附近山地展開游擊戰。三月上旬開始，乘敵佔領地區廣闊、兵力分散，我第十九軍集中兵力襲擊中陽；同時我轉移於大寧、蒲縣地區之第六十一軍及第六十六師，亦將吉縣之敵驅逐而克復之。

衛立煌副長官於我軍轉進時，曾令第十四軍團之第四十二師及暫編第一師，守備汾河以西之新絳、河津及鄉寧、阻敵西侵。三月上旬，第八十五師及第九軍之第五十四師，亦轉移於鄉寧以南地區；第十五軍亦轉進至鄉寧、汾城間地區。是時沿同蒲路尾隨我軍之敵，由侯馬西進，連陷新絳、稷山進至河津，三月中旬，再陷鄉寧，我軍遂轉入呂梁山區游擊根據地，向敵展開游擊。

至我向中陽圍攻之第十九軍，迄至四月上旬，先後圍攻四次，迫使敵軍放棄石樓、隰縣、永和，集中兵力固守中陽，我乘虛收復該三縣，仍向中陽圍攻，與敵相峙。

惟攻佔吉縣之第六十一軍，遭敵反攻，仍轉進至附近山地。時我晉南部隊，向同蒲路之敵迭次襲擊，戰鬥甚烈，敵軍由晉西方面，抽調兵力馳赴晉南應援，我第六十一軍乘機突擊，攻克大寧，敵急調吉縣部隊向大寧反擊，而我軍則又乘虛襲佔吉縣，敵向鄉寧潰退，我軍續攻鄉寧；同時進攻中陽之第十九軍，圍攻益急，致敵無法抽調兵力增援，被迫放棄鄉寧，向河津方面撤退，我第六十一軍及第六十六師，遂乘勝次第克復鄉寧、蒲縣。

敵軍退至河津後，再遭我第五十四、第八十五兩師進攻，敵續東竄，我軍連克同津、禹門，並保有黃河各渡口。第十五軍及第四十二師、暫編第一師，亦乘時掃蕩襄陽、汾城、稷山各附近之敵。

我轉進至同蒲路以東各部隊，自三月上旬起，向敵展開游擊戰：第十七軍在平遙、沁源中間地區游擊，並保有王和鎮至沁源一帶各據點；第十四軍保有安澤、浮山、翼城一帶之中條山，不斷向同蒲路南段之敵襲擊；奉令西調改歸南路軍指揮之第四十七軍，至四月上旬，奉衛副長官令，以第一戰區宋哲元所部，自道清鐵路西退平陸一帶後，奉令向陵川地區進出，着該軍接替宋哲元部所遺平陸、茅津渡等處防務，四月中旬間，協同第十四軍將中條山區之敵肅清，並克復安邑。又獨立第五旅，亦於是時策應肅清中條山之戰鬥後，回駐垣曲。

四月中旬，徐州附近戰況緊張，軍事委員會爲牽制晉省敵軍使其不向徐州方面轉用，遂令第二戰區副司令長官衛立煌，指揮南路各軍，全面出擊，掃蕩晉南三角地帶之敵，並確保黃河各渡口，掩護隴海鐵路交通之安全。並令閻錫山長官，嚴督晉北綏西各軍，確實遮斷同蒲、正太、平經各路交通，以阻滯敵之運輸補給。

時衛副長官在晉西永和奉令後，卽渡河經延川、西安，於四月二十五日抵達洛陽轉至垣曲，策定掃蕩計畫如左：

第二戰區衛副司令長官部掃蕩晉南三角地帶作戰計畫。

第一方針

爲使敵於徐州慘敗之餘，不能在本戰區調兵增援，對集結於臨汾、侯馬之敵大部兵力應先行擊破，務使靈石以南亘黃河北渡三角地帶，全無敵踪。

第二部署

一、守備王和鎮地區之第十七軍，轉移於靈石，以霍縣以東之山地爲根據，澈底破壞該段鐵路公路，以阻絕敵之交通。

王和鎮地區防務，交由第十四軍團第一六九師接替。

二、第十四軍附第九軍之第四十七師，及獨立第五旅，以主力圍攻曲沃、侯馬之敵；一部固守垣曲及其以北中條山根據地。

三、第十五軍猛襲黑龍關、臨汾、洪洞、趙城之敵而佔領之，爾後以一部向襄陵、汾城掃蕩。

四、在晉東作戰之第三軍，卽向聞喜之敵攻擊，並破壞其交通，阻敵北上增援。

五、第六十一軍由鄉寧、汾城進攻新絳、侯馬之敵，第五十四師，一部掃蕩稷山、河津；主力協同第六十一軍進攻新絳。

以上兩部，策應第十四軍圍攻曲沃、候馬之作戰。

六、在陝東之第一七七師第五三零旅，着由永濟東渡，協力第四十七軍（現駐平陸）掃蕩運城、風陵渡間之敵。

衛副長官隨將上列計畫頒發，命令各部於五月上旬準備完畢，五月十一日以後，依照計畫逐次展開攻勢，五月十六日，衛副長官爲迅速實施掃蕩，復下達攻擊命令要旨如左：

一、着第十四軍以主力猛攻侯馬，一部圍困曲沃。

二、第三軍一部困襲聞喜之敵，主力北上會攻侯馬以南之槐樹村據點。

三、第十五軍以主力進攻新絳，一部攻擊候馬之西望村。

四、第四十七軍以主力固守安邑、平陸，一部襲擊運城，阻敵北上增援。

各部隊奉令後，依期開始行動，迄至十八、十九兩日，我軍猛攻候馬；惟以該處之敵憑堅固守，拚死抵抗，加以散踞臨汾、聞喜、新絳、運城各方面敵軍，紛紛向候馬增援，與我外圍各部發生激戰，以致我軍屢攻侯馬未下。

衛副長官見敵日有增援，又於五月二十一日，重行變更部署如左：

一、第十七軍爲北路兵團，阻止霍縣以北之敵南下。

二、第四十七軍附第五三零旅爲南部兵團，分襲運城、解縣、永濟之敵，使其不能北上。

三、第十四軍爲右翼兵團，主力進攻侯馬東之據點，一部圍困曲沃。

四、第三軍爲中央兵團，主力攻侯馬西南各據點，一部圍攻聞喜。

五、第十五軍附第五十四師、第四十二師各一部爲左翼兵團，主力進攻侯馬西北各據點，一部圍困新絳六、獨立第五旅爲總預備隊，控置於垣曲。

五月二十三日各部開始總攻，困守侯馬之敵，仍依據城寨以熾盛火力與我周旋，我因缺乏攻城重武器及空軍之協助，未能奏功。且運城之敵二千餘，於二十四日攻陷安邑，北上增援。至五月底，侯馬、曲沃雖久未攻克，但三角地帶之我軍乘機將平陸、芮城、風陵渡、永濟、虞鄉、解縣、禹門口、河津、稷山、襄陵一帶以及猗氏、臨晉、萬泉等處之敵，先後肅清沿河渡口完全克復。至此，晉南各路之敵，除陸續聚集於運城、安邑、聞喜、侯馬、新絳、曲沃六城外，其餘各地已無敵踪。

六月上旬，晉北敵軍千餘南下增援，六日抵達臨汾以南之蒙城，被我第十四軍一部截擊受阻。衛立煌副長官爲乘敵援軍未到達前，先行奪取曲沃、侯馬，乃於七日再以第十四軍、第十五軍、第三軍、第四十七軍，於九日合力圍攻。旋以各部攻擊準備尚未完成，遂將總攻時間改爲十日拂曉；屆時適值傾盆大雨，致各方均無進展。十一日全線續行總攻，每於攻擊得手之時，敵卽以飛機猛炸。至十二日敵再調晉北重兵南援，時衛立煌副長官以曲沃、侯馬之攻擊久未奏功，爲避免過大犧牲，乃主動下令各軍後移整補，但仍不時向敵襲擊。

北路軍方面參照插圖第二十：自我軍反攻太原受挫，北路軍傅作義總司令所部，在交城、文水一帶與敵對峙以來，迄無進展，至四月初，津浦路方面戰況緊急，閻錫山司令長官於四月六日令該路軍規復綏遠牽制敵軍，不得向津浦路方面轉移；並令綏省及晉北各部隊均歸傅總司令指揮，文水一帶防務交由第七十一師接替。傅總司令遂於八日率部北上，十八日到達河曲。時晉北綏省一帶之敵並蒙滿僞軍共約二萬餘人，控置各交通點線，尙無積極活動，傅總司令爲早日肅清敵僞部隊，策定作戰計畫如左：

第一方針

軍以規復綏省之目的，決先破壞主要交通線，將敵隔離，而後直搗歸綏，收復失地。

第二部署

一、騎兵第二軍爲右翼軍，四月下旬推進至左雲、右玉、涼城以東之線，破壞大同至卓資山地區之鐵路公路，阻敵向歸綏增援。

二、總司令部直接指揮第三十五軍、挺進軍及新編第六旅爲中央軍，四月下旬，先攻佔清水河，爾後向

歸綏進攻。

三、騎兵第六軍爲左翼軍，並指揮新編第五旅及綏西各部隊，一部攻擊包頭，主力迂迴至包頭以東，破壞鐵路，阻敵東援歸綏。

四月二十一日，各部隊開始進攻，中央軍先頭部隊於拂曉攻佔清水河，二十六日攻克和林格爾。時綏省敵軍第二十六師團，主力已集中大同，準備增援津浦線，見我軍進攻甚急，方知我大軍北上，乃變更增援津浦路計畫，而阻抑我攻綏部隊，以千田步兵聯隊由朔縣向涼城挺進，主力回師歸綏。二十七日晚，千田聯隊與中央軍一部在涼城附近與我激戰，二十八日轉進至薩爾沁東西之線，會同由歸綏增援之敵軍，在薩爾沁附近與我展開激戰，至二十九日始受創北退。是時晉北敵軍一部北進赴援，我右翼軍以主力在和林格爾東南之新店子附近與該敵戰鬥；一部在豐鎮附近破壞交通。左翼軍騎兵第六軍，主力亦已迫近托克托地區，並續向東挺進中。惟敵正由晉北綏遠一帶集中主力，企圖先擊破我軍，爾後再向津浦路主戰場轉移。傅作義總司令獲悉敵軍企圖後，爲誘敵深入再行聚殲，乃令中央軍向和林格爾以南山地轉進，右翼軍一部在新店子警戒，主力向清水河川東轉進，左翼軍轉移於綏西。

我中央軍所轄之挺進軍，亦與主力同時北進，至四月下旬，先後活動於武川附近；惟其主力於四月底在武川以南之烏蘭不浪被敵擊敗，轉移至固陽南之河南五分子，敵復由百靈廟、武川分路進軍圍攻，該軍受創甚鉅，遂向五原以南之西土城方面轉進，收容整補。

五月上旬，北路軍主力在紅河以南地區游擊，至二十八日，敵軍集中主力向清水河進攻。傅作義總司令爲誘殲敵軍，令各部隊向南轉進，至六月二日，敵軍先佔清水河，繼而進攻偏關，五日進佔偏關。時我轉進至偏關以南之主力部隊，以右翼軍進出老營堡，中央軍進出紅水溝，向敵包圍，敵恐被殲，乃於七日晨，自動北退，偏關仍爲我軍收復。六月十二日，雙方均停戰整補，遂呈休戰狀態。

第二款 東陽關及長治附近之戰鬥

民國二十七年二月十四日至二十日參

照插圖第七十七第十八插表第三第四

民國二十七年二月初，平漢路北段之敵，爲策應其津浦路北段之攻勢，除向豫北方面發動南侵外，武安之敵，亦同時向豫晉邊境進出，我乃派兵在東陽關一帶堵擊，用以策應津浦路方面我主力軍之戰鬥，及掩護第二戰區右側背，於是開始本戰鬥。

第一項 東陽關及長治附近之地形

東陽關位置於豫晉邊境，在晉省黎城縣東北，爲晉東門戶。由此東出豫省之涉縣，西走晉省之長治，有涉長公路貫通其間，交通甚便，爲敵軍西侵轉用機械化部隊必取之道路。長治據太行山之麓，扼濁漳河之源，地勢崇高，與天爲黨，故昔稱上黨，實爲一局部軍事要地；惟自東陽關以下迄黎路之間，多起伏小高地，無險可守，故東陽一旦不保，長治卽告危急。

第二項 戰鬥經過

敵軍第一零八師團，自民國二十六年冬平漢路北段作戰終了，佔領武安地區以來，卽與僞軍一部從事整補，以作西侵之準備。

時我第一戰區所屬之騎兵第四師及游擊隊孫殿英部，防守於涉縣一帶地區。第二戰區所屬之第四十七軍，爲掩護晉東門戶，於十二月中旬，奉令繼第十三軍（該軍及獨立第四十六旅原擔任東陽關長治一帶守備）之後，以主力控置長治號亭鎮一帶；並以有力一部接替東陽關防務，積極構築工事，加強戰備民國二十七年二月四日，衛立煌前敵總司令，以第二戰區奉軍事委員會令策應第一、第五兩戰區之作戰，將以全力向北出擊，感於東陽關爲豫晉邊境重要據點，關係右側背之安全，在戰略上極關重要，乃電令第四十七軍李家鈺軍長，指示作戰方略如左：

一、敵軍如由晉東進攻，東陽關自係主要道路，我陣地之選定，應儘量向前推進，與對遼縣方面均須構成堅固縱深之陣地帶，以保持極大輟性。

二、虹梯關、石窯灘、玉峽關、通林縣各道路之阻塞，可卽預行辦理。

李家鈺軍長奉到上述電令後，卽加強戰備，以防敵軍西侵。當時該軍之第一零四師第三二零旅參照插圖第七十七，任沁縣、襄垣、屯留、潞城一帶之守備，第三一二旅擔任長治、長子、壺關、平順一帶之守備，師司令部位置於長治北門外；第一七八師之第一零六一團（欠第二營）控置黎城以東地區，第一零六二團（附第一零六一團第二營）在林旺七田井一帶任邯鄲南北地區之游擊，第一零六三團任東陽關一帶之守備。第四十七軍司令部位置長治。

二月十四日參照插圖第七十八，武安敵軍第一零八師團主力及僞軍王英部約三千人，向涉縣以東我游擊隊孫殿英部及騎兵第四師王奇峯部進攻。我軍以兵力劣勢，逐漸向涉縣方面轉移，是日敵軍先頭竄至鷄鴨舖附近。我第四十七軍奉令策應騎兵第四師作戰，其在七田井一帶擔任游擊之第一七八師第一零六二團團長羅時賢，卽以第三營由七田井馳赴東西井店，進擊鷄鴨舖敵軍側背。該營於十七時到達，向敵左翼側擊。斯時李家鈺軍長於長治軍司令部綜合當面敵情，判斷敵軍有經涉縣西侵企圖，乃決心就東陽關陣地迎擊敵軍，阻敵西進，卽令第一七八師扼守東陽關陣地，並支援涉縣方面之騎兵第四師；同時又令第一零四師向潞城集結，視情況傾入東陽關翼側，以期將敵人於涉縣以東地區擊滅之。

第一七八師李宗昉師長，基於上述任務，卽由黎城親赴東陽關部署兵力；並令第一零六二團（欠第三營）截擊進攻涉縣之敵。第一零四師亦向潞城一帶集結，並先遣第六二零團進駐黎城。

二月十五日一時許，進至鷄鴨舖附近之敵，繼續進攻我騎兵第四師，經激戰後退守南北一帶，適我第一零六二團主力到達小車附近，並與第三營取得連絡，正準備攻敵左側背；惟騎兵第四師以涉縣無險可守，乃向索堡及東西遼縣一帶山地轉移，涉縣遂自動放棄。我第一七八師李師長，乃令第一零六二團以主力轉進於清漳河右岸佔領陣地，掩護師主力進出；並令該團第三營，留置於涉縣以南龍山附近，與敵保持接觸。九時許，第一七八師已全部到東陽關附近，並已部署完成。其部署概要如左：

一、第一零六一團（欠第三營）爲右地區隊，佔領五指山、楊家山及寨腦轎頂山之線陣地。

二、第一零六二團（欠第三營）爲中央地區隊，佔領河南店、響堂舖一帶陣地，擔任涉長公路正面之守備。

三、第一零六三團爲左地區隊，佔領後嶺村亘小曲蛟、福堂溝一帶高地及寬嶂南峪一帶陣地；並派一部於秋樹園附近，向北警戒，掩護側背。

四、第一零六一團第三營及第一零六二團第三營，控置於東陽關以東地區，爲師預備隊。

至二十一時許，敵軍進佔涉縣，我留置龍山附近之第一零六二團第三營，隨卽向清漳河右岸轉移，歸還預備隊位置。

二月十六日拂曉，敵軍步騎數百，在其砲火掩護下於河南店附近強渡清漳河，與我第一零六二團發生激烈戰鬥，未幾，河南店陣地被敵突破，該團以預備隊第二營逆襲，白刃衝鋒，我連長黃德威、廖佔武相繼陣亡，以下官兵傷亡亦衆，該團不支乃轉移椿樹嶺南北之線，繼續拒敵。午後敵後續部隊到達，乘勢向椿樹嶺陣地進攻；同時進攻我左右兩翼陣地。於是全線發生激戰，我官兵沉着勇敢，力拒頑敵，第一零六一團連長黃高翼，及各團排長十餘員，均奮戰殉國。是時，李家鉅軍長已至潞城，鑒於敵勢猛烈，乃令黎城之第一零四師先遣第六二零團，速開至停河舖，歸第一七八師李宗昉師長指揮。

二十一時許，敵軍突破椿樹嶺陣地，直迫響堂舖我第一零六二團，羅時英團長率部由響堂舖陣地向敵反攻，戰況猛烈異常，該團第六連傷亡殆盡，孫模連長身負三傷，猶裹創力戰，卒至陣亡，而敵軍亦受鉅創向椿樹嶺撤退。是夜敵復由左翼向我第一零六三團陣地進攻，戰況激烈，該團第二營周策勳營長，率部出擊，於黎家山附近力戰殉國，攻勢因之頓挫，賴孫介卿團長進至長脚底高地督戰，陣線遂趨穩定。惟是時由涉縣退至索堡之騎兵第四師，向遼城轉移，以致我軍左側翼頓感暴露，敵軍遂乘隙以輕裝步兵七八百，經索堡、峪裏向秋樹園迂迴，威脅我左側背。李師長據報後，卽令預備隊第一零六一團第三營譚培營長，率領第八、第九兩連，附重機槍一排，迅往廟上村、龍王廟一帶堵擊。

二月十七日三時，敵軍以一部由峪裏以北經後賈嶺、高石河向停河鋪方面迂迴，適我第一零四師第六二零團到達停河鋪，李宗昉師長鑒於敵軍迂迴行動，對我左側背威脅嚴重，乃令第六二零團前往阻擊。該團行至西黃須以北之白鶴山附近，與敵發生遭遇戰，十時敵軍全力進攻，與我全線發生戰鬥，右翼方面，敵軍進迫五指山，第一零六一團與敵激戰於該山山頂，左翼敵軍，與我第一零六三團在楊家山與敵反覆爭奪，福堂溝高地已爲敵軍佔領，而我第一零六三團第三營，與進至秋樹園之敵在廟上附近發生白刃戰，爭奪慘烈，譚培營長、楊廷春連長先後陣亡，第九連及重機槍排，全部壯烈殉國，第八連亦傷亡慘重。李師長鑒於左翼戰況不利，又以第一零六二團第九連疾馳應援，堵擊南進敵軍，至十五時許，戰況益形劇烈，全線陣地被敵機及大砲大部摧毀。右翼五指山陣地被迫放棄，我第一零六一團轉移楊家山轎頂山陣地，繼續抵抗；中央方面，響堂鋪附近之敵與我第一零六二團發生爭奪戰，左翼廟上村已被敵軍攻佔，並續向南壓迫。是時第一七八師之特務連，亦已參加左翼之戰鬥，第六二零團亦在原陣地與敵對峙。是日第一零四師主力，雖已到達潞城集結，但未及參加戰鬥。

李家鈺軍長鑒於我軍傷亡甚重，陣地逐次放棄，戰況陷於不利態勢，乃決心放棄東陽關，退守長治，遂變更部署如左：

一、第一零四師師長李青廷，指揮第三一零旅爲右翼隊，佔領壺關一帶山地，努力側擊向長治進攻敵軍之左側。

二、第三一二旅旅長李克源，指揮第六二四團爲長治守備隊，固守長治，並派高級參謀李光淵協助之。三、第一七八師師長李宗昉，指揮該師爲左翼隊，佔領長子東北一帶陣地，側擊向長治進攻敵之右側。四、第六二三團爲總預備隊，位置於申家莊以南地區，並維護長治、高平間交通之安全。

五、軍司令位置於長子東端。

上述部署既定，李家鈺軍長乃令第六二三團先於黎城以南之濁漳河右岸佔領掩護陣地，俟第一線部隊轉移後，再經壺關方面歸還總預備隊位置；右翼隊及長治守備隊，卽時分向壺關長治轉移。

各部隊奉令後，卽向指定地區轉移，第六二三團於十七時許到達濁漳河右岸，佔領漫流嶺南北之線及河岸掩護陣地，第一七八師及第六二零團，卽於十七時後開始轉移。

二月十八日拂曉，敵軍發覺我軍撤退，卽跟踪追擊，至十三時許，敵追擊部隊已通過黎城迫近濁漳河，遭我掩護部隊阻擊，敵我遂於濁漳河兩岸隔河戰鬥。敵軍旋以一部約二千餘名，經我左側方之石樑附近，偷渡濁漳河向合室鎮前進，我第六二三團爲避免受敵包圍，乃向潞城方面轉進，未幾復在潞城東南之愚山與敵對峙，至晚乃利用夜暗轉進，經壺關到達申家莊附近預備隊位置。是時第六二零團已歸還第一零四師第三一零旅建制，第一七八師到達潞城西南之馬廠，續向長子方面前進。

二月十九日七時許，敵進佔潞城後，卽循涉長公路向長治前進，九時到達南垂鎮以北地區，與我第一零四師第三一零旅警戒部隊接觸。旋敵後續部隊到達，我警戒部隊遂經北鈺山退回鳳嶺。十一時許，敵經南垂鎮迫近長治城，而敵砲亦在南垂鎮及鹿家莊一帶放列，向我射擊，自午迄晚，砲聲不絕，至二十時許，長治北關城垣被敵砲火摧毀，敵兵七八百，繼在砲火掩護之下迫近城下。是時我守備部隊第三一二旅李克源旅長，抱與城共存亡之決心，一面令守城部隊奮勇堵擊，一面令各部隊急速完成巷戰準備，卽將預先儲備之土靈沙袋，以天主堂爲核心，分向東北西各方面構成梯次工事準備，作最後之抵抗。二月二十日拂曉，敵復集中砲火猛轟城垣，城墙崩陷數處，敵軍乘隙攻入，我守軍退守街市，竭力拒敵，血戰至十五時，敵兵愈增，我守城部隊幾全部犧牲，長治遂告不守。是時李克源旅長於混戰中曾電告李軍長，以城池被毀，敵軍湧入，當作最後奮鬥，與城偕亡。李家鈺軍長綜合當時戰況，決心轉移於長子以西有利地帶，繼續阻敵西侵，卽令長治守備隊第三一二旅李克源旅長，相機率部突圍，向長子西南山地集結；又令右翼隊第三一零旅、預備隊第六二三團向端氏地區集結，左翼隊第一七八師向橫水集結，軍司令部向橫水轉進，東陽關及長治附近戰鬥遂告結束。

第三款 策應武漢會戰之作戰

民國二十七年六月二十七日至十一月十六日

參照插圖第二十一至二十六

第一項 晉南地區之戰鬥

民國二十七年六月二十七日至七月二十日

參照插圖第二十一

自民國二十七年六月中旬，晉南敵軍第二十師團，被我在晉西南三角地帶掃蕩，退據曲沃、侯馬、新絳、聞喜、安邑、運城各城鎮後，晉北綏西之敵軍第二十六師團，與我軍在偏關以北地區對峙。我軍卽在各該城鎮附近，積極整補，不時襲擊敵軍；同時爲加強戰力，並調整指揮系統及部署如左：

一、控置侯馬、曲沃附近之第九十三軍（以第八十三師及獨立第五旅編成，原屬該軍之第八十五師改歸第十四軍，原第九十四師在晉東脫離建制）移駐垣曲以東，與在絳縣附近之第十四軍，合編爲第三十三軍團。

二、增編第三十五軍團，轄第三軍，仍駐侯馬西南地區。

三、第十七軍仍在靈石、霍縣間地區，阻擊南援。

四、第四十七軍仍在安邑、運城附近。

五、第十五軍控置橫嶺關附近。

六、第十四軍團（原爲第二十七路軍於四月中旬改編）之第四十二師駐夏縣附近。

七、第九軍之第四十七師在浮山以南，主力控置垣曲西南地區。

八、暫編第一師控置新絳附近。

以上各部隊仍屬南路軍序列，一面整補，一面對曲沃、侯馬一帶之敵不斷出擊。

九、東路軍所指揮之第十八集團軍，除第一二零師在晉北一帶改屬北路軍指揮外，其第一一五師、第一二九師，則在晉東之晉城、東陽關一帶，第九十四師在屯留地區，第一六九師在祁縣太谷以東地區

，第一一七師之第五二九旋，在長治、高平一帶，第十七師之一部在垣曲附近；另第一戰區在太行山一帶游擊之第九十一、第六十一兩師，暫歸該路軍指揮。

十、北路軍傅作義除指揮晉北方面第三十五軍、騎兵第一、第二兩軍及河西之挺進軍，與綏西之騎兵第六軍等部隊外，並指揮第十八集團軍在晉北地區活動之第一二零師，及陝北之榆林、神木一帶之第二十一軍團鄧寶珊部，及晉北之游擊部隊。

十一、西路軍楊愛源所指揮之第六十一軍，控置鄉寧附近，第十九軍在侯馬以西地區。

十二、爲鞏固陝東河防並策應晉南之戰鬥，以第三十一軍團轄第三十八軍、第九十六軍之主力控置陝東（該軍團之一部已在晉東游擊）。

以上各部隊之指揮系統如插表第五。

被我圍困於曲沃、侯馬等處之敵軍，月餘以來，外援斷絕，形勢危殆。六月下旬，徐州會戰終止，敵方爲解救晉南敵軍之危，由翼察各地抽調部隊增援。其由察南進犯晉北之敵軍，一部爲我冀察戰區部隊阻遏於張家口附近；另以豫東北之第十四師團及晉東一帶之第一零八師團主力，獨立第十四旅團，翁源兵團，及僞皇協軍僞保安隊自衛隊等部，約十餘萬人，附飛機三十餘架，分由正太、道清兩路入晉。其由道清路西進之敵軍，於六月下旬進至孟縣、溫縣，復分兩路向我軍進攻：一路爲第一零八師團一部及獨立第四旅團附騎砲兵等部，以飛機協助，於六月二十七日攻克濟源，七月一日續向垣曲進攻，與我第八十五師、第十七師、獨立第五旅等部，在垣曲以東激戰；一路爲第十四師團主力附軫谷川部隊，於六月三十日攻陷天井關、晉城，七月三日復陷陽城，經我第一一七師第五二九旅及獨立第三旅截擊後，其勢稍挫，遂與我對峙於陽城以西地區。

其由正太鐵路進犯之敵，爲第一零八師團之第一一六旅團，及翁源兵團附佑籐砲兵聯隊及僞軍等部沿同蒲路經靈石南，先頭一部於七月一日到達臨汾。

我南路軍衛立煌兼總司令，鑒於大部敵軍分途馳援，決心乘敵增援部隊，尚在分離之際，予以各個擊破，爾後再轉移兵力，圍截曲沃、侯馬之敵，卽以第八十三師、第八十五師、第十七師及獨立第五旅等部，編爲東路兵團，派第九十三軍軍長劉戡，爲兵團指揮官，進攻向垣曲進犯之敵；並以圍攻曲沃之右翼兵團，一部截擊南下敵之增援部隊。

東路軍爲配合南路軍之作戰，於七月二日令第九十一師及第一七七師各一部，向修武進出，遮斷道清路敵之交通，以牽制敵之行動。

我北路軍亦以騎兵第二師一部，於七月三日，向綏境挺進，以策應晉東南之作戰。

軍事委員會鑒於晉東南各戰爭日益緊張，特電令陝西警備第二旅，改稱獨立第四十六旅編入第三十八軍，警備第三旅改稱獨立第四十七旅，編入第九十六軍，限七月五日前，渡河參加作戰。

斯時，進攻垣曲之敵，仍與我東路兵團相峙於垣曲以東之南羊圈、邱普廟一帶地區。進攻陽城以西之敵，已增至四五千人，雖經我第九十一師、第一一五師、第一七七師各一部，及獨立第三旅，連日不斷攻擊，終未能挫其兇鋒；且該敵仍續向沁水進攻，我南路軍右翼兵團，頗受威脅。

由同蒲路南下增援之敵，亦渡汾水南犯，企圖解除新絳敵軍第二十師團一部之圍，經我在該地附近之暫編第一師，予以擊退。此際被我圍困於各城鎮之敵，以其增援部隊到達，乘機突圍，安邑、運城之敵，與聞喜之敵同時行動，彼此呼應，夾攻我第三軍之一部；曲沃、侯馬之敵，亦以一部向我第十師、第四十七師陣地猛攻，一部南竄新絳，因之在垣曲以東與敵對峙之東路兵團第八十三師側背，感受嚴重威脅，以致戰況頓趨緊張。

南路軍兼總司令衛立煌，以我傷亡頗大，戰力銳減，且敵大部援軍到達晉南，各地敵軍紛紛突圍，我若以原態勢繼續與敵戰鬥，我在沁水、翼城、絳縣、垣曲各兵團，將腹背受敵，乃決心避免與敵決戰，轉移主力於山岳地帶，伺機殲敵，遂於七月五日變更部署如左：

一、第三十三軍團集結於沁水西南之張良村至絳縣之綫，防止曲汰東進之敵南下，並截擊陽城、沁水間西進之敵軍。

二、第十五軍仍在橫嶺關附近，側擊同蒲沿綫之敵，並牽制曲沃、侯馬方面敵軍南進。

三、第三軍附第四十二師一部，集結於聞喜南之西郭村一帶，阻止聞喜之敵軍南下；並相機側擊侯馬沿同蒲路南下之敵。

四、東路兵團轉進於垣曲迤北之同善鎮一帶，側擊進犯之敵。衛立煌副長官兼南路軍總司令。又以敵軍不斷向晉南增援，復令各部隊配合地方政府，澈底破壞晉南三角地帶道路，以阻滯敵軍行動；並令控置陝東之第三十一軍團主力，迅速入晉參戰。

是時第二戰區閻錫山司令長官，迭奉蔣委員長電示：「敵現傾全力進攻武漢，並以大部出關防俄，一部救援晉東南，似有威脅隴海鐵路之企圖，第二戰區應以必要兵力扼守據點，加緊游擊實施，儘量破壞交通及通信，以分散進攻部隊兵力，妨礙其渡河，並加強平漢路北段之游擊」。

閻長官除令各部隊加緊破壞敵後交通及游擊外，並令交城、文水一帶之第七十一師及獨立第七旅移至吉縣、大寧以南地帶；新絳附近之暫編第一師移至吉縣以南之黃河東岸，加強河防部署，防敵南侵；又令第十八集團軍及晉察冀邊區政務委員會，對平漢路北段之游擊，努力實施。

晉東南一帶之敵軍，乘我調整部署之際，大肆蠢動。七月七日陽城之敵進佔沁水，十一日攻佔翼城，大部與曲沃、侯馬之敵合股，復與絳縣之敵會合，協同聞喜之敵，向我橫嶺關附近之第十五軍陣地夾攻，我軍向泉落鎮一帶地區轉進，敵軍續攻佔泉落鎮，我轉進至中條山區。十三日該敵與垣曲以東之敵，前後進攻，陷我垣曲。又臨汾之敵亦乘機渡汾河西犯，十三日攻佔金殿鎮，我第六十一軍轉進於呂梁山區各要口，不斷向該敵攻擊。時聞喜之敵一部，與新絳之敵會陷萬泉，繼續南下，十三日復陷我安邑、運城。

當此晉南情勢異常緊張之時，第二戰區長官部，於十三日奉到蔣委員長電令如左：

一、第二戰區對敵攻勢，應避免決戰，續行積極游擊，以破壞敵主要交通線爲共同目標，斷敵補給運輸。

二、南路軍負同蒲路南段之責，東路軍負正太路及平漢路北段之責，北路軍負同蒲路北段及大同以西平綏路之責。

三、如敵攻擊豫陝，須不惜一切犧牲，以主力攻擊渡河之敵側背，以協助右岸防守部隊之作戰。

四、晉南三角地帶，應堅守茅津渡、平陸、芮城、風陵渡、永濟各據點，阻止敵之渡河；並掌握通豫陝各渡口，以確保晉省我軍之補給。

閻長官奉到上項電令後，卽分電各路軍妥爲部署，各向當面之敵軍攻襲，並竭力破壞敵後交通通信是時，敵以第一零八師團一部，封鎖橫嶺關至絳縣各隘路口，第二十師團主力及翁源兵團，繼續南進。我南路軍以作戰日久，戰力減低，經衛立煌兼總司令，再電呈蔣委員長，請促第三十一軍團迅速入晉，擔任中條山脈各隘路之扼守；惟南進之敵，於十五日進佔猗氏，一部於十六日進陷夏縣，經我第三軍奮勇攻擊，夏縣失而復得。我東路兵團，亦連日向當面之敵攻擊，十七日克復垣曲，敵向泉落鎮方面潰退。南路軍兼總司令衛立煌，爲培養戰力，達成長期抗戰之目的，決心一面作戰，一面整訓，經策定方略如左：

一、東路兵團名義，着卽撤銷，以第九十三軍一部，進駐浮山，向臨汾方面游擊，主力集結絳縣東北之張馬村地區整訓。

二、第四十七軍仍在安邑、運城附近，襲擊敵軍，俟第三十一軍團到達後，卽移垣曲迤東地區整訓。

三、第三十一軍團，由平陸渡河，以平陸、安邑及侯馬、河津等地區爲根據，連繫河防部隊，阻敵渡河，並確保中條山。

四、第三軍以聞喜、夏縣迤東山岳地帶爲根據，第九軍以垣曲皋落鎮迤西、夏縣平陸迤東地區爲根據，分別一面整訓，一面襲擊敵軍。

五、第十五軍由中條山區向沁水、陽城段公路北側地區轉移，在陽城北端之第一一五師、第三四四旅移晉城、陽城段公路北側地區；第十七軍仍在霍縣迤東沁源迤西地區，第一六九師仍在平遙至靈石迤東地區，各以公路大道爲目標，立即積極游擊，並對各公路加以撤底破壞。

六、第三十三軍團，以垣曲、絳縣、翼城、迤東，浮山、沁水迤南，及安澤迤西各地區爲根據，妨害敵之行動；並確保垣曲渡口襲擊流竄之敵，如敵渡河則於其，側背邀擊之。

南路軍各部隊，卽遵照上記方略採取行動，以爭取最後勝利。時東路軍總司令朱德，亦於二十日移駐端氏指揮所部，進擊晉城、陽城之敵。

一、本表根據原始資料編製。

二、第三十一軍團由平陸渡河後參加本作戰。

三、表列者爲參加作戰部隊，凡未參加作戰者皆未列入。砲兵司令周玳

砲兵第二十四團

砲兵第二十五團

砲兵第二十四團

砲兵第二十三團

砲兵第二十四團

砲兵第二十五團

砲兵第二十六團

新編

第六旅

新編

第五旅

獨立

第八旅

獨立

第七旅

獨立

第三旅

獨立

第二旅

獨立

第一旅

新編

第六師

第七十一師

第二零一旅

崔傅續白杜郭譚閻劉李戴王安田梁章陳梁金杜郭史道存範生文騷作振春子榮樹拯慶述憲春宗澤修懷亭成若挺普霖衡元英修昌梅浩守華哉章沂汾波

第二項 晉南三角地帶及黃河沿岸之戰鬥

民國二十七年七月二十四日至八月三十一日

參照插圖第二十二

民國二十七年七月中旬，我南路軍調整部署後，各部隊一面整訓，一面向當面之敵不斷襲擊，至二十四日，第二戰區閻錫山司令長官，鑒於敵軍逐漸深入，爲適應長期抗戰之需要，經呈奉軍事委員會核准，改以楊愛源爲西路軍總司令，孫楚副之，並將晉綏各部隊，調整部署如次：

一、東路軍主力在正太路沿線及交城、文水迤東地區；一部挺進於平漢路北段、平綏路東段，及平津南北地區，實施遮斷交通與游擊。

二、南路軍以一部固守中條山，並在三角地帶內實行游擊；主力在陽城、沁水、絳縣地區側擊西進及南下敵軍，破壞同蒲路南段交通。

三、西路軍楊愛源、孫楚部，以一部在汾城、襄陵、汾西附近地區，破壞汾河右岸之公路，並策應南路軍之作戰；以主力圍攻中陽、離石之敵，並在寧武、朔縣附近，策應北路軍之作戰。

四、北路軍傅作義、鄧寶珊主力在河曲、偏關、平魯、清水河附近，及哈拉寨以北地區向東進展，實施游擊，並破壞同蒲路北段及平綏路西段交通；以一部在榆林、神木、府谷地區鞏固後方；另以一部在安北、固陽附近地區襲擾。

第二戰區長官部，除下達上記命令外，並指示各部隊爾後注意柔性戰法，實施游擊，捕捉機會，予敵重創。

此際向晉南三角地帶進犯之敵，與我中條山區各部隊，頻頻接觸，解縣已被由運城南下之敵佔領。

我奉令向陽城、沁水公路北段前進之第十五軍，攻克皋落鎮，敵向曲沃及橫嶺關回竄。陽城、晉城、沁水、翼城一帶之敵第一零八師團，經我第一一五師第三四四旅、第一七七師之第五二九旅、第十師及獨立第三旅等部隊，不斷襲擊，敵傷亡甚重。至二十九日，翼城敵第一零八師團第一零五聯隊約二千餘，向沁水回竄，經我第十師及第八十五師協力攻擊，大部被我軍包圍於沁水翼城間之王寨鎮、隆化鎮地區。是時我軍對沁水、陽城、晉城攻勢益急，先後將各該地區克復，殘敵向道清路之博愛方面敗退。

南路軍兼總司令衛立煌，鑒於陽城一帶敵軍南竄，而晉南之敵勢仍猖獗，有隨時進攻三角地帶之可能，乃令原在垣曲以西之第十五軍暫不移動，掩護垣曲渡口，並配屬第五十四師、第四十二師各一部，掃蕩橫嶺關及其迤北之敵軍。

八月一日，第二戰區長官部奉到蔣委員長電示如次：

一、敵軍自七月中旬以來，京滬、滬杭、津浦及隴海東段、平漢鐵路北段各鐵路要點，均用小部隊活動。

二、蘇俄軍隊已佔領張高峯。進攻山東之敵軍，陸續向東三省輸送。

三、希轉令所屬積極游擊，務使我武漢作戰有利。

衛副長官奉令後，隨卽轉令各部隊加緊游擊，以牽制敵軍，是時被我包圍於沁水以西之王寨鎮、隆化鎮一帶之敵軍，傷亡日衆，漸感不支，至八月二日，除一部約二三百餘人突圍西竄逃入翼城外，其餘悉數被我第十師殲滅，並焚毁敵小型汽車三百餘輛。

八月三日，我第八十三師乘勝攻克翼城，殘敵向曲沃撤退。當此晉東南方面捷報頻傳之際，同蒲鐵路正面之敵，續向三角地帶進攻，企圖迫近黃河沿岸，與我獨立第七旅、第三軍第十七師、第四十七軍等部，沿中條山北麓解縣以南一帶地區發生戰鬥，另以一部向臨晉進攻。

南路軍兼總司令衛立煌，爲導致全般戰況於有利態勢，並策應武漢方面作戰起見，決定以同蒲鐵路爲目標，全力逼近鐵路線，分段襲擊，迫敵退縮，當卽令第三十一軍團一部，及第四十七軍、第三軍、第十七師、第九軍一部，向進犯之敵加緊進攻。第十五軍附第五十四師、第四十二師各一部，繼續掃蕩橫嶺關附近之敵。第三十三軍團除在沁水西端之第八十五師暫緩移動外，其餘部隊及第十七軍與第一六九師，應卽向同蒲路南段榆次至東鎮間之敵襲擊。

我各部隊奉令後，積極向敵襲擊。橫嶺關方面之敵，經我第十五軍、第九軍等部，積極掃蕩，緊縮包圍圈，敵憑附近少數高地鞏固陣地頑抗，並經敵由聞喜方面陸續增援，我軍屢攻未下。其由運城、解縣南下之敵，於七日向平陸方面進犯，被我第四十七軍、第三軍、第十七師等部擊退。其犯臨晉之敵軍一部，九日攻陷臨晉，十日繼續進佔黃河濱岸之吳王渡，十一日獲得運城方面敵軍增援，續向永濟南進，被我第三十一軍團部隊，奮勇阻擊，敵軍不支，北退張營鎮一帶與我軍對峙。至橫嶺關方面之敵，經我軍連日猛攻，我第十五軍於十二日攻克絳縣，敵退橫水鎮。侯馬敵軍於十三日，以一部向橫水鎮及其以南之東冷口增援，與我軍對峙，是日蔣委員長爲策應武漢會戰，電令第二戰區如左：

一、據報張高峯事件，蘇、日雙方仍在調集大軍，大戰已迫近眉睫。

二、日寇仍欲集中局部力量，伺機突破我陣地，以達其迅速佔領武漢之企圖。

三、此時我軍戰略戰術之運用，及將士犧牲奮鬥精神之如何，不獨影響蘇、日之戰局，實關係我國家民族之存亡，特指示作戰方針如下：

(一)戰略上取守勢，戰術上應採攻勢。

(二)多派精幹部隊，積極游擊，潛入敵後方，偵察敵情，如察知敵兵轉移或撤退，應不失時機，施行猛烈反攻與進擊。

(三)交通線上之敵軍少數守備部隊，須逐次襲擊掃蕩之，以期積小勝爲大勝。

四各級官兵須奮發其忠勇犧牲之精神，爲國盡力。

閻錫山長官奉令後，遵卽另行策定部署，以南路軍主力推進同蒲鐵路南段，分段襲擊，迫敵退縮，逐步規復晉南，乘勢北進；一部扼中條山區，在晉三角地帶內實行游擊。東路軍擔任正太路、平漢路北段，平緩路大同以東及平漢之游擊。西路軍擔任晉西及同蒲路北段及雁門南段之攻擊。北路軍擔任同蒲路雁門北段，及平緩路大同以西各沿線附近地區之攻擊。第六十一軍附第六十六師、獨立第二旅、第六區保安團隊、在同蒲路南段西側地區，獨立第三旅在翼曲公路附近地區，截擊敵人。其他各部隊，各向當面之敵攻擊。

時進犯永濟之敵，被我軍阻遏於張營鎮一帶後，經連日激戰，互無進展，至十四日，敵由臨晉、運城、解縣等地，抽集兵力，步砲兵三千餘人，附飛機六架，向張營鎮方面增援，有再侵永濟之企圖。

八月十五日蔣委員長爲加強敵後游擊，再電令各戰區如左：

一、綜合近來情報，日軍確已抽調各方兵力，沿江進窺武漢。

二、各戰區除以正規作戰部隊，採取攻勢，牽制敵兵外，並應積極游擊，遮斷敵之水陸交通，毀敵輜重，以優勢兵力擊滅敵小部隊，分散敵之兵力，使保衛武漢之作戰容易。

閻長官遵卽轉令各部隊，遵照前令加強游擊；惟張營鎮一帶之敵，獲得增援後，分路再向虞鄉、永濟進犯，我第三十一軍團之獨立第四十六旅、獨立第四十七旅，及第一七七師分途堵擊，終因敵軍砲火猛烈，我軍傷亡頗重，陣地被敵突破，虞鄉、永濟於十七日陷於敵手。

閻長官以晉南三角地帶之敵，日漸深入，爲求制止敵軍蠢動起見，特再調整部署，除東路軍按照前令指定地區，積極活動外，另以南路軍主力，推進至韓侯嶺汾河右岸，分段襲擊同蒲路南段之敵；一部扼守中條山區，並在三角地帶內實行游擊。西路軍以一部圍攻晉西中陽、離石敵軍；主力仍照前令襲攻同蒲路北段雁門以南之敵，並破壞交通。北路軍以一部擔任陝北防務；主力擔任同蒲路雁門北段及平綏路大同以西各沿線附近地區之襲擊掃蕩。第十八集團軍留陝各部隊，擔任雲岩河至府谷間河防。其他如第六十一軍附第六十六師，及獨立第二旅、獨立第三旅，仍照前令服行任務。

各部隊奉令後，積極展開活動；惟進犯晉南三角地帶之敵軍，分途向我軍進攻。佔領永濟之敵，於十八日續攻永濟以南之韓陽鎮，被我第三十一軍團一部擊退。同日解縣之敵，亦攻佔陌南鎮，被我第三十一軍團之第一七七師及第七十六軍第八師一部（西安行營直轄部隊，派守風陵渡一帶渡口，掩護隴海鐵路交通之安全）阻擊，遂發生激戰。其在橫嶺關、東冷口一帶與我軍對峙之敵，連日以來，獲得侯馬敵軍千餘之增援，向我進犯，被我第十五軍擊退。十九日敵復增援步砲二千餘，再渡進犯，經我第十五軍及第四十二師擊退，並乘勝追擊，敵憑工事頑抗，仍在東冷口一帶對峙。是時在陌南鎮附近戰鬥之敵我兩軍，激戰方酣，至二十三日，敵軍不支，向西北方面敗退，我軍當卽克復陌南鎮；惟敗退之敵，於二十三日與虞鄉之敵軍千餘會合，進陷芮城。又經我第三十一軍團之第一七七師及第八師各一部，向該敵反攻，激戰至二十五日，始將敵軍擊潰，克復芮城。

八月二十七日，永濟、韓陽鎮一帶之敵，以步砲二千餘附戰軍及僞軍等，進踞趙村。二十八日敵在飛機大砲掩護之下，進攻風陵渡，我第八師兩個步兵營，奮勇應戰，與敵肉搏，卒因衆寡懸殊，我守軍全部壯烈殉國，風陵渡遂陷敵手。三十日該敵東犯芮城西南端之蔡村，經我第一七七師拒止未得逞。三十一日敵軍再向黃河右岸辛店進犯，我守備該地之第三十一軍團教導團，以衆寡懸殊，陣地被敵攻陷，我教導團向六官村轉進。至此敵軍已進抵黃河沿岸，與我隔河對峙；然由於我統帥部指導得宜，敵不但未能渡越黃河，且其後方連絡線處處遭我攻擊。且敵軍愈深入兵力愈分散，據守點線之小股敵軍，部份被我殲滅，而我軍實力依然存在。

又我晉北綏西各部隊，自敵軍南侵以來，爲策應南路軍作戰及武漢會戰，各向當面之敵，不斷攻襲

第三項 敵軍向晉省發動全面攻勢

民國二十七年九月一日至十一月十六日

參照插圖第二十三至第二十六

進攻晉南之敵軍第二十師團，自竄抵風陵渡及黃河沿岸後，因後方連絡線遭受我軍之威脅，未敢渡河進犯；且該敵與我軍月餘之激烈作戰，傷亡頗大，乃以主力退集運城、解縣一帶整補。惟自八月下旬以後，我軍在晉省各地普遍展開游擊戰敵爲掃蕩我軍，先後由豫北及晉、冀、察邊境一帶，向我晉東北、晉西、晉南各地區進犯，其戰況如左：

晉西方面參照插圖第二十三：集結於臨汾陽一帶之第一零九師團主力，及第一零八師團一部，八月下旬，大部向離石、中陽推進。九月一日，敵軍二百餘，在砲火掩護下向我第七十一師王家坡陣地進攻，戰至四日，敵軍增至千餘，我軍一度向西轉進，嗣經向敵反攻，六日恢復原陣地。

九月八日，敵軍復由中陽、離石一帶，大舉進攻，九日佔大武鎮，十一日，敵軍以一部佔據黃河濱岸之軍渡、一部佔據柳林後，繼續南犯穆村，經我第十九軍及第七十一師積極反攻，始將敵軍攻勢遏阻。第二戰區閻錫山長官，以晉西之敵，攻勢極烈，軍渡失守後，河防堪虞，乃於十六日令第十九軍及第七十一師積極反攻；並令游擊縱隊郭挺一部，卽向汾陽文水、交城一帶公路進出，擾亂敵後，遮斷敵之後方連絡。我第十九軍遵於是日午後攻克穆村，敵軍向柳林敗退。至十七日拂曉，敵復由柳林北犯，又經我第十九軍第六十八師一部擊退，我軍乘勢於十八日攻克軍渡，二十日續將柳林之敵擊退，我軍繼續向西退之敵進擊，在離石以西地區對峙。十月二日，我第二戰區長官部由鄉寧附近移駐吉縣，並調第六十一軍一部擔任吉縣警備。

晉南方面參照插圖第二十四：晉南三角地帶之敵軍，自退集運城、解縣一帶地區整補後，九月九日，再度發動攻勢。河津之敵，於是日攻陷稷山，經我暫編第一師反攻，當日晚恢復。十二日敵軍第二十師團主力，由安邑、運城、張店鎮等地，向我中條山各隘口進攻，與我第三軍、第四十七軍在中條山北麓發生激戰，敵軍不斷增援，戰鬥持續至十五日，我軍卒將頑敵擊退，敵我傷亡均重。

橫嶺關、東冷口一帶之敵，於九月上旬，獲得侯馬、橫水鎮之敵二千餘增援，亦於九日發動攻勢，橫嶺關敵軍一部四五百名，與曲沃以南之敵三四百會合，陷我絳縣。而東鎮之敵千餘附砲四門，於十日向橫水鎮增援，十一日卽分兩路向我軍進犯，當被我第六十五師及第五十四師各一部拒止，迄十五日仍在絳縣東端原陣地對峙。

時華中敵軍沿長江西犯武漢愈趨積極，第二戰區長官部迭奉蔣委員長電示：所屬各部隊，一齊發動在敵後方破壞交通，截敵輜重，斷敵補給，並不斷襲擊敵人；如敵向我進犯，須堅強抵抗，多方牽制，以策應第五、第九兩戰區之作戰，摧毀其佔領武漢迷夢。又於十八、十九兩日，連續奉到蔣委員長電示二則略謂：敵自長江兩岸進攻以來，迭受我軍堅強之抵抗，損傷慘重，我第三十六師在皓西富金山與敵鏖戰，敵受創奇重，即可證明其戰鬥力，迥非昔比，希砥礪精神，努力殲敵。又敵已打破師之建制，編成支隊爲作戰單位，區分使用，東西調動飄忽無定，並用木製戰車火砲眩惑我軍耳目，我軍對策，應暫不必行眞面目之戰鬥，敵東西抽調，已極疲勞，宜用游擊戰法，以增加其疲勞程度，小部之敵則殲滅之，大部之敵則擾襲之，行則截擊，駐則擾亂，使敵益陷於困乏，到處牽制，到處打擊，使敵原訂計劃無法實施，有隙乘機突擊，必奏奇效，希參酌當面敵情，相機擊敵；尤應注意敵之佯動，我軍更應盡百般手段，欺騙敵人爲要。

閻長官奉電後，卽轉飭所屬各部隊長，各行政專員，分段負責，積極破壞敵後交通，襲擊敵人輜重，攻擊困守據點之敵軍小部隊，以牽制敵軍。

時晉南之敵軍進攻未已，在豫北濟源一帶之第一零四師團，已於十九日竄抵封門口，二十一日進陷王屋鎮，並繼續東進，有與晉南之敵第二十師團、第一零八師團主力會攻垣曲之勢。南路軍兼總司令衛立煌，偵知敵軍企圖後，當卽令第四十七師集結上下橫檢，第三軍主力集結夏縣以東，第十五軍以有力軍隊控置橫嶺關東南地帶，並加強工事，防敵南侵，第五十四師在東冷口迤西之主力，可酌南移，以防聞喜敵之進犯。

各部隊奉令後，卽遵照妥爲部署；惟敵軍適於是時分三路向中條山區進迫。其進抵王屋鎮之第一零四師團，雖經第八十五師、第十師由陽城方面南下阻擊，但該敵仍逐漸西進，二十二日陷邵源鎮，二十三日增援三千餘，砲十餘門，復經該兩師協力阻擊，斃敵甚衆，乃相持於邵源鎮以西之西羊村一帶；另一路爲第二十師團一部，約一個旅團兵力，二十日經堰掌鎮向聞喜以東我第三軍第四十七師陣地進攻，激戰至二十二日，敵軍增至四千餘，與我軍相持於聞喜以東之店子南端東西之線；一路爲第一零八師團一部約一個步兵旅團兵力，由橫嶺關東冷口向東南一帶進犯，十七日晨經我第十五軍擊退，二十二日敵復增援二千餘，且向我第十五軍陣地進攻，二十三日續增步砲二千餘，向安窯村南北之線進撲，與我軍發生激烈戰鬥。二十四日，南路軍鑒於敵軍分途進攻，爲適應狀況，決定以各個擊破敵軍之目的，先以主力將由橫嶺關一帶進犯之敵殲滅，乃變更部署如左：

一、以劉戡爲東路兵團長，指揮第十四軍及獨立第十五旅，佔領任家山、西羊村、黃連莊、柿黃村之線，並控置有力部隊於左翼，爾後相機由營房以北轉移攻勢。

二、劉茂恩爲北路兵團長，指揮第十五軍，在接拜梁、劉莊治之線，並集中有力部隊於橫嶺關迤東地區，進擊敵軍側背。

三、曾萬鍾爲南路兵團長，指揮第三軍、第九軍及第四十二師之第一二六旅。第九軍應在劉莊治亘北峪村、胡家麻之線，第三軍一部由上橫瑜、馬家廟線出擊，協力第九軍、第十五軍先殲滅橫嶺關以西之敵。

四、第三十一軍團，以第三十八軍主力進攻張店鎮；一部協攻二十里嶺。第九十六軍主力圍攻二十里嶺之敵，並扼守解縣、虞鄉至以南各隘口；一部向虞鄉西鐵道線襲攻，並乘機規復風陵渡。

五、第四十七軍主力協攻張店鎮，一部在夏縣、王家河間相機規復夏縣。

六、第十七軍及第一六九師、第八十三師等部，仍在太谷至侯馬之同蒲路東側，分向鐵道線襲擊。

各部隊奉令後，卽積極展開行動；惟是時各路敵軍挾砲空優勢兵力猛攻垣曲，連日在皋落鎮亘垣曲東西之線與我激戰，我第十四軍、第九軍浴血奮戰，傷亡極重，迄至二十六日晚，我第十五軍左翼陣地，大部被敵摧毀，由上下橫檢出擊支援之南路兵團，因天雨路滑，兵力轉移困難，亦未能收獲預期效果。

九月二十七日，衛立煌兼總司令，以敵軍攻勢甚猛，爲誘敵深入，決避開大道正面，分途集中機動兵團，求敵側背以逐步擊滅之，卽令飭各部隊變更部署如左：

一、北路兵團以東尋池南北地區爲根據，側擊橫嶺關以北及南下之敵。

二、南路兵團第九軍附第一二六旅佔領架桑東北地區，第三軍佔領東交口、馬家廟南北地區，側擊經皋落鎮、朱家莊兩大道及中間地區進犯之敵；並以一部在四河、交村附近，連繫第四十七軍，截擊由夏縣東竄之敵。

四、東路兵團佔領同善鎮附近、亘陽城以西地區，側擊由邵源鎮西犯及由橫嶺關南犯之敵；並以一部警戒陽城至晉城至晉城大道；另以一部佔領邵源鎮、封門口以北地區，遮斷敵後連絡。

五、其餘各部隊，仍服行原任務。

各部隊卽遵照指定地區分別轉移，十月初敵軍先後佔領垣曲及同善鎮等據點，我軍不斷在敵後襲擊，使敵疲困，直至十月九日，我各路兵團始向敵展開攻勢。我第九軍獨立第五旅及第八十五師一部，分由東西兩方面向橫嶺關亘曲大道西側山地一帶之敵夾攻，戰至十日晨，敵軍不支，向垣曲西北之東西交斜方面敗退，我獨立第五旅，當將垣曲城及王茅鎮規復。第八十五師一部，亦將同善鎮攻克。我第九軍繼向東西交斜一帶進攻，連日激戰，敵軍死傷枕籍，至十九日晨全線崩潰，我進佔東西交斜，續向泉落鎮進攻，十六日敵軍大部向余家山西竄，復被我第三軍截留於毛家灣附近，竟日激戰，敵我傷亡均重，十八日晨，第九軍及獨立第五旅攻克皋落鎮。是時我轉進至東尋池地區之第十五軍，攻佔閻言城，敵軍北竄。二十一日續攻佔西山村及其以西高地。二十二日，我第三軍擊潰裝社村、堰掌鎮之敵，佔領聞喜以東各隘路口，續向同蒲鐵路擾襲。二十三日，臨汾、霍縣一帶我第十七軍之第八十四師，將霍縣以東之杜蘇堡一帶之敵擊潰。汾河西岸之我第十九軍第六十九師，亦將由臨汾西進之敵軍一股擊潰，惟曲沃之敵軍一部，於二十八日東陷翼城，續向隆化鎮進犯，我第八十三師在王寨鎮連日截擊，敵受創回竄翼城。

晉東北方面參照插圖第二十五：當敵會犯垣曲正步入緊張階段，晉翼、察邊境之敵，共約五萬餘人，附飛機數十架，於九月十二日分五路向我五台軍區進犯，一路九千餘，由平漢路西犯；一路一萬二千餘，由正太路北犯；一路一萬二千餘，由同蒲路東犯；一路八千餘，由廣靈、渾源、應縣一帶南犯；一路六千餘，由蔚縣南犯。各該敵軍行動事前極端祕密，多在飛機掩護下，藉據點逐步躍進，並趕修已佔領地帶公路，企圖逐步隔離我軍兵力，縮小我軍佔領地區範圍，一鼓肅清我軍。

我第二戰區長官部，以嚴格執行策應武漢會戰，及鞏固華北抗戰根據地之目的，當卽電令我五台地區各部，配合民衆，分途施行截擊襲擊，以阻止進犯之敵。並爲統一五台地區各部隊之指揮權，特令第三十四軍軍長楊澄源前往負責。旋以五台地區敵軍進攻日迫，又令騎兵第一軍軍長趙承綬，在楊澄源軍長未到達以前，由該軍負五台地區統一指揮之責。並指示：敵會犯五台，其目的在肅清我邊區游擊部隊，我軍應集中優勢兵力於一點，對敵實行各個擊破。

九月三十日敵軍由孟縣、代縣、定襄各地分途向五台進犯，與我守備滹沱河右岸之暫編第二師等部激戰，嗣敵以飛機數十架，山野砲十餘門猛烈轟擊，並以多輛戰車施放毒氣，激戰竟日，敵我傷亡均重，我軍終以裝備較劣陣地被攻陷，乃轉移滹沱河兩岸山地，繼續與敵作戰。

第二戰區長官部，以五台軍區戰事日形緊張，於十月一日電令騎兵第一軍，全部向東推進，夾擊敵軍。

十月二日，由代縣、定襄一帶進犯之敵，已進陷五台城，並另以一部陷我繁峙。時我騎兵第一軍正東進策應，敵軍乘我援軍行將由晉北到達，乃以盤踞朔縣之敵軍，向寧武、神池方面進攻，藉收牽制之效果。

十月三日，由朔縣南進之敵，與我向晉東北運動之騎兵第一軍第一師，在神池以北之陽方口西北地區激戰。原平之敵，亦向軒轅崗進攻。

第二戰區閻錫山長官，以五台失利，特對趙承緩軍長作如左之指示：

一、敵軍此次進犯五台軍區，我方缺點在指揮不能統一，希卽妥爲策劃，使暫編第二師及轟榮臻、郭如蒿、閻愈豐、侯肇新等部，各盡其力。

二、鐵道以西各部，以能互爲呼應支援，並能併進突擊敵人爲當。

趙軍長奉電後，當判斷敵軍此次進攻五台，不外兩種方式：或長驅直入，打通河北路線；或進行掃蕩工作，以圖肅清我軍。乃於是（三）日給予五台地區各部隊作戰指導：爲求我晉東北游擊根據地之鞏固，並打破敵之進犯企圖，應以消滅敵人爲原則，不以失地爲顧慮；如敵長驅直入，則以小部隊搜索警戒，力行牽制，並隨時掌握主力，利用山地，佔領側面陣地，乘敵弱點，予以各個擊破；如敵企圖肅清我軍，跟踪追擊，則應避實擊虛，用運動戰法，四處游擊。總以不消耗實力，爭取主動，使敵疲於奔命，並實施堅壁清野以困敵人，尤應利用民衆以偵察敵之行動，使我軍常處於有利態勢。並對晉東北各部隊，變更部署如次：

一、郭如嵩、候肇新所部，應在滹沱河之同川、北溝等地區活動。

二、暫編第二師及閻愈豐所部，應在滹沱河迤南下社、定襄等地區活動。無論如何被敵壓迫，亦不能退過五台城以東之線。

各部隊奉令後，分向指定地區活動。是時晉北一帶之第一二零師第三五八旅，奉令策應五台方面之戰鬥，已進抵靜樂，續向忻縣、原平以西地區挺進，準備配合我暫編第二師及郭如嵩等部，夾擊敵軍；惟是時進佔五台之敵，以一部續向五台以東之耿家鎮進攻，六日另以一部由繁峙東南向台懷進攻。我暫編第二師、第一二零師及郭如嵩候肇新等部，各以一部分別截擊該敵；又我暫編第二師及郭如嵩部，各另以一部配合閻愈豐部暨第一二零師趙支隊，任五台東冶鎮迄定襄附近，截擊敵之修路部隊，破壞敵之交通。

十月七日，敵軍一部由忻口鎮方面向定襄進攻，我閻愈豐部，退至定襄東南之百泉郊一帶。同日我郭如嵩部，以一部協助候肇新部，夜襲五台城至豆村之敵，無大戰果。

十月九日，第二戰區長官部，奉蔣委員長電示：爲策應五台方面我軍之作戰，應派出有力部隊東進，側擊代縣、崞縣、忻縣附近之敵。閻長官奉電後，卽轉令趙承綬軍長，嚴督所部側擊代縣、崞縣、忻縣附近之敵；並令壽陽南端沁縣以北地區之獨立第一旅旅長梁述哉，乘敵進攻五台、正太沿線空虛之際？督飭張壽華部，極力向鐵路沿線及孟縣一帶活動，使五台軍區作戰容易。

十月十日五台與阜平之敵，先後進陷石嘴、台懷。

十月十一日，渾源、廣靈之敵，向渾源以東之大人莊園攻。靈邱之敵軍，一股並向廣靈增援，均被我軍擊退。晉北敵軍連日向陽方口、利民堡一帶六肆活動，企圖打遙晉北同蒲路由原平鎮至軒崗鎮、寧武、朔縣之交通，以便易於轉用兵力，進犯晉西北地區。我第二戰區閻錫山長官，判明敵之企圖後，當給予北路軍總司令傅作義，西路軍總司令楊愛源作戰指導如次：

一、茲爲打破敵軍進犯寧武、神池之企圖，並策應五台軍區我軍之作戰，西路軍着以騎兵第一軍及保安第二區司令續範亭部，游擊隊杜文若部，及第一二零師各部隊，以一部進攻五台邊區；以主力對陽方口、利民堡一帶，妥爲配備，扼要固守。敵來卽予痛擊，利用騎兵機動截擊敵之側後，形成包圍態勢。

二、北路軍着以有力部隊，進出朔縣、平魯間地區，竭力活動，牽制敵人，策應朔縣方面之作戰；並以一師以上之兵力，以朔縣爲目標，施行突擊，並相機佔領之，爾後協同騎兵第一軍向東擴展。

右項電令下達後，我騎兵第一軍駐寧武附近之第二師，爲策應五台方面我軍之作戰，以一部協同第一二零師之一部，向忻縣、崞縣迤西地區之敵進擊。我利民堡附近之騎兵第二軍第三師，及偏關以南三岱堡一帶之第一零一師，爲策應騎兵第一軍及第一二零師之作戰，交向利民堡迤東八角堡一帶進擊，並準備向盤踞朔縣之敵軍進攻。

十月十四日，敵軍一部，由柏蘭鎮向盂縣竄擾，第二戰區長官部，電飭壽陽以南之張壽華部，速向正太路活動，以行牽制。

十月十九日，我挺進至五台方面之部隊，克復台懷鎮，我游擊隊交向盤踞忻縣東南端董村鎮之敵襲擊，並將敵擊潰。

十月二十五日，我第一零一師以有力一部，繞道利民堡北端，逕向朔縣進攻。因敵據城固守，未能奏功。傅作義總司令，以敵憑堅固守，攻堅難達目的，遂改令該師向朔縣西北地區移動，伏擊朔縣至井坪鎮往來之敵。

同（二十五）日敵軍步騎二萬餘人，附山野砲四十餘門，戰車二十餘輛，由五台方面進至崞縣、忻縣一帶。第二戰區長官部判斷敵有進攻靜樂之企圖，當卽電令西路軍總司令楊愛源，及騎兵第一軍軍長趙承綬嚴密戒備，倘敵進犯，卽予協同圍殲。是時向東挺進之我軍，已收復阜平城。

十月二十七日以後，太原敵軍一部，逐漸向汾陽、孝義一帶集中。至三十一日，我第二戰區長官部，據報各該地之敵軍已集中三千餘人，判斷此股敵軍似爲牽制我晉西部隊，使其晉西北敵軍進攻容易。閻錫山長官爲阻遏敵軍之企圖，遂令西路軍總司令楊愛源爲西北總指揮，指揮第三十五軍，第十九軍，騎兵第一軍，第七十一師及保安第二區司令續範亭部，保安第四區司令傅存懷部，迎擊晉西北進犯之敵，第六十一軍軍長陳長捷，爲汾河以西地區總指揮，指揮第六十一軍、第六十六師、保安第六區司令崔道修部，迎擊進犯汾河以西地區之敵。各部隊奉令後，積極準備。

十一月三日，汾陽、孝義之敵千餘，附裝甲汽車二十餘輛，向下堡、克城鎮我第一一五師進攻，雖經我堅強阻擊，仍未阻遏敵軍兇鋒，戰鬥至晚，敵軍進佔胡家窯。

十一月四日，續向克九峪進犯，我第一一五師配合游擊隊張艾部，向該敵夾擊，亦未收效，戰至六日，兌九峪又爲敵軍佔領，我軍遂向該地以西地區轉進，繼續與敵保持接觸。

十一月七日，崞縣、忻縣之敵，以一部分兩股向西進犯：一股步砲千餘人，在其飛機掩護下，進抵軒崗鎮；一股四百餘，進抵三交鎮，與我騎兵第一師及游擊隊白生成部，發生戰鬥。

十一月八日敵增援猛撲，進陷軒崗鎮，續向段家嶺進攻，我騎兵第一師退至寧武，與原駐寧武之騎兵第二師合力固守；惟朔縣之敵，正南犯陽方口，對寧武形成包圍態勢。

十一月九日，傅作義總司令鑒於寧武情況緊迫，當令在朔縣井坪地區之第一零一師南下，向敵後進出；令朔縣、寧武以東之保安第二區司令續範亭部，向敵側翼挺進。經我先後夾攻，將敵擊退；惟軒崗鎮之敵，是時進攻段家嶺、寧武甚急，我騎兵第一、第二兩師傷亡甚重，午後寧武陷敵，我軍向神池方面撤退。

十一月十日，朔縣之敵乘勢進佔陽方口，自是同蒲路我軍所僅佔有之原平鎮、寧武一帶，已全部淪陷，敵軍卽作積極通車之準備，我軍乃在鐵路兩側地區加強襲擾，以阻遏其企圖。時我第一零一師奉令向神池方面前進，以資加強固守。

敵軍佔領寧武，一面整補，一面積極修築道路，至十一月十六日，以一部由寧武進陷神池，經我第一零一師反攻克復，敵受重創，回竄寧武，與我在寧武、朔縣附近對峙。

北路軍方面參照插圖第二十六：該路軍自奉命策應武漢會戰以來，各部隊亦在指定地區內積極活動，以牽制敵軍。

其騎兵第二軍主力，以偏關以南之八角堡附近爲根據地，自七月中旬以來，不斷在大同、懷仁、井坪、右玉地區施行游擊，破壞交通。第三十五軍以河曲、偏關爲根據，向清水河附近地區游擊。東北挺進軍附熱河先遣主力，在哈拉寨以北地區整理；一部在托克托、察素齊、薩拉齊地區游擊，破壞交通。第二十一軍團及達齊王府先遣隊，在薩爾沁包頭地區游擊，破壞交通。騎兵第六軍，在薩爾沁包頭地區整理。綏遠民軍，在涼城和林格爾托克托以北地區游擊，並破壞察齊以東鐵路。各部隊游擊以來，頗獲成果。

至七月二十三日，我騎兵第二一部在漢營廠向綏東之敵進攻，以策應我晉南部隊之作戰。至八月二日，敵軍猛烈向我反攻，將漢營廠包圍，我軍傷亡頗重，乃向斗鎮方面轉移，但仍不斷予敵以襲擊。

我晉綏方面部隊，自奉令策應武漢會戰，敵軍向我發動全面攻勢以來，原冀肅清我軍之企圖，自是被我完全粉碎。敵雖佔領若干城鎮，然傷亡甚大，得不償失。迄至十一月底，晉綏境內，無大規模之戰鬥，因敵佔領區交通爲我破壞，轉運困難，乃積極掩護修路；但我軍不斷襲擾，使敵疲於應付，牽制多數敵軍，收到策應武漢會戰及發揮游擊戰最大之效果。

十二月初，武漢會戰結束，被我牽制於晉省之敵軍，乃繼續對我各游擊部隊實行掃蕩，並作南渡黃河、遮斷隴海路交通之準備。

時我第二戰區長官部，據報同蒲路之敵軍，紛紛向臨汾、洪洞一帶集中，且大批渡河器材，紛紛南運。閻錫山長官除令晉南方面我第十七軍、第九十三軍、第十四軍、第十五軍、第九軍、第三軍、第四十七軍、第三十一軍團第一六九師各部隊，加強破壞公路阻敵南渡外，並令晉西各軍，嚴密戒備。

敵軍以晉西之吉縣、鄉寧一帶，爲我晉省軍事政治指揮中樞，地形險要複雜，予同蒲路威脅重大，乃於十二月五日以集中於臨汾、洪洞、襄陵一帶之第一零八師團、第二十師團、第九師團各一部，分三路向西進攻，與我第六十九師、第七十二師、暫編第一師，在黑龍關迄襄陵以西地區戰鬥。同時離石之敵，亦有大舉西侵之企圖。

閻長官爲確保吉縣、鄉寧、宜川各要地，於十二月十三日將西路軍調整部署：南區軍以陳長捷爲指揮；中區軍以陳光斗爲總指揮；北區軍以楊愛源總指揮。分區防守，互相策應。

十二月二十四日，敵軍以西犯未逞，乃增調第九師團一部，再分五路進攻，與我第六十一軍、第十九軍、第七十師及山西保安隊，激戰於中心區外圍之鄉寧、大寧以東地區，至三十日，大寧被敵攻佔，三十一日吉縣復被佔領，我軍向附近山地轉移。

閻長官鑒於敵軍逐漸深入，乃通令晉西各部隊，運用破壞交通及正面軟頂、側面破打之戰法。我軍奉令，先後向敵展開游擊及破壞戰鬥，自二十八年一月二日起，將敵主力陸續圍困於吉縣及黃河左左地區，我軍復加緊圍攻，六日克復大寧、午城兩地，七日克復吉縣，八日克復鄉寧，九十兩日敵軍紛紛向臨汾、汾陽、稷山、新絳一帶退去，我軍恢復原陣地。

民國二十八年一月十日，我軍事委員會蔣委員長，爲顧慮爾後作戰訓練及補充之便利，特在天水設立行營，以節制第一、第二、第五、第八、第十魯蘇冀察各戰區有關作戰指揮，並派第一戰區司令長官程潛，爲該行營主任。程潛主任奉命後，卽於是日在西安將行營組設成立。

同（十）日我軍事委員會，任命衛立煌爲第一戰區司令長官，仍兼第二戰區副司令長官；任命朱紹良爲第八戰區司令長官，傅作義爲副司令長官，指揮甘、寧、青各部隊，長官部設於蘭州；任命蔣鼎文爲第十戰區司令長官，指揮陝西各部隊，長官部設於西安。

一月十五日，第二、第八兩戰區司令長官部，奉到軍事委員會黜申令一元電，以我國抗戰進入第二期階段，特製定國軍第二期作戰指導方案，通飭遵行，其方案原文如次：

軍事委員會抗戰第二期，國軍作戰指導方案。

第一方針

國軍應以一部增強被佔領區內力量，積極展開游擊戰，以期消耗敵人，極力保持現在態勢；不得已時，亦應固守，以便於地區附近牽制敵人，藉獲時間上之餘裕，俟新戰力培養完成，再行策動大規模之攻勢。

第二

部署

戰鬥序列及作戰地境另電頒布。

第三指導要領

一、第二戰區繼續積極展開廣大之游擊戰，其重點指向於正太、同蒲各要線，以有力部隊，配備中條山地區，與右岸河防部隊協力阻止敵軍渡河；敵若由包頭歸綏進犯甘肅、寧夏，應以有力部隊，由晉北向包綏側擊敵人。

二、第八戰區應加強綏西五原、臨河之守備，並向寧夏以北附近地區，配置有力部隊，確實保持西北國際交通線。

三、第十戰區應與第二戰區協力鞏固河防守備，分別控置有力部隊於潼關、大荔、韓城及西安各地區，策應第一、第二、第八、各戰區之作戰。

四、各戰區依狀況，應將各部隊輪調至適宜地區整補。政工人員對於游擊區工作，亦須特別加強。同（十五）日，蔣委員長鑒於一月上旬晉西之戰，我軍先行誘敵深入，最後獲取勝利，乃以尤川侍參電指示第二、第八兩戰區：此次晉西之戰，我游擊部隊戰功之表現頗有成就；惟於積極行動方面，尚須加以改進。

第二戰區司令長官閻錫山，第八戰區司令長官朱紹良，先後奉到上電指示後，除令各部遵照改進游擊戰法外，並遵照軍事委員會作戰指導方案，分別擬定第二戰區第二期作戰計畫大綱，及第八戰區綏西防守計畫，並於二月十六日及十九日，先後頒發施行。其計畫原文如次：

第二戰區杭戰第二期作戰計畫大綱

第一

方針

戰區軍迅速在中條山、呂梁山、太行山，及陝北建立游擊根據地，整訓各軍師；並以多數游擊部隊對同蒲路、正太路沿線之敵，不斷施行襲擾，破壞其交通，相機轉移攻勢；並準備優勢兵力，側擊進犯大西北及渡河犯洛陽西安之敵，與第一、第十、第八各戰區協同作戰，以殲滅敵軍第二

指導要領

一、各部隊加強游擊根據地之建設；同時以有力部隊對敵予以不斷之襲擊，消滅敵小部隊，破壞其交通，摧毀其僞政權，爭取敵區民衆，設法招撫僞軍，使之反正。

二、敵若由晉南風陵渡、禹門渡間行眞面目渡河西犯時，呂梁山、中條山各軍全力南北夾擊，與第十、第一兩戰區河防部隊，協同殲敵於河之兩岸；同時同蒲、正太沿線我軍，盡力遮斷敵之交通。

三、敵若由垣曲、芮城方面渡河南犯時，南路軍與第一戰區，協同殲滅該敵於河之兩岸；同時戰區各軍襲擊當面之敵，並破壞其後方交通。

四、敵若由河保一帶渡河西犯時，呂梁山及晉北各軍由南北東三面與河防部隊協力，務殲滅該敵於河之兩岸。又緩德、榆林間應保持兩師以上之部隊，準備應援河防。

五、敵若由包頭進犯大西北時，呂梁山晉北、五台區各軍，以全力向北側擊敵之側背；並以一部截擊平綏鐵路之交通。

第三

軍隊區分

甲、南路軍

總司令衛立煌兼

第三軍曾萬鍾（兩師）。

第九軍郭寄嶠（兩個師一個旅）。

第十四軍陳鐵（兩個師）。

第九十三軍劉戡（一個師一個旅）。

第十五軍劉茂恩（兩個師）。

第十七軍高桂滋（一個師）。

第四十七軍李家鈺（兩個師）。

第九十八軍武士敏（兩個師）。

第三十八軍趙壽山（一個師一個旅）。

第九十六軍李興中（一個師一個旅）。

乙、東路軍

總司令朱德

第一一五師陳光。

第一二零師賀龍。

第一二九師劉伯承。

丙、西路軍

總司令楊愛源、孫楚

第六十一軍陳長捷（四個師一個旅）。

第十九軍王靖國（兩個師一個旅）。

騎兵第一軍趙承綬（兩個師一個旅）。

第七十一師郭宗汾。

丁、北路軍

總司令傅作義、鄧寶珊第三十二軍團鄧寶珊（兩個師兩個旅）。第三十五軍傅作義（兩個師一個旅）。

東北挺進軍馬占山（三個師三個旅兩個騎兵團）。綏遠五臨警備旅徐子珍。

新編第六旅王子修。

第八路軍留陝部蕭勁先。

戊、五台區

總指揮楊澄源

暫編第二師全憲章。

張誠德游擊隊。

己、長官部直屬部隊。

獨立第一旅梁述哉。

獨立第二旅艾子謙。

獨立第三旅顏承蝦。

獨立第七旅梁浩。

獨立第八旅田樹梅。

第四作戰地境。

南路軍

翠微關、武鄉、南關鎮、張蘭鎮之線，線上屬南路軍東路軍

雙山村（孟縣東）、青城鎮（孟縣南）、壽陽縣、孟家井、曲陽之線，線上屬東路軍五台軍區

西路軍

保德、五寨、陽方口、雁門關相連之線

北路軍

（均含）以北及陝西寶岩河經甘泉（不含）至陝甘邊境以北屬北路軍第五

任務

一、南路軍在中條山亘黃屋山地迅速建立游擊根據地，並派多數游擊支隊，向同蒲路南段沿線之敵襲擊；並準備敵由禹門、茅津渡施行渡河時，與黃河右岸部隊，協力殲滅於河之兩岸。

二、東路軍以和順、遼縣爲根據，不斷派多數有力游擊支隊，向正太沿線之敵施行襲擊，並破壞其交通；敵若渡河西犯，則截斷正太路之交通。

三、西路軍以一部對同蒲路兩側之敵施行襲擊，並破壞其交通，主力建立呂梁山根據地；敵若西犯，則誘敵於山內而殲滅之。並準備與南路軍協力夾擊由晉南渡河之敵。

四、北路軍以一部對朔縣、寧武間鐵路施行破壞，主力向大同以西之敵襲擾；若敵由陝北西犯時，則以主力向北攻擊敵之側背。

五、五台軍區以一部向同蒲路沿線以東施行襲擊，主力在雁門以東南北山地建立游擊根據地，並準備截斷平綏鐵路之交通。

第八戰區綏西防守計畫

依目前晉綏方面情形判斷，敵如向綏西侵犯，將分由新綏公路包頭正面，與伊盟境內之杭旂鄂托旂進窺五臨與寧夏，爲進而侵略西北之據點，其主力將由包固方面進出。

第二方針

本戰區以確保五臨地區及伊盟要點，屏障西北，維護國際交通之目的，應以綏西防守軍之一部，扼守東勝西北經四眼井亘烏拉山、陰山、跟山之地帶；主力集結於臨河西南地區，相機求敵而擊滅之。第三

指導要領

一、敵進迫我正面時，各守備區應卽扼要集結兵力，乘敵之分離或突進時，務保持局部優勢，而各個擊破之。

二、敵主力如由包、固正面攻擊五臨時，伊北及伊南守備區部隊，應適應時機，向敵側背襲擊；敵如經杭旂鄂托旂進窺平羅時，我五臨、伊北各軍，應以主力向敵夾擊；敵若經新綏汽車公路向西進犯時，我五臨部隊應確保黃河至西山嘴之線，相機進至烏拉山安北之線，伊南部隊，應努力向包頭挺進，向北截擊之。

三、各兵團應利用地形，構成縱深陣地帶；尤須注意施行各大道及隘口之阻絕，以防止敵機械化部隊之侵入。

第四

兵團部署

一、五臨安北守備區

總指揮官馬鴻賓。

第八十一軍（欠獨立第三十五旅）。

第十五路軍（騎兵第一、第二兩旅）。

綏西防守第五支隊。

烏拉特前旂防守司令。

烏拉特後旂防守司令。

綏遠游擊第一支隊。

綏遠游擊第二支隊。

五臨警備旅。

新編第五旅。

以上擔任烏拉山（含）亘安北、大青山、狼山各口至寧夏邊境之防守任務，主力集結於五原、臨河間之鄔家地、天吉太鄉地區。

二、伊北防守區

總指揮官門炳岳。

騎兵第六軍。

新編騎兵第四師。

綏遠游擊司令。

游擊第二支隊。

擔任烏拉山以南至黃河線之守備，主力集結於神官廟，同興堂間地區。三、伊南守備區

總指揮官何柱國。

騎兵第二軍。

伊南游擊司令。

伊東游擊第一、第二、第三游擊支隊。

綏遠蒙邊第一區防守司令。

擔任自東勝至河頭口之線防守任務，主力應集結於桃黎廟（桃力民）附近地區。

四、寧夏守備區

總指揮官馬鴻達。

第十七集團軍所屬各部（欠第八十一軍）。

騎兵第一、第二兩旅。

除以有力一部推進至綏寧邊境要點外，主力應保持機動，準備能隨時出動，以策應各守備區作戰。

第五作戰地境

五臨安北守備區

無孔巴廟，西懷木沿公路（含）向東經五毛界、東小廟子、烏拉山，（不含）南部至達子廟之線，線上屬伊北守備區。

伊北守備區

新台、蘇木鬼廟、哈拉十登台、烏魯黃廟、大興隆、河頭口之線，線上屬伊北守備區。

伊南守備區

第六交通

一、以平涼經固原至中寧及蘭州經一條山至寧夏經磴日，臨河至五原及寧夏經鄂托旂，桃力民至大樹灣通包頭之路爲主要幹線。

二、寧夏通鄂托克，至東勝、石咀子、通抗錦旂、毛補那溝至三頂帳房及磴口經甘草場至羊腸上間

各道路及橋樑，由駐軍協同當地團隊及民衆修築加強之，必要時由工程處補助之。

我第二、第八兩戰區部隊，遵照上項計畫指定區域，分別建立游擊根據地，並不時向附近之敵軍襲擊。

至二月下旬，敵爲破壞我游擊根據地，以第一零八師團、第一零九師團各一部，進攻翼城、浮山、安澤、靜樂、嵐縣，以第二十、第二十五、第二十六、第二十七、第四十二等師團部隊，往來於晉南二角地帶各城鎮，我晉南晉西各部隊，互相策應，嚴密戒備，我游擊根據地，均能屹立不爲所動。

第四款 策應南昌會戰之作戰

民國二十八年三月二十八日至六月二十七日

參照插圖第二十七至第三十四

第一項 我軍向敵全面攻勢

民國二十八年三月二十八日至五月二十八日

參照插圖第二十七至第三十一插表第六

晉省之敵，自民國二十八年二月中旬向晉西進攻失敗後，卽改取守勢：晉南之敵第二十師團，佔據晉南三角地帶之虞鄉、解縣一帶；第一零八師團則守備介休、曲汰地區；第一零九師團分佈於離石、中陽、汾陽、交城、清源、太原地區；第二十三師團在五台一帶；第二十六師團仍分佈於寧武、大同及綏西一帶。

我軍爲適應作戰需要，戰鬥序列亦予變更。其變更概況及駐地分述於左表第六：

參照插

一、第十四軍、第九十三軍及第九十八軍合編爲第十四集團軍，分佈垣曲、翼城一帶。

二、第三十八軍、第九十六軍、第四十七軍合編爲第四集團軍，控制於平陸、永濟、安邑、運城各附近地區。

三、第三軍、第十五軍、第十七軍合編爲第五集團軍，分佈控置於橫嶺關、霍縣各地區。

四、第九軍在橫嶺關及上下嶺檢一帶。

以上各部隊均歸南路軍總司令衛立煌指揮。

五、第六集團軍轄第六十一軍，控置鄉寧、吉縣一帶。

六、第十三集團軍轄第十九軍分佈於離石、興縣、嵎縣各地區。

七、第六十六師、第七十一師、暫編第一師、獨立第八旅合編爲第八集團軍，分佈於離石、鄉寧各附近。

以上各部隊，均歸西路軍總司令楊愛源指揮。

八、騎兵第一軍第七十三師、新編第六旅合編爲第七集團軍（後於四五月間以第七十三師、新編第六旅合編爲第八十三軍）

九、晉、陝、綏邊區，鄧寶珊部轄新編第一軍、第二十二軍，控置陝北之榆林一帶。

以上各部隊均歸北路軍總司令趙承綬指揮。

十、第十八集團軍仍在晉東、晉北一帶地區游擊，歸東路軍朱德指揮。

十一、第八戰區傅作義副長官所轄之第三十五軍、東北挺進軍、騎兵第二軍等部隊，分駐晉北、綏遠、河西一帶。

十二、第十七集團軍分駐於綏西之五原、臨河各地區。

我各部隊分別據守有利地形，一面整補，一面游擊。至三月初，晉省之敵調動頻繁，我軍事委員會天水行營判斷敵軍企圖，似在積極進行先期攻擊太行、中條諸山區，我軍控制黃河各渡口，俟增援部隊到達，卽以有力一部，於洛陽、潼關間，主力於禹門及其以南渡河進攻，或以一小部於軍渡方面施行佯攻。我爲消耗敵軍實力，並粉碎其進攻陰謀，特策定第一、第二、第十各戰區協同作戰及兵力轉用計畫，於三月四日以支已參戰電頒發實施。其原文如次：

軍事委員會天水行營第一、第二、第十戰區協同作戰及兵力轉用計畫第一方針

國軍以消耗敵人粉碎其西犯企圖之目的，除第一、第十兩戰區河防應嚴密戒備外，準備於中條山西南部控置強大兵力，隨時進攻晉南之敵；同時晉西我軍應控置有力部隊於鄉寧、吉縣以南地區，南下側擊，使敵腹背受擊，妨害其渡河行動。

第二

指導要領及兵力部署

一、河防守備部隊

(一)第一、第十兩戰區河防部隊，應與黃河左岸友軍相呼應，竭力拒止敵軍登陸而殲滅於水際爲主眼，從事戰鬥。

(二)如萬一敵軍一部登陸成功，則我河防部隊應速依逆襲手段，乘敵半渡而擊破之。

二、第一戰區

(一)豫北方面，朱（朱懷冰）孫（孫殿英）兩軍及龔柏齡部，務取積極行動，以機動戰法（依照前頒第二期作戰計畫概要所示三種戰法）與敵週旋，須迫敵不能接近河岸及有渡河準備之餘裕時間。龐炳勳軍渡河後，卽憑藉太行山東麓向東活動，使平漢沿線之敵，不得遠離其根據地；同時吸引新鄉方面之敵北上，以分離消耗敵人，依情況仍歸第一戰區指揮。

(二)第二十六路孫連仲部，移於洛陽附近地區整訓控置，準備適時策應河防；並任隴海線機動兵團三、第十戰區

(一)控制大荔、邰陽、韓城間各部隊，應準備隨時策應河防或轉用，對於河防配備之地形及對岸敵情，尤須注意熟悉。

(二)該戰區於黃河左岸應迅速構成情報網，並依第二戰區之密切連絡，適時偵知敵之企圖。

(三)爲指揮便利，現駐西安第三十四集團軍總司令部，應移駐大荔或華陰附近，統一指揮兩守備區之河防。第十戰區司令長官部，應於澄城附近準備會戰指揮所。目前至少須於上述地點設立情報蒐集機構。

四、第二戰區

(一)孫蔚如、李家钰、曾萬鍾、劉茂恩各部，控置於中條山西南部運城、平陸、虞鄉、芮城間，並迅謀規復張店、芮城、二十里嶺等地，積極構築工事，儲藏彈藥糧秣，以堅固根據地，隨時派部隊進襲同蒲路南段之敵，破壞該段交通。

敵如增加兵力渡河西犯時，則我運城、虞鄉以南各部隊，應與晉西及河防各部隊相呼應，斷然對同蒲路西段之敵採取攻勢，至少使敵粘着於同蒲路沿線不能實施渡河。

依情況以控置於華陰、臨潼間之宋希濂部，機動使用於上述地區，構成攻擊重點，以求殲滅敵人；但中條山西南路縱深較小，對於敵人逐次佔領風陵渡以東各渡口，使我不能立足中條山之企圖，須利用有利地形轉取攻勢而挫折之，以鞏固我之根據地。

(二)陳長捷軍、杜春沂師、彭毓斌師全部控置於鄉吉以南地區，隨時派遣部隊，進襲稷山、河津一帶之敵，破壞新絳、侯馬公路。

對於敵之冒險渡河行動，則迅速以全力與友軍相呼應，南下夾攻該敵，以牽制其渡河。

(三)中條山東部部隊，應積極構築工事，儲藏彈藥糧秣，建立堅固根據地；並與豫北孫殿英軍，西與孫蔚如、李家鈺、曾萬鍾、劉茂恩等部，密切協同，尤其於敵進攻各該部時，須爲有力之策應。

四其他各部隊，應不斷破壞運城以北同蒲路，進襲敵人以牽制之。對於敵人改同蒲路爲準軌之舉，尤應竭力妨礙其完成。

五爲指揮便利計，衛長官部俟孫副長官到洛後，卽渡河進駐垣曲附近。

五、第五戰區應迅遵前頒第二期作戰計畫概要，控置二至三個師兵力於襄樊西北地區，準備必要時之轉用。

六、第八戰區應限期成立補充團，接替第九十七及第一九一兩師防務，於最短期間將該兩師向東推進，加強綏寧方面兵力。

時敵軍在南潯及浙東一帶集結重兵，且華北敵軍陸續南移，而華北之敵有暫取守勢鞏固佔領區之趨勢。我軍事委員會爲打破敵軍據守要點、建立華北根據地及其抽兵轉用之企圖，特於三月初，以會一元電令各戰區一致加緊游擊戰，並相機轉移攻勢，以期牽制及消耗敵軍。其原電如左：

一、第一、第二、第五、第十、魯蘇冀察各戰區，一致轉移攻勢。

二、第二戰區，應以二個師兵力，向晉北寧武、朔縣之敵攻擊，遮斷鐵路交通，阻止其兵力轉用。以現在晉南部隊，向臨汾、迤南同蒲路沿縣之敵攻擊，使晉西部隊策應，以期一鼓蕩掃晉南三角地帶之敵。

三、第十戰區，應以三個師編成之一個軍，渡河入晉，歸第二戰區指揮，協同作戰。

四、各戰區統限三月五日以前，準備完畢。

第二戰區長官部奉電後，卽轉令各部隊於三月九日前完成攻擊準備，十日開始攻擊；惟南路軍兼總司令衛立煌，以各部隊多在整編，時間迫促，乃呈奉軍事委員會核准俟第十戰區所派三個師之軍東渡後，再行開始攻擊行動。

三月十六日，第二戰區長官部，爲加強河防，令第六集團軍南移宜川縣境，所遺北區軍指揮任務，暫由第八集團軍總司令孫楚負責。二十八日，晉南敵軍第二十師團一部進攻中條山東部，攻佔芮城，經我第四集團軍分途迎擊，遂將芮城收復，敵向張店鎮、安邑一帶潰退。

是時南昌會戰開始，華南方面敵軍，又復紛紛蠢動，有打通粵漢路之企圖；而武漢失守後，華中方面之敵，復大部集結於鄂中，準備西侵。軍事委員會爲策應華中方面我軍作戰，乃先後於二十八日，以儉辰令一元電，三十日以卅午令一元電令，按照令一元電指示之預定計畫，於四月五日至十日間轉移攻勢。其以豔申令一元勤電指示，第二戰區注意兩點如左：

一、貴戰區攻勢轉移時，特應督飭所屬切實截斷同蒲、正太兩路之交通，阻敵增援。

二、應專對敵第二十師團進攻而殲滅之。

蔣委員長同時爲鼓勵士氣，獲取戰果，特以此次全線反攻之重大意義，昭示各戰區。其原文如左「第二期作戰開始以來，國際形勢於我愈趨有利，各友邦援助物資益見積極，而英、美、法等國，對日之聯合制裁，則更日見具體化；同時敵國財政已瀕絕境，經濟將告崩潰，兵員傷亡征補爲難，國民反戰情緒高漲，且以在我國境，戰區延擴過廣，兵力不敷分配，僅佔有若干交通點線，處處有被我軍攻襲之虞。最近三月以來，敵在晉、豫、鄂、粵各地，雖屢作攻勢，但毫無進展，有心無力，顯就衰頹；尤以敵蘇漁業談判業告破裂，不能不爲作戰之準備，頃據確報，敵軍屯駐僞滿邊境者，已達六百餘萬之衆。故倭寇至於今日，以內外形勢論，則楚歌四逼，備多力分。以侵華軍事論，則日暮途窮，進退維谷。依據最近敵軍動態及各方情報判斷，似在長江、珠江兩岸均取守勢，抽調兵力注意華北方面，實行掃蕩我游擊隊之計畫，妄圖鞏固佔領區域，造成華北軍事根據地，以爲應付對蘇戰爭之準備。我軍爲打擊敵之弱點，粉碎敵人之企圖起見，遂有各戰區同時發揮威力，轉取攻勢之決心。須知此次反攻實爲我抵抗以來最好時機，具有下列數種之重大意義：

一、消耗敵寇兵力，先制其預定動作，乘其久戰萎頓，補充未全，部署難週之際，我軍以機動精神，分途突擊猛擊，敵必顧此失彼，若有數點被我突破，則其各線軍心，必同時瓦解，勞師遠戰之病，勢必立時暴發，其鞏固華北計劃，卽自此根本失敗。期增壯我出擊部隊之聲威，直接間接予以實際之援應，一面擾亂敵軍之集中，卽一面加強我游擊部隊之實力，以爲將來環攻敵人，收復失地，建立強大之根據地。

二、推動國際變化，如我軍此次能予敵寇嚴重打擊，則各民主國家，鑒於我國愈戰愈強，窺破敵寇伎倆已窮，自心無所顧慮，提早對倭寇實際制裁。

三、發揚我軍士氣，確立第二期抗戰爭取最後勝利之基礎。近數月來，我軍已經充分之整訓，一切準備業已完成，各方官兵咸有激昂旺盛之氣概，爭欲殺敵以自豪，亟宜用此朝氣，積極發揚，必須有勇而有謀，有偉大特殊之表現，則一軍奏捷，各路爭雄，要爲必然之事實。

總之，抗戰至於今日，敵人之敗象愈露，我軍之優勢愈明，此次反攻結果，每一戰區，平均必須消滅敵人一個師團以上兵力爲最低限度，務盼我全體將士，把握時機，一致奮鬥，各本成功成仁之決心，赴以劍及履及之精神，命令所在，不惜犧牲，任務必成，有進無退，無論何級官兵，凡能振發勇銳殺敵致果者，仰卽隨時申報，必予特加拔擢，用彰革命軍人之聲威，爭國家民族之生存，胥必於此戰致力，本委員長有厚望焉」。

第二戰區閻錫山司令長官奉到上述指示後，遵卽積極發動攻勢，隨於四月二日以冬戍參戰電，對各路軍指導如左：

一、南路軍兼總司令衛立煌，指揮第四、第五、第十四各集團軍及第九軍，以一部對豫北方面嚴密警戒，並以一部驅逐翼城附近一帶之敵，主力向敵第二十師團攻擊。

二、東路軍兼總司令朱德，指揮第十八集團軍全部，以現在孝義附近之一部，協同西路軍攻擊兌九峪及其附近據守之敵；以現在岩風、嵐縣之一部，協同騎兵第一軍攻擊靜樂、寧武之敵；主力切斷正太路交通，阻敵轉移。並協同各地友軍，發動廣大之游擊戰，處處予敵以襲擊而牽制之。

三、西路軍總司令楊愛源，指揮南北中各區軍，其任務於次：

(一)南區軍總指揮陳長捷，指揮第六十一軍、第六十六師、新編第一師，並配屬砲兵第二十四團之一部，以一部固守宜川河防；一部對河津、稷山、新絳、汾城之敵襲擊，遮斷其交通，策應南路軍殲滅晉南三角地帶之敵；以主力驅逐黑龍關及其迤東地區據守之敵，切實遮斷趙城南北交通，殲滅其增援部隊，以保南路軍側背之安全。

(二)中區軍總指揮陳光斗，指揮獨立第一、第二、第三各旅，協同南路軍及東路軍作戰，並遮斷榆次、介休間交通。獨立第二旅，以一部協同第十八集團軍現在孝義之一部，向兌九峪及其附近之敵攻擊；其餘應驅逐汾西之敵，協同汾河以東友軍，遮斷靈霍南北之交通。

(三)北區軍總司令楊愛源，指揮第十九軍、騎兵第一軍、第七十一師、獨立第七旅、第四區保安司令傅存懷、第二區保安司令續範亭、第三游擊司令張誠德等部，配屬砲兵第二十八團，以第十九軍及傅存懷部各一部，協同第七十一師，驅逐駐守離石迤北之敵軍；主力向中陽、離石及中離公路之敵攻擊。第七十一師附獨立第七旅，以一部截斷分離公路交通；主力協同第十九軍驅逐離石迤北之敵。騎兵第一軍，附續範亭、張誠德各部，以現在渾源、廣靈一帶之張誠德部，破壞平綏交通；其餘以一部掃蕩寧武以南之敵，並相機攻襲寧武；主力應驅逐靜樂及其迤東之敵，向圻縣南北同蒲路沿線之敵攻擊。

四、北路軍總司令傅作義，副總司令鄧寶珊，指揮第七集團軍全部配屬砲兵第二十五團，以一部固守宜川迤北河防。第三十五軍主力，以一部向朔縣、平魯積極活動，確實遮斷交通，阻敵轉移，策應揮騎兵第一軍作戰，並相機收復神池縣城。

綏遠方面由傅總司令統一指揮，第七集團軍之一部及綏西部隊，以一部遮斷平綏路交通，以主力反攻綏包。

五、五台區由楊澄源軍長統一指揮，新編第二師及保安司令郭如嵩部，向圻縣、崞縣、代縣一帶之敵，不斷襲擾，並破壞其交通，以行牽制。

六、以上各部隊，務於四月九日前準備完畢，十日開始攻擊。

各路軍遵照右令積極準備，向當面之敵展開反攻。其戰鬥經過分述於左：

南路軍方面

第二十七：衛立煌兼總司令，爲如期向敵展開攻勢，於奉到長官部冬戍參戰電後，卽下達攻擊命令要旨如左：

一、第十四集團軍，轄第十四軍、第九十三軍、第九十八軍附第五十四師，以有力一部截斷靈石、霍縣交通，牽制敵軍南援；主力襲攻安澤、浮山、翼城，乘勢進出臨汾東南之塔兒山，奪取蒙城鎮附近據點，連繫汾河西岸第六十一軍，邀擊南北流竄之敵，並適機向曲沃、侯馬東北挺進，策應第五集團軍之作戰；另以有力一部，控置於陽城迤西暨封門口、垣曲間，備擊攘敵之西進。

二、第五集團軍，轄第三軍、第十五軍、第十七軍，重點置左，以有力一部襲擊絳縣、橫嶺關、橫水鎮

；主力攻略堰掌鎮，誘敵來援而截殲之。並乘勢進出分河南岸，圍攻曲沃、侯馬及聞喜。

三、第四集團軍，轄第三十八軍、第四十七軍、第九十六軍，重點置右，以一部進襲張店鎮、二十里嶺；主力攻略夏縣，誘敵來援而殲滅之，乘勢進出安邑、運城阻敵北援；以有力一部破壞水頭安運段鐵路，掃蕩萬泉、猗氏殘敵。

四、各部於九日以前，完成攻擊準備。

各集團軍總司令奉令後，卽遵照實施。第十四集團軍馮欽哉總司令，卽以第九十八軍全力截斷靈石、霍縣間交通，限本月十二日以前，確實破壞該地段鐵路公路。以第九十三軍進攻安澤及浮山，以第十四軍進攻翼城，以第五十四師控置於垣曲附近。第五集團軍總司令曾萬鍾，以第十五軍進攻絳縣，以第十七軍進攻橫嶺關，以第三軍進攻堰掌鎮。第四集團軍總司令孫蔚如，以第四十七軍攻夏縣，以第三十八軍攻安邑東南之張店鎮及從善村，以第九十六軍攻解縣及其迤南之二十里嶺。

四月十日拂曉，我各路大軍，分向指定目標進攻；同時我空軍大編隊機羣，爲協助地面部隊作戰，猛炸太原，翌日再炸榆次至浮山、翼城、絳縣、橫嶺關、堰掌鎮、夏縣、張店鎮、從善村、解縣、二十里嶺等處之敵，在我軍猛攻之下，憑藉強固工事頑抗。同時各地之敵，紛紛增援：以臨汾之敵增援浮山，以曲沃之敵增援橫嶺關，以聞喜之敵增援堰掌鎮，以郭店鎮之敵增援夏縣，以安邑之敵增援張店鎮。並以敵機往返轟炸助戰，與我軍連日往復爭戰甚烈。又敵軍爲阻止我軍攻勢，並以控置太原、榆次一帶之第一零九師團原田旅團，開赴祁縣集中，至十二日乘我各路部隊與敵在浮山、絳縣等地膠着之際，分兩路南侵：一路步砲聯合之敵約五千餘人，在其機羣掩護之下，沿心嶺公路經子洪鎮南犯；一路約千餘人，由平遙經南關鎮東犯；惟我進攻各部隊，迄至十三日仍在各目標外與敵鏖戰中。

四月十四日，軍事委員會委員長天水行營，以同蒲路南段迤西之敵，因鐵路以東遭我軍猛攻，已傾

晉綏游擊

巢東援，乃電令第二戰區嚴令汾河迤西部隊，乘鐵路迤西敵之空虛，速按預定計畫，向南夾擊；同時呈奉軍事委員會核准，以第十戰區控置陝東之第三十四集團軍第二十七軍軍長范漢傑，率領第四十五師附山砲一營，立即由禹門口東渡，歸南路軍兼總司令衛立煌指揮，夾擊晉南三角地帶之敵。

惟當晉南各地敵我激戰正酣之際，其由祁縣南竄之敵第一零九師團原田旅團主力，於十五日陷我榆社之石盤鎮；另經南關鎮東犯之一股，於同日進陷故城鎮，被我軍平遙東之第九十八軍第一六九師予以截擊，戰至十八日，敵軍不支，退至南關鎮構工固守。

是時晉南各軍，仍對指定目標不斷強攻，敵憑藉堅固工事據守點線，相互應援，我軍攻勢進展甚微四月二十日，蔣委員長鑒於敵軍南下增援策應，而我進攻部隊進展甚微，特以手令指示南路軍進攻敵軍之兩要點如左：

一、對敵增援部隊之前路，應設伏邀擊，阻其應援；若兵力過小時，須多方擾敵，遲滯其行動，使其失增援時機。

三、我軍向交通線進襲時，敵每沿線予我先制反擊，我軍萬不可輕易轉爲被動，應預籌對策，向目的地積極邁進，力爭主動。

四月二十四日，我第二十七軍范漢傑軍長，率領第四十五師附山砲一營，由禹門口東渡黃河，自二十七日起，與敵相持於河津以北之固鎮附近。是時我晉南三角地帶各部隊，不斷向敵攻擊；然敵亦不斷增援向我反撲，雙方形成膠着狀態，直至五月初，仍在原陣地對峙中。

五月四日，委員長天水行營，以微已行清符電令第二戰區謂：查晉南各部隊，自反攻以來，迄今兼旬，殊少進展，間有少數部隊，未能積極動作，僅派少數部隊游擊，用以塞責，實違背本期抗戰轉守爲攻轉敗爲勝之主旨，希卽嚴飭所部，確遵命令，奮勇殺敵，必期殲盡彼醜，奠立勝利之基礎。倘再有陽奉陰違、作戰不力者，准由該戰區司令長官嚴予懲處。

閻錫山司令長官爲嚴格執行天水行營上記電令，除嚴令晉南各部隊努力殺敵外，並爲配合作戰起見，特於五月六日令東路軍總司令朱德，對正太鐵路澈底破壞，以期阻絕敵之增援。

我晉南各部，連日遵令向當面之敵積極進攻。暫編第一師（該師屬西路軍指揮）將稷山以北北董村之敵擊潰。第一六六師擊潰浮山附近姚安子之敵。第七十二師將黑龍關迤南之敵擊潰。第一七八師擊潰安邑、夏縣、張店鎮各附近之敵。第十七師之一部，擊潰萬泉附近之敵。

五月十日，第二戰區副司令長官衛立煌，偵知敵以太原爲中心，將晉南晉北各劃分三個作戰區，每區以一個師團兵力，掃蕩我軍。晉南方面，第一作戰區太原迤南介休以北，第二作戰區介休迤南汾河迤北，第三作戰區汾水迤南至中條山。晉北方面，第一作戰區太原迤北石嶺關迤南，第二作戰區石嶺關迤北雁門關迤南，第三作戰區雁門關迤北大同迤南。

閻錫山司令長官據報後，卽令各部隊妥爲戒備，並加強攻勢。

五月十一日，第十七軍一部擊潰夏縣附近及張店以北之敵。第九十六軍一部，亦將二十里嶺之敵擊潰。十四日，第四十五師擊潰河津以北固鎮之敵。十七日，暫編第一師擊潰新絳附近之敵。各部隊並將敵之交通通信破壞；惟是時敵軍主力盤踞於靈石迤南同蒲路沿線。衛立煌兼總司令，爲求進一步殲滅敵軍主力，特於十九日，另行策定攻擊部署，並下達命令其要旨如左：

一、第四集團軍之第九十六軍，以解縣、虞鄉迤南中條山爲根據，向解縣以東十里鋪（含）以西，第三十八軍以平陸以北中條山爲根據，向十里鋪、陶家鎮間，第四十七軍以夏縣以東以南中條山爲根據，向陶家鎮聞喜間，各以三分之一兵力，編成以團爲基幹機動部隊，分途截擊潰竄之敵，並增強鐵路以西兵力，搜索小股之敵而殲滅之。

二、第五集團軍，以夏縣以東爲根據：以兩團兵力向堰掌鎮、郭店鎮及聞喜、禮元間；第十七軍以垣曲西北臬落鎮西南山地爲根據，以一團向東鎮、橫水鎮及東鄉、侯馬間；第十五軍以絳縣東南山地爲根據，以一團向絳縣及橫嶺關、橫水鎮間，分別破壞交通及截擊流竄之敵。

三、第十四集團軍之第十四軍，主力以翼城東南中條山爲根據：以第八十三師附第八十五師之一團，以主力佔領翼城以東三水坂、人望村之線既設陣地佯攻，以一部破壞翼城、曲沃間交通，並襲擊流竄之敵；第九十三軍以安澤、浮山以東地區爲根據，以兩團主力向安澤浮山縣城及洪洞、趙城、安澤、浮山間臨汾浮山間臨汾蒙城間襲擊敵人，並破壞交通；第九十八軍之第四十二師以靈石、霍縣以東山地爲根據，向南關鎮及白晉公路北段襲擊敵人，並破壞交通。

四、第九軍（欠獨立第五旅）繼續加強堰曲東北工事，準備截擊豫北之敵西犯；並隨時策應第一戰區方面之作戰。

我各部隊奉令後，正準備各向指定地區之敵進攻，不意同蒲路南段霍縣、趙城、洪洞、臨汾、曲沃、翼城等地區之敵、爲確保既佔領之交通線，竟先行向我進犯。我南路軍各部隊，當卽對來犯之敵，分途迎擊。至五月二十四日，敵以傷亡甚重，紛紛囘竄，我軍乘勝向敵區挺進，並積極破壞交通。

西路軍方面參照插圖第二十八：南區軍總司令陳長捷，於四月十日以暫編第一師編爲第一縱隊，向稷山、新絳等處進攻；第七十二師爲第二縱隊，進襲土門、黑龍關一帶；第六十九師爲第三縱隊，遮斷趙城迤南同蒲路交通；獨立第二旅爲第四縱隊，進襲汾西。另編三個工兵破壞班，及三個游擊支隊，專負破壞臨汾南北同蒲路交通之責，自四月中旬以來，卽分途行動。

北區軍，亦向中陽、離石及其附近敵據點與道路，不斷予以攻擊破壞，但無顯著戰果。

抗日史戰

九〇

五月二十六日，我南路軍分向當面之敵攻擊之際，第二戰區長官部爲配合南路軍行動，並加強同蒲路南段交通之破壞，特以寢戍二參戰電令中區軍，着以仁義鎮爲中心，在霍縣城南關鎮、靈石城、靜昇鎮、馬砲泉、石膏山、東麓北平鎮、靳壁村之線，藉韓侯嶺、仁義鎮諸山之險要，務期短期內建立游擊根據地，掌握仁義鎮至靈石、霍縣、南關鎮等各大道，並控制南關鎮、靈石間及南關鎮、霍縣間鐵路交通。陳光斗總指揮奉電後，卽令獨立第一旅兵一部，於仁義鎮附近建立游擊根據地。

北路軍方面參照插圖第二十九：三月底軍事委員會爲適應抗戰需要，調北路軍總司令傅作義爲第八戰區副司令長官，指揮第七集團軍及綏西部隊反攻綏包。又調第七集團軍副總司令鄧寶珊爲晉陝綏邊區總司令駐於榆林，指揮河西陝北部隊，鞏固晉省西北地區。另以騎兵第一軍軍長趙綬，兼任第二戰區北路軍總司令。至四月十九日，朔縣以北井坪鎮之敵第二十六師團一部，步騎砲約五百餘西犯，二十一日續向河曲前進，我騎兵第六師與敵相持於偏關以西之長尾溝附近。二十四日，我騎兵第二軍之第三師，協力反攻，但無進展。至五月二日，河曲陷敵，我軍轉進於河曲以南。是時我河西之東北挺進軍總司令馬占山，爲協助友軍反攻，特抽調兵力一部，親自率領，由柳樹灣渡河東進，襲擊敵之右側背，與敵激戰，傷亡甚衆，亦未奏功，乃令新編第三師一部，及游擊第二支隊，在偏關迤北游擊，牽制敵軍，其本人仍率領一部，於五月十日轉進河西佈防，阻敵西進。

五台區方面參照插圖第三十：五月七日冀、晉、察邊區之第一零九師團與第二十五師團各一聯隊，及其配屬部隊共約一萬五千餘人，企圖打通五台至阜平五台至大營及易縣至渾源各交通線，並策應晉南、晉北敵軍之作戰，向我晉東北分兩股進犯：其一股爲第一零九師團一部，由五台豆村東犯，被我第一二零師一部，於五台以東之東茹村、橫播灣一帶阻擊，激戰竟日，敵復大量增援，九日敵陷耿家鎮，我軍向南轉進。另股爲第二十五師團，一部由大營、沙河向南進犯，十三日於台懷之上右附近，爲我第一二零師一部包圍截擊，敵軍大部就殲，殘敵囘竄。

第八戰區方面參照插圖第三十一：民國二十八年三月底，敵第二十六師團後宮淳部及僞蒙軍主力，分據歸綏、包頭、固陽集、寧豐鎮、大樹灣各地，至四月初各地之敵頻有增加，大樹灣之敵增加僞軍第五師兩個團約一千餘人，包頭附近亦由張家口增到步兵上野聯隊二千餘人，沿平綏路各站加強工事，以圖固守。

是時第八戰區所轄各部，分佈於晉北、綏西及綏寧邊境一帶。其副司令長官傅作義指揮之第三十五軍，在河曲附近對晉北之敵，嚴密警戒。東北挺進軍馬占山部，控置於河西伊盟一帶。騎兵第二軍一部，在五源、臨河附近；主力在朔縣、偏關地區。騎兵第七師門炳岳部，分佈於五原、臨河附近。新編騎兵第四師，控置於烏拉山以南地區，新編騎兵第三師在固陽地區游擊。綏遠騎兵司令部郭希鵬部，轄屬在薩縣以東地區游擊。綏遠游擊司令馬秉仁轄兩個步兵旅（六個團），駐於五原、臨河地區整訓。五臨警備旅徐子珍部轄四個步兵團，在五原、臨河一帶擔任警備。原駐榆林附近晉、陝、綏邊區總司令鄧寶珊指揮之第二十二軍，奉第二戰區長官部令移駐包頭附近，以增強綏西方面戰力。

第八戰區長官部直接指揮之第十七集團軍各部隊，分佈五原、臨河及寧夏一帶地區，一面對歸綏方面嚴密警戒；一面加強整訓，以期鞏固西北之邊陲。

第八戰區司令長官朱紹良，爲遵照軍事委員會轉移攻勢計畫，特對該戰區各部隊作如左之作戰指導一、出擊準備應嚴守祕密，出擊以前，應積極策動僞軍反正，及激勵淪陷區人民協助截擊敵軍。

二、酌留必要兵力，確保東勝、四眼井、烏拉山、安北、陰山、狼山口之線。

三、以有力之一部，由烏拉山及黃河迤南地區，分向包頭行佯攻；主力由安北附近向固陽方面採取攻勢，奪取固陽後，卽向後腦包、前烏不浪之線進出，相機以後腦包部隊，截擊歸綏後路，協同第二戰區北路軍攻佔包頭，並乘勢收復歸綏。

四、綏包敵軍兵力，如絕對優勢，則以主力牽制該敵於綏包路迤北地，使北路軍進展容易。

指揮綏西部隊作戰之第八戰區副司令長官傅作義，依據以上作戰指導要領，決派出擊部隊深入敵後，廣行襲擾。其部署如左：

一、騎兵第二軍之一師，推進於涼城迤北歸綏以東地區，襲擊敵人，破壞鐵路。

二、綏遠騎兵司令郭希鵬部，推進至薩縣以東地區，襲擊敵人，破壞平綏鐵路，阻敵西進增援。

三、騎兵第七師及新編第五旅，推進於包頭迤東地區，襲擾敵後，破壞交通，阻敵增援。

四、綏遠游擊司令馬秉仁所部，附游擊第二支隊，依烏拉山向包頭佯攻，誘殲小部敵軍。

五、新編騎兵第四師，附游擊第一支隊，向固陽及其迤東地區推進，擾襲敵人，截擊輜重。

六、第二十二軍以一部及所屬各游擊支隊，掃蕩大樹灣之敵。

我各部隊卽按上記部署要領，積極準備；惟綏省遭受敵寇侵掠，居民十室九空，所需給養，於出動半個月前，卽開始向民間大量徵購，以致風聲遠播，致我軍企圖爲敵偵悉。

四月十一日，我騎兵第七師及新編第五旅，開赴安北集結，時固陽之敵第二十六師團，以戰車裝甲車汽車等一百九十餘輛，滿載敵軍四千餘人，組成快速部隊，在其飛機掩護下，奇襲安北。我軍以猝不及防，被迫應戰，混戰竟日，損失慘重，安北遂陷敵手。

傅作義副長官，鑒於我軍企圖暴露，且偵悉進佔安北之敵，有乘機進攻五原、臨河之勢，乃變更部署，以新編第五旅改爲游擊支隊，推進於安北之大興公地區游擊，並建立根據地；令騎兵第七師兼師長門炳岳，兼任防守部隊右地區軍司令官，指揮騎兵第七師、綏遠游擊軍、游擊第二支隊、五臨警備旅及獨立第一、第二、第三各團，以確保五臨在馬五渡口亘三盛泉之線，配置警戒，以綏遠游擊軍之第一旅，附游擊第二支隊，向包頭之敵進襲。

四月十二日，第二十二軍之一部，由東勝向大樹灣進攻，未獲進展。十五日，安北敵軍續向西進攻，佔安北西北之太安鄉與烏鎮以北之如意堂子，十六日，被我第八十一軍之第三十五師擊潰。

四月十七日，綏東騎兵司令郭希鵬部，進抵陶思浩附近，開始破壞陶思浩至麥達召間鐵路。

四月十八日，新編騎兵第四師，亦向固陽附近之敵攻襲。

自此綏遠之敵到處遭受我軍攻襲，敵軍不惶應付，乃一面確保晉省已佔領各據點，以待援軍；一面由綏包西侵，以牽制我軍攻勢行動。

五月初軍事委員會天水行營，據報綏遠、包頭一帶之敵，已增至萬餘，有西攻五原、臨河之企圖，當卽電令第八戰區長官部，速策定五臨防禦計畫，並妥爲部署具報。第八戰區長官部奉電後，判斷敵如進攻五臨，有採取進攻路線：一由包五路西進；一由烏拉山迤北地區，經安北向烏鎮進攻；或由固陽安北繞狼山北麓迂迴；此外如兵力許可，先以一小部繞伊盟渡河，斷我軍後方連絡。就地形上判斷，烏拉山迤北地區，敵之機械化部隊活動容易，而敵之主力，指向烏鎮方面可能性較大。於是基於以上判斷，特策定五臨防禦計畫，經呈奉核准實施。其原文如左。

第八戰區五臨防禦計畫

第一方

針

戰區以確保五臨爲目的，卽以強有力部隊，深入敵後方廣行襲擾；並以主力控置五原附近，準備殲滅進犯之敵。

一、深入敵後部隊，應積極襲擾敵人，破壞交通通訊，截擊敵之增援部隊及輜重，並牽制分散消耗敵之兵力。

二、敵如沿五臨進犯，我在宿荄灘、烏拉山之一部，應利用複雜地形夾擊敵人，並在退水渠施行氾濫；我主力應推進至扒子補隆附近地區，對侵入之敵，猛烈迎擊，以期壓迫於五加河河畔而殲滅之。

三、敵如犯烏鎮，我附近之一部予敵打擊後，卽轉移烏不浪口一帶，依狼山側擊敵人；我主力乘敵渡河兵力分散之際，在五原以北地區，逐次殲滅之。

四、敵如繞狼山以北迂迴，我以騎兵進出狼山，施行側擊牽制；主力對侵入之敵，乘其深入增援補給困難之際而殲滅之。

五、敵如以一部繞伊盟渡河入套，斷我後方連絡，我將其主力擊滅後，再轉移兵力聚殲之，或派一部牽制之。

六、擊滅侵入敵人後，我之行動依當時情況另定之。

第三

兵團部署

一、攻擊部隊：

(一)騎兵第二軍何柱國部：以一部潛出涼城、和林及其以北地區，襲擾敵人破壞鐵路；主力驅逐偏關附近之敵，爾後在偏關以北地區建立根據地，策動游擊隊待機攻綏。

(二)挺進軍馬占山部，先協力何軍驅逐偏關附近之敵，爾後集結準格爾旂，在托縣、薩縣間渡河，襲敵並破壞鐵路。

(三)綏遠游擊司令郭希鵬部，在歸綏卓資山、林烏稟花間地區，建立游擊根據地；並派隊在歸五汽車路及歸綏、集寧間襲擾敵人，破壞交通。

四游擊軍第二旅，附游擊第二支隊及獨立第一、第二、第三團，向包頭之敵襲擾。另新編第五旅安榮昌部，在安北東北地區襲擾敵人。

(五)新編騎兵第四師石玉山部，附游擊支隊在固陽西北地區襲擾敵人，破壞交通。

二、守備部隊：

(一)右地區軍騎兵第七師、游擊軍（欠一旅）五臨警備旅，統歸門司令炳岳指揮。以步兵一部在蓿菱灘、烏拉山地區爲前進部隊；一部在馬七渡口亘烏蘭溪（距烏拉素海北九十二公里）之線，準備氾濫，並沿預備氾濫地區構築堅固工事，騎兵控置於後方，準備機動殲敵。

(二)左地區軍第八十一軍、第十一軍、騎兵第二旅、警備第二旅，統歸馬鴻賓司令指揮，在烏蘭溪（不含）亘烏不浪口之線佔領陣地，並派隊在狼山以北地區警戒。

(三)兩地區作戰地境，爲東大壕（五原東三十公里）——東補望（西懷木東九公里）——烏蘭溪——白銀固什（安北東十公里）之線，線上屬右北區軍。

四總預備隊，第三十五軍、第十七集團軍（欠第十一軍、第八十一軍）、騎兵第一旅，於五原附近地區集結，準備機動殲敵。

我綏遠各部隊，爲執行五臨防禦計畫，均已按照指定地區於五月上旬部署完成，並開始積極活動。由晉北方面移至綏南之騎兵第二軍騎兵第六師，於九日在三道營以北擊潰僞騎兵二百餘，十一日在旂下營以北之麒麟溝一帶擊潰敵軍二百餘，擊毀汽車二輛。同日新編第五旅在安北附近之河家店擊潰敵軍一部，並毀敵汽車十餘輛。

時因敵軍向晉北進攻，偏關、河曲先後失守，傅作義副長官於十四日電令騎兵第二軍軍長何柱國，迅以主力採取截擊圍困手段，肅清偏關附近之敵，並策應綏南之騎兵第六師之作戰。時該師在興隆盛（旂下營）附近擊敗敵軍步騎六百餘，十七日復在保安哈少擊潰敵軍數百，又我游擊軍馬秉仁之一部，於十五、十六、十七等日擊潰包頭以西麻池之敵，並破壞敵之通信。

敵軍鑒於我游擊部隊攻勢甚烈，爲爭取主動起見，於十八日夜集中步騎二千餘，附汽車八十餘輛，分數縱隊由陶林、集寧沿紅雙壩、四騰梁、楊樹灣等要點，大舉進攻，企圖肅清平綏鐵路迤北我游擊部隊，減少其後方威脅。我騎兵第六師奮勇攻襲，敵軍傷亡慘重，其進攻企圖遂被粉碎；惟騎兵第六師以連日奮戰，傷亡亦重，且彈藥將罄，第八戰區傅作義副長官於十九日令該師以一部續行向敵襲擊，大部轉移偏關以南地區整訓。

五月十九日，敵軍復以汽車八十餘輛，載步砲兵一千四五百，分四路包圍我大青山游擊部隊。我軍一面奮勇抵抗；一面逐次脫離敵之包圍圈。又我騎兵第二軍副軍長郭希鵬親率騎兵三個團，及軍直屬部隊，亦於是日由綏東出擊，在四合店、作哈達等處與敵激戰，敵數次猛攻，均被我軍擊潰。

五月二十四日，僞軍于子謙、常子儀、李艷申等部千餘，受敵驅使，向安北附近高台梁進犯，經我新編第五旅安榮昌部，綏遠防守第五支隊史欽芳部，綏遠游擊第一支隊武俊峯部，分途擊潰。

五月二十六日，敵復以汽車八十餘輛，戰車二輛，載兵千餘，附砲八門，爲支援僞軍作戰，又犯我安北以北之東大溝，復經我新編第五旅擊潰。

第二項 晋西晋南之戰鬥

民國二十八年六月六日至二十七日

參照插圖第三十二至第三十四

晉南方面參照插圖第三十二：晉南之敵自五月下旬以來，不斷增加，迄至六月初已增至三萬餘人。計敵第二十師團全部，及第三十七師團一部，及野砲兵第十六聯隊，獨立砲兵第一聯隊，並附山口飛行隊，集結聞喜、夏縣、安邑、運城、臨晉、猗氏、虞鄉、永濟、風陵渡各地區，企圖蠢動。時我南路軍之第四集團軍，在解縣、虞鄉迤南地區，第五集團軍在夏縣以東地區，第十四集團軍在翼城、垣曲一帶，均嚴密戒備，準備迎擊進攻之敵。

六月四日，運城以南敵軍頻有增加，運輸繁忙，並揚言換防，以祕匿其攻勢行動。我南路軍兼總司令衛立煌據報後，卽令第四集團軍迅速阻敵南進。孫蔚如總司令遵卽部署如左：

一、第四十七軍守備神頭嶺（含）、辛黎園、侯家嶺迤張店鎮迤東迤南山地，監視當面之敵，並控置有力一部於毛家山附近。

二、第三十八軍以一部守備抗南、南北呂、北橫澗、上勻五、風口、紅嘴、柏樹嶺亘安頭之線，監視當面之敵；主力控置於下郭、橋堡、居士莊間地區，及太平頭、大臣村、黑家溝各據點；另以一部在安運以北游擊。

三、第九十六軍以主力守備東南村（含）、南北留史村，經石板溝、槐樹峪、老寺溝、太口村、東西沉村一帶陣地，監視敵人；以有力一部控置於花家窯、斜坡高附近地區；另以一個團以上兵力，派往芮城迤西，攻擊盤踞水柏峪附近之敵，以掩護隴海路交通。

四、總部教導團、特務營控置於南村、橋子一帶地區，爲集團軍總預備隊。

各部隊奉令後，均遵照積極準備。六月六日拂曉，敵軍第二十師團主力，及第三十七師團一部，合約四個步兵聯隊，砲兵兩個聯隊，分由解縣以南之二十里嶺及夏縣以南之張店鎮一帶，向我軍進攻。第三十七師團進攻部隊分三路向我前進，其主力由二十里嶺方面向我獨立第四十七旅槐樹峪陣地，及第一七七師之一部一五八一七高地進攻，戰鬥激烈進行。我獨立第四十七旅因傷亡甚重，於午後轉移平陸迤西張峪鎮之線。我第一七七師之一部，迄黃昏仍與敵相峙激戰。其另一部由鹽池南張村一帶，向我第一七七師黃龍嶺陣地進攻，並以飛機凌空助戰，我陣地悉被炸毀，爲避免過重犧牲，遂退守土地廟迤南之線。其另一路，由從善村向黑家溝我獨立第四十六旅陣地進攻，戰鬥甚烈，迄晚因受張店鎮南攻之敵側擊，我第四十六旅向平陸東北馬沙沱、后灣之線轉移。由張店鎮方面南犯之敵軍主力，亦於是時突破我第十七師之大坪頭以北陣地，黃昏後續陷大臣村，我第十七師向南轉移。

衛立煌兼總司令，鑒於情況緊急，於六日夜令飭西北方面土地廟一帶我軍，暫取守勢，抽集第四十七軍、第三十八軍各部主力，向張茅大道迤西地區出擊。

六月七日晨，我第四十七軍、第三十八軍各部，在侯窯迤南馬沙沱迤北與大臣村之敵激戰，迄午奪回大坪頭、轎嶺村等據點；惟是時敵向平陸迤西猛攻，我第四十六旅之馬沙沱陣地，受敵砲空猛烈轟炸，傷亡極重。我獨立第四十七旅張峪鎮陣地，第一七七師土地廟陣地，及第九十六軍平陸迤西大部陣地，均被敵重重包圍，血戰至八日晨，我第九十六軍及獨立第四十六旅大部突出重圍，已分別到達茅津渡東北及平陸西北一帶地區。第九十六軍一部，於突圍途中在平陸西北中張村附近殲滅敵步砲兵各一中隊，毀敵砲四門。我第九十六軍主力突圍後，其所屬第四十七旅之第七八三團團長鄭培元，率部固守平陸城，自拂曉起遭敵猛攻，迄午城陷，團長以下均壯烈殉國，生還者僅五人。是時我出擊之第四十七軍、第三十八軍各部，先後克復侯窯東西祁村，敵大部退據大臣村，至九日我軍續向大臣村攻擊。十日晨，敵軍另一部二千餘，在其機砲掩護下陷茅津渡，旋爲我軍反攻奪回，並乘勢攻克平陸，敵向西北方面竄

六月十三日，張店鎮、大臣村一帶敵軍，分兩路南進：一路三千餘，向我第三十八軍茅津渡以北上莊一帶陣地進迫，我軍因傷亡重大，乃逐步撤退；一路二千餘，向我第四十七軍張店、安家溝、蘇韓村一帶陣地進迫，戰鬥激烈進行，至十四日，我軍仍固守原陣地。旋因第三十八軍上莊陣地被敵突破，我第四十七軍側背感受威脅，安家溝陣地被敵包圍，不得已乃轉進於大寬山、五龍嶺之線。

六月十五日午，我第四十七軍奮勇反攻，將安家溝之敵擊退，敵大部向張店迤北竄去，我軍各部當予追擊，迄晚我第十七師之一部攻佔茅津以北柏樹嶺，仍繼續向西挺進。十六日恢復黑家溝、上莊東西祁村、茅津東北之原陣地，殘敵分兩路向張店鎮退去，我軍跟踪追擊，迄至十七日晨，我第十七師進佔居士莊、南村之線，午刻進佔大臣村。教導團進至下牛、大平頭。我第四十七軍之第一零四師，亦向夏縣退却之敵追擊，進至南山底一帶，至晚我軍恢復原陣地。

敵軍自向我第四集團軍進攻退回原地以後，於六月十八日，逐漸轉移至聞喜、夏縣東南及西南一帶，有轉向我第五集團軍陣地進犯之勢。衛立煌兼總司令據報後，卽令該集團軍迅速調整部署；阻敵進犯。曾萬鍾總司令遵照指示部署如左：

一、第十五軍就現態勢以重點置於左翼，協同第十七軍夾擊沿橫皋大道南進之敵。

二、第十七軍佔領金古梨、店上村、廟根頭、結山、雙廟河亘一五零零高地之線，置重點於中央，阻擊當面之敵。

三、第三軍第十二師，佔領一五零零高地（不含）、唐王山、一五二七高地，亘尙家平之線，置重點於左翼，阻擊當面之敵。第七師延接夏縣迤東李軍防務，佔領尙家平（不含）、楊家川、一五八二五九高地、神頭嶺（不含）之線，主力控置於夏平大道附近，阻擊由夏縣東犯之敵。

各部隊奉令後，遵即在指定地區佔領陣地參照插圖第三十三。六月二十日拂曉，敵軍第二十師團主力，及第三十七師團之第二十七聯隊，共約二萬餘人，砲六十餘門，以飛機七架掩護由絳縣橫嶺關、堰掌鎮及夏縣向我軍進犯，戰鬥激烈進行，我第十五軍第六十四師閻家城陣地，被敵突破，敵卽沿橫嶺關至垣曲大道，向垣曲急進。是時，衛立煌兼總司令，根據敵屢攻中條山之經驗與教訓，決心避開橫垣大道正面，誘敵深入，於大道兩側夾擊之，當卽給予第五集團軍指示如左：

一、第十五軍應轉移於垣曲、橫嶺關大道迤東之劉張店亘上澗村迤南地區，夾擊敵軍。

二、第十七軍、第三軍，應轉移於垣曲橫嶺關大道迤西朱家莊亘馬家廟迤南高地，夾擊當面之敵。

三、第四十七師第五十四師，應分伏於垣曲大道兩側地區，夾擊敵軍。

四、第四十七軍主力向夏縣以北，第十四軍向絳縣以北，截斷敵之後路。

曾萬鍾總司令依照指示，當令第六十四師向橫嶺關至皋落鎮迤東地區急進，連繫第六十五師側擊沿橫嶺關至垣曲大道南犯之敵。第十七軍、第三軍轉移於馬家廟迄南家后、四河交迤東地區，佔領陣地，誘擊深入之敵。第五十四師控置於趙家嶺、黃家坡、燕家山附近爲總預備隊，並向東警戒。

向南進犯之敵，於是（二十）日晚進陷皋落鎮，續沿橫垣大道南犯，於二十二日午進陷垣曲；同時當面及左翼之敵，已侵入毛家灣及上下橫榆、馬家廟、雙廟河、迄韓家嶺之線，並續向我進攻，戰鬥至二十三日午，大雨傾盆，敵攻勢受阻。此時曾萬鍾總司令乃乘機令第三軍反攻，該軍奮勇爭先，激戰至二十四日晨，敵軍不支，向朱家莊及迤北地區東竄，與橫泉大道之敵會合，曾萬鍾總司令乃令第七師佔領秋水溝、大棗爻之線，掩護軍之左側背，第五十四師、第十二師及第十七師轉向縱泉大道挺進，與第四十七師及第六十四師猛烈夾擊橫泉大道之敵，經激烈戰鬥至二十五日，敵頑抗不退，二十六日復經各軍奮勇攻擊，斬殺敵軍甚衆，敵不支全線崩潰北竄，我軍分途進擊，至二十七日恢復原態勢。

晉西方面參照插圖第三十四：五月下旬，汾陽、孝義一帶之敵，陸續增加。五月二十八日第二戰區長官部據報，敵將於五日內集結二萬人，西攻軍渡、碛口，並將由該地渡河侵陝。

閻錫山長官據報後，卽飭汾河以西部隊，嚴加戒備，並對第十三集團軍總司令王靖國作如左之指示一、第十九軍主力，應位置於離軍公路迤北地區。以一部位置於離軍公路迤南地區，對由離軍公路西進之敵，努力截擊；對由離碛大道進攻之敵，協同第七十一師夾擊之。

二、第七十一師主力，應位置於離石、大武、峪口迤西地區；一部位置於該地帶迤東地區。對離大大道進攻之敵，協同第十九軍夾擊之；對由離石經大武北進之敵，協同獨立第七旅予以夾擊之。

三、獨立第七旅主力，仍對汾離公路之敵，不斷截擊。以一部位置於離石、大武、峪口迤東地區，協同第七十一師作戰。

四、第四區保安司令傅存懷部，應對中陽城之敵嚴密監視，並截擊轉竄之敵。如敵西進，應以一部監視城內之敵，以主力尾追，協同第十九軍夾擊之。

王靖國總司令奉令後，卽遵照指示調整部署，準備分途迎擊來攻之敵。

六月一日，敵第一零九師團主力，由中陽、離石，分三路向我第十九軍之第七十一師上安、崔家莊，第六十八師柳塢村、臥虎灣第二零一旅杜家塢、馬家塢一帶陣地進攻，戰至三日晨，我第七十一師及第二零一旅陣地被突破，敵軍續由南北兩外翼，向我扼守柳林迤東地區之第六十八師施行包圍。該師分別突圍，向敵外翼轉進，敵軍乘勢侵入柳林及黃河濱岸之軍渡。我第十九軍軍長孟憲吾，以敵軍全力西進，其後方空虛，卽令大武迤北之第七十一師襲擊大武、離石之敵。第四區保安司令傅存懷部，襲擊中陽之敵。我轉進至敵外翼各部隊，亦組成多數游擊小組，向侵據柳林、軍渡之敵，四面進襲，戰至八日
