第二十九章 緬北及滇西之作戰（三） 目錄

第四項 龍陵之圍攻

第五項 平夏之圍攻

第六項 畹町之攻克

第五節 後方勤務

第一款 緬北方面

第一項 兵站設施（含空投補給）

第二項 交通通信（含空運）

第二款 滇西方面

第一項 遠征軍兵站設施第二項 遠征軍兵站總監部設施概況第三項 集團軍兵站分監部設施概況第四項 遠征軍衛生設施及傷患後送概況第六節 檢討

第一款 敵軍

第二款 我軍

附錄

目

錄

一

第一中緬歷史關係

第二

宋院長參加盟軍作戰會議後呈蔣委員長原函

第三

遠征軍反攻緬甸作戰計劃第四

敵人工事設施

第五之一

賀恩將軍（T.G.HEAYN）呈蔣委員長第一六三號備忘錄第五之二

民國三十三年五月二十日軍令部徐部長對遠征軍以主力渡江擴張戰果之意見具申

第六

怒江渡河攻擊準備計劃

第七

寶恩將軍對於松山大垭口敵堡壘陣地攻擊之意見第八

對松山頂敵堡壘爆破計劃及經過三二一　三二五　三二八　三二三　三二七　三二九　三三一　三三九　三四一

沪

第四項龍陵之圍攻

民國三十三年六月五日至

參照插圖第三十七至三

同年十一月十三日

十九插表第十九第二十

當攻擊軍之第二十集團軍，順利渡過怒江，先後攻佔高黎貢山之小橫溝、灰坡、茶房、唐習山、大尖山、及大塘子，並逼近北齋公房、南齋公房、及防守軍之第十一集團軍各加強團，亦在怒江右岸佔領地步之際。我統帥部爲擴張戰果，復於五月二十二日，電飭遠征軍全部渡江攻擊，原攻擊軍之第二十集團軍，改爲右翼軍，攻擊目標爲騰衝，原防守軍之第十一集團軍，則改爲左翼軍，攻擊目標爲龍陵、芒市。第十一集團軍奉命後，卽於五月二十五日，策定渡江攻擊計劃，於五月二十九日，分別由攀技花渡，迄罕拐渡各渡口間渡江，並於六月三日渡江完畢，以一部圍攻松山，以主力卽向黃草壩、龍陵攻擊。第一目

龍陵附近之地形

龍陵位於怒江惠通橋以西約七十七公里，四週皆山，形成一小盆地，滇緬公路通過其間，地處邊陲，有古戰場之稱，該城與松山、騰衝，鼎足而峙，互爲犄角，形勢衝要，其四週高山環佈，北爲五四一一高地；廟坡東爲空樹坡、老東坡；南爲三關坡、南天門；西爲籬笆坡，縱橫綿衍，足爲天然屏障。該地氣候，因近於亞熱帶，無嚴寒酷暑，然受橫斷山脈之影響，冷熱靡常，低窪地區瘴癘殊甚，五至九月雨量特多，恆恆月不見天日，雖晴空萬里，每於數分鐘內，卽大雨滂沱，山洪暴發，影響軍事行動甚大第二目

戰鬥經過

怒江右岸之敵，自五月十一日，至二十五日之間，經我第二十集團軍（攻擊軍）之攻擊，及第十一集團軍（防守軍）各加強團之牽制，曾與我發生激烈戰鬥多次，不但傷亡甚大，而且沿江各要點亦均爲我佔領，因之自五月下旬以後，敵軍兵力部署稍有變動，綜計第五十六師團，第一一三聯隊之第一大隊第七、第八兩中隊殘部，及砲兵聯隊之第三大隊（砲約九門），共約千餘人，仍據守松山及大垭口附近。另第一一三聯隊之殘部約百餘人，據守大壩及黃草壩，第一四六聯隊之第一大隊約四百餘人，附砲三門，據守平憂附近，第五十三師團第一一九聯隊之第二大隊，約三百餘人，附砲三門，據守象達附近，第二師團第二十九聯隊之第一大隊、砲兵一中隊，及第五十六師團各部之殘留部隊，共約六百餘人，據守龍陵城，及其附近各高地，第五十六師團附警備兵約七百餘人，仍駐守芒市。

此時，我統帥部以自發動攻勢以來，各方面之進展均屬順利，已至全面反攻之時機，遂於五月二十二日，電令遠征軍，卽飭第十一集團軍全部轉移攻勢，其要旨如左：

一、遠征軍卽全部渡江攻擊，擴張戰果，攻擊重點指向龍陵。

二、第二十集團軍，卽改爲右翼軍，轄第五十三、第五十四兩軍、及第二預備師，攻擊目標爲騰衝。

三、第十一集團軍，卽改爲左翼軍，轄第六軍（欠第二預備師）、第七十一軍及第二軍，攻擊目標爲龍陵、芒市。

但新編第二十八師，原負來貢渡（含）以南，迄拋石渡（含）以北之防務，仍歸該集團軍派隊擔任。新編第三十九師，佔領紅木樹後，應向騰衝挺進，使右翼軍之攻擊容易。第二軍應以新編第三十三師，及第九師之一團，留置於鎮康、耿馬、孟定一帶，擔任雲滾路方面之守備。第七十一軍之第八十七師所遣怒江東岸防務，卽交由第八軍之第八十二師接替。

四、兩翼軍之作戰地境爲板橋、來貢渡、高視槽沿龍川江東岸至福六口、九谷之線，線上屬左。

第十一集團軍，於保山奉令後，卽於五月二十三日，重新調整各部隊之防務，幷於五月二十五日，策定渡江攻擊計劃。決以主力由攀技花渡以南，迄七道河以北各渡口，渡過怒江，以重點置於右翼，向指示目標包圍攻擊。主力隨卽於五月二十九日起分別由攀技花、畢寨渡、火石地、打里渡、七道河及罕.

拐渡各渡口同時強渡。五月三十日，幷將指揮所推進於畢寨渡附近之半坡寨。迄六月二日，所有渡江部隊，均未遭敵強烈抵抗，順利渡江，因知敵後甚爲空虛，遂決以一部先攻擊臘猛、松山，以主力指向龍陵、芒市。三日，各部隊概已進出於左之位置。

一、第七十一軍

(一)軍部及直屬部隊，到達楊梅田附近。

(二)新編第二十八師，到達濫壩寨、連廠、響水河附近。

(三)第八十七師到達紅木樹、咬郎、淘金河、楊梅田附近。

(四)第八十八師到達大雪廠、邦功、厥廠附近。

二、第二軍

(一)軍部及直屬部隊到達田坡附近。

(二)第九師（欠第二十六團）到達平戛西南地區。

(三)第七十六師到達三家村、馬鹿塘、田坡、平戛、東山一帶。

四日，集團軍指揮所，更推進至楊梅田，正擬繼續前進，適值大雨，兼之原有兵站衛生諸機關，及運輸部隊等，在奉命擔任怒江左岸之防守時，概已撥交第二十二集團軍使用，今一旦奉命改取攻勢，對運輸補給頗感不濟，臨時向地方徵用，倉卒間亦難達到要求數量。因此只得以一部向松山攻擊，而其主力對龍陵，則未能同時積極進迫。次日，續向龍陵攻擊前進（參照插圖第三十七），時第七十一軍之第八十七師及第八十八師，即以破竹之勢，先後將鎮安街、黃草壩、及蚌渺附近之敵驅逐，幷乘勢佔領龍陵外圍之要點。嗣第八十八師除以第二六四團之一部襲佔放馬橋，切斷龍芒公路外，主力則逕向廣林坡之敵攻擊。六日，第八十七師亦以第二五九團排除老戶蚌及大坪子敵之抵抗，同時並派一加強營，破壞騰龍橋，向騰衝方面警戒，以掩護軍之右側背，主力協同第八十八師，圍攻龍陵。集團軍以連日進展順利，爲使第七十一軍容易達成任務，乃更令第二軍之第九師主力，迅經胡家寨向象達前進，威脅敵人之俱背，第七十六師之第二二六團，加緊對平戛、鞏石洞及把一寨之敵圍攻。七日，第八十八師已進佔長嶺崗、陡崖子、亘南天門之線。第九師主力，自拂曉向象達攻擊，激戰至十四時，亦奪取距象達南約一千公尺之小尖坡、姚家坟、及坡頭東北，另該師之一部，亦向芒市附近挺進，企圖切斷敵之後方連絡線。八日，宋總司令率鍾軍長等，進駐龍陵城郊之尖山寺，指揮各部之攻擊，激戰終日，第八十八師之第二六三團，與敵反復爭奪九次，將連猛坡攻佔。第八十七師是日向文筆坡等地攻擊，戰至九日午，亦將大壩攻擊。十日，第八十八師之第二六二團經連日之肉搏，更將老東坡之要點佔領。其第二六四團，乃乘勢突入市區，殘敵不支，遂退守桅桿坡、封家坡、西山坡、及文昌宮等據點。入晚，第八十七師亦先後突入圍攻僞政府，時第九師亦經連日奮戰，攻克象達，幷尾追敵人於油菜地附近。集團軍在此有利之狀況下，本可一鼓將龍陵攻佔，但因連日大雨，所有後方補給路線，概係崎嶇山徑，不僅運輸有限，而且緩不濟急，以是對渡江作戰以來，所消耗之步、砲彈藥，未能及時補充，至敵人獲有喘息之機會。迄六月十三日，彈藥仍未運到，第七十一軍乃將砲兵陣地極力推進至最近距離，行直接射擊，企圖以僅有之彈藥增加命中之公算，雖經一再猛攻，敵終憑藉工事，死守不退。

正當龍陵戰鬥緊張之際，騰衝、紅木樹之敵，似有向龍陵增援模樣，集團軍乃令第七十一軍，卽以第八十七師在大壩及黃草壩之第二六零團，星夜馳往騰龍橋，阻止敵之南下。十四日，敵之先頭部隊，果已竄抵邦乃，與我第二六零團發生激戰。我遂再以新編第三十九師之一團，及第七十一軍之搜索營，於十五日由紅木樹經三甲街，迅向黃泥克前進。幷以在孟卯之別働隊張振武部，迅向騰龍橋進出，分別阻擊敵後續部隊之增援。同時，令攻擊龍陵之各部隊，繼續冒雨猛攻，激戰至十七時許，第八十七師於佔領首甲後，復向西山坡進迫。第八十八師亦攻克封家坡、桅桿坡等地，至此龍陵市區之敵據點，僅餘紅土坡、西山坡、觀音寺及文昌宮等處。十六日，我以狀況緊迫，雖彈藥不足，仍以砲兵及各種兵器繼續協力猛攻，企圖乘敵增援部隊未到達前，將其擊破。不意由騰衝南下之敵，是時已陸續兼程趕到騰龍橋附近，約達一千五百人，并附砲七、八門，正積極搶修橋樑強渡龍川江，原在該方面擔任防務之第八十七師一部，因受優勢之敵壓迫，頓感不支，遂依五三一零及五四一二高地之一帶有利地形，行持久抵抗。迄十七日，卒以兵力過少，正面過大，爲敵之一部所突破，竄入龍陵，其主力則由老戶蚌，迂迴我之右翼，此時，由芒市增援之敵步兵五、六百人，砲七、八門，亦繞經伏龍寺與龍陵市區之敵會合，向我圍攻部隊之兩翼猛烈反攻。至第九師方面雖於十三日攻佔象達，但因芒市之敵連日不斷增援反撲，卒以彈藥告罄，不得已亦退守其外圍據點，至是全般態勢於我漸形不利。

騰、芒之敵，以反包圍之態勢，逐漸逼近龍陵，至十八日，第十一集團軍綜合各方狀況，並盱衡全局，爲誘敵於不利地形下與其決戰計，遂重新調整部署，以第七十一軍（欠新編第二十八師）之一部，固守龍陵東南郊，並佔領小米地以西，迄長嶺崗之陣地。主力控置於黃草壩，及其西南地區，俟敵主力鑽攻，卽予迎頭痛擊。以新編第三十九師（欠第一一七團）卽進出於猛外壩附近，左與第七十一軍切取連繫，準備側擊龍陵東攻之敵。以第七十一軍之搜索營，向三甲街以南迄騰龍橋各渡口搜索，幷擔任右側背之警戒。以別勸隊之張振武部，位置於小猛抑附近協同警戒，均歸新編第三十九師指揮。以第二軍（欠新編第三十三師、及第九師一團）之一部，仍圍攻平戛，及掃蕩象達之敵，主力位置於蚌渺附近，準備協同第七十一軍，側擊龍陵東犯之敵，同時幷將指揮所向猛冒街推進。

六月二十一日拂曉，到達龍陵附近之敵，分路向我第八十七師第二五九團之深溝、空樹坡、尖山寺，各陣地猛攻。激戰至晚，深溝被敵攻佔，長嶺坡亦岌岌可危，幷逼近空樹坡。集團軍見戰機緊迫，遂令控制於蚌渺附近之第七十六師第二二七團增援反攻，此時敵亦增加約五百餘人，雙方反復衝殺，直至六月二十四日，終使敵不得逞，而象達附近之第九師且於是日夜，再將象達克復。第七十六師第二二六團之一部，亦進出木康后山、邦武山一帶，將公路、橋樑破壞。二十五日，敵復不斷增援，向我全面猛攻，由晨至午，沿公路進攻之敵，約一千五百餘人，已越過深溝，與我激戰於黃草壩及周家寨一帶。沿嶺崗進攻之敵，約一千二百餘人，亦佔領空樹坡及香菰嶺之一部，此時敵我陣地，犬牙相錯，情勢甚爲危殆。集團軍以成敗在此一舉，爲殲滅敵人計，乃一面令第二軍卽以有力之一部向龍、芒間進出，遮斷其後方之連絡，一面令新配屬之榮譽第一師（欠四營），迅速進駐猛冒街附近，並於二十六日，以該師之第一團加入香菰嶺方面之作戰，因之戰局逐漸好轉。次日，集團軍指揮所，移至打郎，遂決定向敵轉移攻勢，并以重點指向空樹坡、長嶺崗，先殲滅由深溝東南突入之敵，再行圍攻龍陵，其部署大要如左：一、以榮一師之第一團，於明（二十八）日四時前，展開於空樹坡方面守備部隊之直後，拂曉時，先向空樹坡攻擊，確實佔領後，卽轉向回頭山及深溝攻擊而佔領之。

二、以第七十六師之第二二七團，於明（二十八）日拂曉前，就原陣地掩護榮一師第一團之展開，迨拂曉時，卽由空樹坡左側地區，直向公路猛進，以阻止敵由龍陵之增援，幷將重點置於公路附近。

三、以第八十八師之第二六三團，及新編第二十八師之第八十四團之一營，歸該師熊副師長指揮，於明（二十八）日拂曉，驅逐當面之敵後，卽以一部由栗索田坡附近，沿烈冒街至長嶺崗道之公路兩側高地，向回頭山攻擊，另以一部，由香菰嶺向其西北高地攻擊。

四、以第八十八師欠第二六三團，配屬第八十四團（欠二營）於明（二十八）日拂曉，向當面之敵攻擊，并以有力之一部，由老將卡，向老牛塘及大平子挺進。

五、以榮譽第一師之第二團（欠一營）暫位置於廖家寨附近。

六、以第五軍之山砲第九連，仍位置於倒淌水附近之原陣地，於明（二十八）日直接協同榮一師之第一團，對空樹坡、回頭山及深溝攻擊。

以配屬第八十七師之第五軍山砲連，仍位置於徐家寨附近之原陣地，於明（二十八日）日，以主火力支援回頭山、及深溝，一部火力支援第八十七師方面之攻擊。

以配屬第八十八師之第七十一軍山砲連，在老將卡及荒塘亞口附近佔領陣地，於明（二十八）日以主火力支援長嶺崗、老牛塘、及大平子方面，一部火力支援第八十八師當面之攻擊。

至翌日拂曉前，宋總司令至倒滴水附近，督率各部隊開始轉移攻勢，激戰至七月五日，在空樹坡、回頭山之敵藤木大隊約五百人，經我榮譽第一師，與第八十八師主力之攻擊，除將敵殲滅及佔領陣地外，并繼續向長嶺崗、小把地及大坪子攻擊前進。迨七月六日，第八十七師亦逐漸由公路兩側，進至深溝、碗廠附近，殘敵以死傷甚大，遂仍退據龍陵，及其四週之猛連坡、廣林坡、老東坡、及三關坡各高地，截止七月七日，第八十七師又繼續佔領南廠，榮譽第一師亦肅清長嶺崗之敵，并佔領深溝、大坪子。第八十八師更攻佔麥子地，及楊梅山等地，當敵我酣戰時，在芒市之敵約二百人，附戰車三、四輛，砲二門，於七月二日，分由木康及其西北，向第七十六師第二二八團第三營之木康后山陣地進攻。至七月六日，復有敵約千餘人，附野山砲五、六門，在其空軍掩護下，向第二二八團之全面攻擊，迄七月七日，幾經苦戰，幸卒將其擊退，該師整頓態勢後，乃在黃泥坡、山頭寨、邦武山、壩竹山、圈子寨、及石灰寨之線，加強工事，第十一集團軍爲企圖殲滅該敵，復繼續準備以主力圍攻龍陵，一部攻擊芒市之敵。

八日，第十一集團軍指揮所，移至猛冒街，十日，新編第二十八師，及新編第三十九師之第一一七團，均奉命到達黃草壩歸建制，延至十二日黃昏，因連日敵情均有變動，乃復指示各部隊如次：（參照插圖第三十八）第七十一軍除以新編第三十九師幷附必要之山砲，於明拂曉，先佔領伏龍寺及其西南高地。爾後再以一部，由伏龍寺向紅土坡攻擊，主力切斷龍芒公路，幷澈底破壞外，該軍主力應於明拂曉，向文筆坡、龍陵老街、及猛連坡攻擊，（以下仍參照插圖第三十七）榮譽第一師（欠四營）除以一部守備長嶺崗、空樹坡、囘頭山、麥子地及楊梅山各陣地外，主力於明拂曉，向廣林坡、蛇腰坡攻擊。第八十八師，於明拂曉，先向孫家山，再向老東坡、風吹坡及三關坡攻擊。上列各部隊於攻克該目標後，卽加強工事，堅固守備，以防止敵之逆襲，準備爾後之攻擊。第二軍（欠新編第三十三師）除以第七十六師之第二二六團，及第九師之第二十六團（欠第二營）繼續圍攻平戛外，該軍主力應於本十二日夜，由華達嶺，邦武山附近，進出於南天門及興橋間地區，於公路兩側佔領陣地，確實切斷龍、芒間交通，阻止敵之增援。又該軍在象達附近之一部，亦應於明拂曉向芒市之敵攻擊，同時幷將各部隊之作戰地境，修正如左：第七十一軍

齊家寨、囘頭山、西一坡南脚之線，線上屬右。

榮一師

狗堆子、楊梅山、封字坡之線，線上屬右。

第八十八師

蚌渺、老尖坡、南天門、桃子機之線、線上屬右。

第二軍

七月十五日拂曉，大雨滂沱，部隊行動及通視均感困難，延至十二時許，始在砲火掩護下，繼續攻擊前進。第八十七師之第二六一團，向猛連坡，榮譽第一師之第二團向廣林坡，第八十八師之第二六二團向孫家山，第九師之第二十七團向紅土坡、一碗水、山神廟等處之敵各陣地猛攻，激戰至晚，反復肉搏衝殺，卒將各該高地佔領。迨七月十四日，敵雖再以增援部隊，分路向我反攻，但均被我擊退，敵遭此慘敗後，遂於芒市集結二千餘人，進攻平戛（參閱平戛之團攻），第十一集團軍，當命新編第二十八師，及第八十八師之第二六四團，馳援龍陵城郊之敵，遂與我暫成對峙，無大戰鬥，十八日，第八十七師攻佔猛連坡，爲策右翼方面之安全，乃命該師擔任五三一零、五四一二高地亘猛連坡之防務，十九日，芒市之敵，進攻平夏未逞，仍竄回原地，於是第十一集團軍乃命新編第二十八師，及第八十八師之第二六四團，仍分別開回黃草壩及蚌渺集結待命。

一七月二十日，第十一集團軍再度調整攻擊部署如左：

一、第七十一軍應以有力之一部，於攻擊開始前，祕密接近文筆坡脚，至拂曉開始向文筆坡猛烈攻擊而佔領之。

二、榮譽第一師應以主力展開於廣林坡、及孫家山北端，向蛇腰坡攻擊，而佔領之。

三、第八十八師應以主力展開於孫家山西南端，先向老東坡攻擊佔領後，卽續以主力向古澤山，一部向風吹坡攻擊，而佔領之。

四、新編第三十九師，附第五軍山砲連（欠二門），除服原任務外，幷應酌派部隊，向三關攻擊，而佔領之。

五、各部隊之作戰地境如左：（榮譽第一師不受作戰地境之限制）。

第七十一軍

回頭山、大坪子、猛連坡公路南側，至西山坡山脚之線，線上屬右。

榮一師

麥子地、楊梅山、孫家山北麓、古澤山北麓、余家寺之線，線上屬右。

第八十八師

大栗樹、大廠山、雙坡、伏龍寺西南高地之線，線上屬左。

新第三十九師

阱子寨、沿華達嶺南小溝左岸，至山頭寨之線，線上屬左。

六、第七十一軍山砲營，及第五軍山砲營（欠一連又二門），歸第七十一軍山砲營徐營長統一指揮，限七月二十二日正午完成射擊諸準備，及各步、砲間之通信設施，第五軍山砲營，第七、第九兩連，應於小把地附近，佔領陣地。

攻擊開始，砲兵應以主火力先支援第八十八師對老東坡之攻擊，以一部火力向蛇腰坡射擊。

待老東坡攻克時，卽轉移火力於蛇腰坡，支援榮一師之攻擊，一部火力支援第八十八師，對古澤山，及風吹坡之攻擊。

對文筆坡方面之攻擊，應另以以一部火力直接支援之，并任敵砲兵之制壓。

待老東坡、蛇腰坡、古澤山、風吹坡、完全佔領後，如對文筆坡之攻擊尚未成功時，卽轉移主火力於文筆坡，支援該方面之戰鬥。

本攻擊之全時間，全部砲兵，共使用山砲彈二千發，并應於七月二十二日前，完成堆積於各陣地內。

又關於此次攻擊，并特別指示各部隊，應注意左列各事項：

第八十八師攻擊老東坡時，榮一師應同時攻擊蛇腰坡，阻止敵由老東坡北側之逆襲，幷制壓敵由老東坡之側射，該師攻擊老東坡後，應以重火器之一部，側射蛇腰坡之敵，使榮一師之攻擊容易。

榮一師佔領蛇腰坡後，應以重火器側射古澤山之敵，使第八十八師對古澤山之敵攻擊容易。

二、步兵攻擊部隊展開第一線兵力，必須強大，以期一舉攻克所規定之目標，幷有餘力阻止敵之逆襲，同時須有第二線及第三線之預備隊，隨戰況之進展，迅速跟進，必要時增援第一線之攻擊。

第一線攻擊隊攻佔第一目標後，第二線預備隊，應立刻推進，向第二目標攻擊。原第一線攻擊部隊，應立即於旣得之陣地內修改敵之工事（不能利用者，予以破壞），堅固據守。同時第三線預備隊，應立即推進，佔領第二線預備隊原來之陣地，并準備逐步前進。

三、第二，第三線預備隊之重火器，於第一線攻擊部隊攻擊前進時，應向有利之目標猛烈射擊，援助第一線火力之不足。

四、當砲兵向敵陣地工事射擊時，步兵第一、二線之迫擊砲應向敵工事外之交通壕及無掩蓋之工事行猛烈射擊，待步兵突入敵陣地後，卽續向敵之反斜面伸延射程，消滅頑據反斜面之敵，並阻止敵之逆襲，六零迫擊砲應緊隨第一線步兵連，逐次交互躍進，佔領陣地，實行射擊，掩護步兵前進。

五、關於步、砲及步兵重火器之協同與連絡：

(一)步兵始開攻擊前進時，砲兵火力及步兵重武器火力，應傾全力集中於我攻擊地點，步兵卽利用砲火之掩護，逐次接近敵陣地前緣，準備對敵陣地行猛烈之攻擊。

步兵接近敵陣地前緣，行將攻擊時，砲兵火力及步兵重火器火力應逐次向前延伸射程，阻止敵之增援與逆襲。

(二)步兵發起攻擊前進時，第一線部隊應發射信號彈，此時砲兵及步兵重火器，應卽向步兵攻擊之地點，行猛烈制壓射擊。

(三)步兵接近敵陣地前緣，準備攻擊時，卽放信號彈，此時砲兵及步兵重火器火力，逐次向前延伸，以五十公尺之梯次射擊，掩護步兵之攻擊，步兵應乘勢突入敵陣地。

四步兵突入敵陣地內，並完全佔領後，應卽利用敵之殘餘工事，修改陣地，待確實佔領後，發信號彈，步、砲兵重火器卽指向第二目標射擊。

但自是日以後，大雨連綿，直至七月二十四日午後，始稍放晴，遂決定二十五日實行拂曉攻擊，七月二十五日八時各部卽在猛烈砲火掩護之下，開始攻擊前進，榮一師第一團之第二營向蛇腰坡之敵攻擊，激戰至十七時，將該地佔領後，幷繼續向古澤山攻擊。第八十八師之第二六二團及第二六三團之第一營向老東坡之敵攻擊，戰至十時許，已接近敵陣地，忽遭敵之槍榴彈及手榴彈投擲，傷亡頗大，但仍奮勇衝入敵陣地，嗣因受敵增援部隊之逆襲，致未奏功。二十六日，該團再行猛攻，敵亦堅強反撲，彼此爭奪至十四時，終以雀副團長負傷又告頓挫。新第三十九師之第一一七團向三關坡攻擊，雖曾一度佔領，卒因敵由鍋底塘坡增援反撲，遂得而復失，至第九師第二十五團之第一營則於是日將狗頭坡、及鍾家坟攻佔，並曾擊退敵四次之逆襲，第七十六師亦曾以一小部進出龍芒公路之間活動，二十七日夜，第九師第二十六團之第三營，強襲大尖山，激戰至二十八日拂曉，復將該地佔領，自此龍陵之敵，因作戰日久，死傷過多，遂呈疲憊之狀，所有城郊據點，僅退守文筆坡，西山坡、紅土坡、伏龍寺、老東坡、風吹坡、古澤坡及三關坡等處，企圖負隅頑抗，而我軍經兩月來在雨季中之戰鬥，亦亟待整理，乃暫停攻擊，重新部署如左：

一、第七十一軍應派有力部隊，接替榮第一師蛇腰坡、長嶺崗、楊梅山之旣得陣地，幷加強工事而固守之。

二、第八十八師卽歸還建制。

、榮譽第一師，將陣地移交後，集結於猛冒街、大橋地區間整頓待命，爾後仍歸總部直接指揮。

四、新編第三十九師之任務，及與第七十一軍之作戰地境，同前。

五、第五軍山砲營（欠二連）卽配屬於第七十一軍，該營之第七連，卽配屬新編三十九師，限七月三十一日午，到達河壩頭，向該師報到。

六、各部之調整，及陣地之交接，限七月三十一日完畢具報，各部奉命後，第七十一軍卽以新編第二十八師接替第八十八師之陣地，以第八十七師派隊接替榮第一師之陣地。迄七月三十一日，已分別交接完畢，自八月一日至九日，龍陵之敵僅約千人左右，附砲三、四門，在市區各據點日夜加強工事，我第十一集團軍亦積極整補充實戰力，迨八月十日，各部隊整補，均已大體完成，遂決定下達攻擊命令。其要旨如左（參照插圖第三十八）：

一、第七十一軍附第五軍山砲營（欠二連），應於八月十四日八時，向老東坡、風吹坡、古澤山各據點之敵攻擊。

二、新編第三十九師，附第五軍山砲營之一連，應於八月十四日八時，向三關坡之敵攻擊。

三、第七十二軍與新編第三十九師之作戰地境爲蚌渺、大廠山、三關坡、伏龍寺西南高地之線，線上屬左。

四、榮一師暫位置原地，準備隨時加入對龍陵城區之攻擊。

五、第二軍仍續行前任務。

六、余現在猛冒，攻擊開始前，進至尖山寺砲兵陣地。

八月十二日，第十一集團軍，復令第七十一軍，卽派有力之一部，進駐象滾塘附近，於通芒市各道路之要點，構築據點工事，堅固守備，左與新編第三十九師，右與滇、康、緬邊境特別游擊區董副指揮所部切取連絡。十四日九時二十分，我砲兵開始猛烈射擊，十時三十分，我戰鬥機十四架、及轟炸機二十四架，亦分批轟炸射擊，第七十一軍之第八十七師及新編第二十八師，卽在砲兵、飛機掩護下，分別向龍陵東西之老東坡、古澤山一帶據點攻擊前進。第八十七師當將周家寨、三聖寺及上柳元等地佔領。新編第二十八師，亦將小團山及老坡之反斜面佔領，一部並繼續與敵激戰。新編第三十九師，於是日拂曉，雖曾奇襲三關坡、及攻擊鍋底塘坡，但均以受敵逆襲，未能奏功。同日拂曉，第九師之第二十五團，亦向片窩子後山攻擊至十三時，僅佔領張家坟山之兩點，十五日，各部繼續向指定之目標攻擊，在老北及滇西之作戰

東坡、古澤山方面，因敵之工事堅強，未獲預期進展，三關坡、鍋底塘坡方面，雖曾一度佔領，亦卒因傷亡過大，致得而復失，此時，集團軍指揮所已推進至河頭上寨，乃復決心變更部署，加緊圍攻，期能一舉攻略，遂令第七十一軍，應迅速攻佔老東坡、古澤山、及風吹坡各據點後，并繼續向市區之封家坡、文昌宮、大奎閣、桅桿坡、觀音寺、及紅土坡攻擊。榮譽第一師應於十六日移至老戶蚌、南廠及其西北地區集結，於十七日晚，或十八日拂曉，先攻佔文筆坡後，再繼續向老城及西山坡攻擊。新編三十九師應以主力加強張金山、南天門及雙坡一帶陣地，阻止敵由芒市之增援，並以一部肅清三關坡之殘敵，第二軍仍保持重點於右翼，繼續向芒市猛烈攻擊。至戰鬥地境，除第七十一軍新編第三十九師及第二軍之作戰地境同前外，并規定第七十一軍及榮譽第一師之作戰地境，爲碗廠、猛連坡、紅土坡、伏龍坡之線，線上屬第七十一軍。

八月十六日，各部再行猛攻，新編第三十九師經奮勇之衝殺，卒於十七日將三關坡攻佔，其他各部則因敵火網嚴密，接近困難，乃利用地形施行對壕作業，十八日九時許，新編第二十八師利用對壕，以主力向老東坡，一部向小團山攻擊，反復衝殺，至十八時，主力方面雖曾佔領七個堡壘，但敵之增援猛撲，迄夜二十二時，仍相繼失守，但該師之一部則將小團山攻佔。次日，該師復以全力及配屬第八十八師第一六二團之一部，再向老東坡攻擊，激戰至十六時許，始將十九個堡壘完全攻佔。此時，第八十七師一面協力友軍戰鬥，一面則向古澤山之敵攻擊，迨八月二十日，亦將老東坡與古澤山間之青山攻佔。集團軍至是以龍陵外圍之鎖鑰已逐漸爲我攻佔，卽擬擴張戰果，繼續突入市區，遂於小把地再下達如左之要旨命令：

一、新編第三十九師着暫歸第二軍王軍長指揮。

二、第二軍（附新編第三十九師）應以主力佔領張金山、放馬橋、華達嶺、邦武山及大拱山一帶陣地。一部迅速攻佔紅岩山並堅固守備之。另以有力之一部續向芒市攻擊，并控置至少一團之兵力於山頭寨四叉路附近。

八月二十一日拂曉，榮譽第一師第一團之一營，卽向文筆、張家坡之敵攻擊。至九時，將該二地佔領後，復向小奎閣及老城攻擊，迄十三時，小奎閣亦爲我攻佔，同時並佔領老城一部。第八十七師第二六零團之一營，自九時奮勇向古澤山攻擊後，隨卽將其佔領，並繼續跟踪追擊至三聖寺。新編第三十九師之第八十四團，是日亦將風吹坡北側高地佔領。二十二日，榮譽一師第一團之第三營，佔領老城，第八十七師之第二五九及第二六零兩團，幷攻克下路壩、吳家寨、青木廠及龍華寺等地。至二十三日，我各部隊又將風吹坡、華坡、文昌宮大部，及楊家寺、封家地等地，完全佔領，固守龍陵之敵，經我連日打擊，範圍已逐漸縮小。此時，集團軍爲防芒市及其以南之敵再行北進增援，乃以在象滾塘之第七十一軍搜索營，暫歸新編第三十九師洪師長指揮，除於通芒市、南天門及張金山各道路要點，構築據點工作事堅固守備，以掩護該師之右翼外，幷遠向芒市、木康、及橄欖坡等地搜索警戒。二十四日，第八十八師續向文昌宮之敵攻擊，血戰竟日，始將該地完全奪取，第八十七師續向大奎閣及東卡攻擊，敵憑堅固堡壘及房屋頑抗，仍無甚進展。第七十六師之第二二八團及搜索連工兵連向紅岩山攻擊，激戰至十四時，其右翼雖衝入敵陣，但卒爲敵之猛烈逆襲所擊退。青樹坡方面之敵，自昨（二十三）日晚以來，屢向我第九師第二十七團之山神廟及五台山陣地反擊，但均幸未得逞。二十五日，新編第三十九師之第一一六團一部續由三關坡攻佔鍋底塘坡。第八十七師之第二五九團及第八十八師主力，更分向東卡及桅桿坡、觀音寺之敵攻擊，除第二五九團未獲進展外，第八十八師主力，則佔領觀音寺西南之鐘山。至是困據龍陵附近之敵，僅憑西山坡、紅土坡、伏龍寺、觀音寺、趙家祠及東卡等地，死守待援，在芒市附近之敵，亦僅憑其東方高地扼險與我第二軍相對抗。

當第十一集團軍正在圍攻龍陵地區殘敵時，原駐遮放之敵約二千餘人，似有向芒市移動增援龍陵模樣。迨二十五日，象滾塘方面，果發現約三四百之敵，向該處進攻，並於是夜，與第七十一軍搜索營發生激戰，至二十六日拂曉，敵復增加約二百餘人，該營以所處態勢不利，且衆寡懸殊，不得已退至象滾塘西北約一公里之三星寨抵抗，適特游總部之第一團第一營，亦開抵密支塘附近，正準備側擊該敵。此時龍陵市區之敵，爲與其北進增援之敵相策應，自昨夜以來，亦不斷分向榮譽第一師、第八十七師、第八十八師當面之文筆坡、封家坡、及桅桿坡等地反撲，雖經各該部隊努力擊退，但由象滾塘進攻之敵，復於二十七日更向背陰山、葉家寨、放馬橋及邦乃等地進攻，經新編第三十九師之第一一六團與榮譽第一師之一部，予以截擊，至二十八日，敵攻擊放馬場、南天門愈烈，我第七十六師之第二二七團，爲威脅敵之側背，以策應公路方面之作戰，乃向放馬橋以南前進，旋復退至桐果園附近，因此戰況頓呈緊張狀態。集團軍乃嚴飭各部，一面加緊圍攻龍陵市區內之敵，一面極力阻止北進增援之敵。至二十九日，在龍陵市區方面，除第八十八師之第二六三團，及第二六四團，攻佔觀音寺西南之張寨及段家坡外，其他均無進展。在放馬橋方面，敵雖經我極力阻止，但仍不斷增援，計自本日一時起，又向南天門新編第三十九師之陣地襲擊，激戰至四時許，幸爲該部擊退。紅岩山方面之敵，約三、四百人，自三時以後復猛攻桐果園，第七十六師之第二二七團陣地，激戰至五時許，更增加約二百餘人，迨十一時許，其西南之一小高地已被敵佔領，第二軍當派第九師第二十五團之一營增援反擊，迄十七時，陣地始臻穩定。敵以桐果園方面不得逞，乃轉用兵力，再向象滾塘方面竄犯，企圖增援龍陵。第十一集團軍遂令新編第三十九師第一一七團江團長，卽往該處，指揮第七十一軍搜索營及特游總隊之瞿文豹部，固守該方面之陣地，以阻止敵之北進。

八月三十日六時，敵約三四百人附野、山砲三、四門，復向新編第三十九師之南天門陣地，施行三面猛攻，反復爭奪，至十時許，敵均未得逞，十一時，敵更增加約二百人，致陣地守軍之第一一七團第三營，陷於苦戰，入夜，該部僅餘官長四員及士兵二十七名，但仍死守該陣地未退。三十一日零時後，敵除以一部沿公路夜襲新編第三十九師之張金山陣地外，並於拂曉時起，繼續圍攻我南天門之殘留守軍，戰至十六時，我守軍全部殉職，陣地遂陷敵手，至二十二時，敵復乘夜再攻張金山，激戰至九月一日十三時以後，敵復以步、騎約三百餘人，增加猛撲，至十四時許，張金山南端陣地被敵突破，我雖曾派第九師第二十五團之第三營馳往增援反擊，結果僅奪回該地之一部。九月二日，約六、七百人之敵更乘夜向張金山及雙坡攻擊，肉搏至四時許，我守張金山之新編第三十九師第一一六團殘部，死傷殆盡，致張金山陣地被敵完全突破。我守雙坡之第九師之第二十五團第三營亦因營長副營長等均先後負傷，致雙坡陣地之一部，同時被陷。三日一時許，敵三百餘人復向我第七十六師工兵連之一坵田陣地攻擊，我新編第二十八師當派一加強連，由劉營長率領增援，戰至二時許，該營長陣亡，致該陣地又被敵攻佔，迫九時許，敵又乘勢屢向第九師之第二十五團雙坡陣地猛攻，戰至十一時，卒將犯敵擊退。此時第十一集團軍以連日戰況不利，遂嚴令所部務將已失之陣地恢復。其要旨如左：

一、新編第三十九師全部，第七十一軍之搜索營，新編第二十八師之第八十四團加強連，及第五軍山砲營第七連，統歸第九師張師長指揮，擔任該軍右翼方面之作戰，先以全力確保雙坡附近陣地，再行策劃恢復張金山，南天門一帶陣地。

二、第七十六師應卽集結主力，由桐果園向南天門、放馬橋攻擊。

三、如有不服從命令，畏縮不前或擅自脫離陣地者，准予報明就地槍決。

九月四、五兩日，敵復不斷分路進攻，其一股約三百餘人，企圖突破桐果園之第七十六師陣地，但均被我擊退。又一股約二百餘人，由伏龍寺方面陷我新編第二十八師第八十二團之一部陣地後，再轉移至鍋底塘坡會合，由張金山經南京地敵騎一部，攻擊我第八十二團主力陣地，雖曾數度被敵突破，但最後除南京地情況不明外，其他均被該團奪回。六至七日，敵再以百餘人夜襲新編第二十八師第八十三團之廟房坡陣地，戰至拂曉，其西北端高地被敵佔領，同時另一股二百人，向第九師第二十五團之壩灣坡陣地攻擊，而第二十七團之第三營，自四日起，卽被敵二、三百人之包圍攻擊，苦戰至此際，以傷亡過大，補給不濟，亦行突圍繞至五三一零高地。是時，第二百師之第五九九團，已奉命到達，集團軍乃飭該團暫歸第七十一軍鍾軍長指揮，當卽接替華坡、廟房坡、三關坡、鍋底塘坡一帶之守備，迨九月八日，敵見此方面戰鬥，未能十分得勢，且部隊傷亡甚大，乃分出一部（八、九百人）經首廠迂迴我之右翼進犯，當與榮譽第一師在大腦子坡、五三一零及五四一二高地發生激戰，旋大腦子坡陣地陷入敵手，第十一集團軍基於上述狀況，遂令第二百師之第五九九團，除第二營仍歸鍾軍長指揮外，其餘迅開鐵廠附近集結，限八日十五時以前到達。復令原屬新編第三十九師指揮之第七十一軍搜索營，均歸榮譽第一師指揮，擔任該師右側背之警戒。

九日，第二百師之第五九九團之第一營，及榮譽第一師之一部，於昨（八日）夜企圖奪回大腦子坡陣地，激戰至午，因受五四一二高地被敵主力攻佔之影響，乃轉移至五三一零及五四一二高地，與土官寨附近，入夜五三一零高地又陷，第五九九團之第二營自昨（八）日黃昏前，接替第八十三團第一營之廟房坡守備後，至本（九）日四時遭敵百餘人之猛攻，戰至六時左右，廟房坡亦告不守，營長生死不明。迨十三時許，第八十七師第二六零團之火燒鋪陣地，亦均相繼後撤，十日拂曉後，敵一股約百餘人，及另一股約三百餘人，復由五三一零高地西南分別向南廠東北高地，及土官寨等處進迫，戰鬥更爲激烈，除南廠屹然未動外，土官寨又被敵攻佔。此時敵復乘勢進犯不已，狀況頗爲危急，幸第二百師主力，及第三十六師已先後奉命由保山、騰衝向龍陵推進，第十一集團軍當令第二百師主力，準備加入右翼作戰，第三十六師星夜兼程渡過龍川江，由邦乃沿騰龍公路南下，向灰坡及五三一零、五四一二高地夾擊敵之側背，十一日，敵復向南廠及其東北榮譽第一師陣地，與畢坡北端高地新編第二十八師之第八十三團陣地攻擊，均經我軍擊退。惟文筆坡、老城之守軍，此時以連絡中斷，致陷於混沌狀態。第十一集團軍此際鑒於因無重砲協力作戰，對據點破壞困難，乃令原留怒江東岸之砲兵第十團及砲七團之混合營，迅卽推進至黃草壩，並與第七十一軍之山砲第二營，統歸砲十團胡團長指揮，卽在深溝及沿公路之八三二公里路標附近佔領陣地，以支援右翼騰龍公路方面之作戰，十二日拂曉，敵復向我第八十八師第二六三團之張家寨、桅桿坡、及第七十一軍特務營之華坡北端陣地攻擊，經各該部隊奮勇阻擊，及第九師一部之協力，卒使敵之攻擊頓挫。第十一集團軍基於當時狀況，爲準備再行反攻，遂重新指示各部隊並劃分其作戰地境如次：

一、在轉移攻勢前，各部應就現陣地加強工事，多設副防禦，綿密編成火網，堅固守備，並多派小部隊不斷襲擊敵人。

二、第二百師之第五九九團，及第七十一軍之搜索營，着歸還建制。

三、砲兵隊應在深溝、猛連寨、小把地及大坪子附近佔領陣地，以主火力支援右翼方面之戰鬥，一部制壓敵砲兵，並準備隨時集中火力，向龍陵市區及其西南各要點，施行射擊。

四、第五軍山砲營（欠第七連），應以一連協力第二百師，一連協力榮譽第一師之戰鬥。

五、各部隊之作戰地境如左：

第二百師

猛連寨、鐵廠河西南高地、五三一零高地之線，線上屬左。

第七十一軍

小把地、大坪子、碗廠、猛連坡（不含）北端、戴家坟坡（不含）北端、小奎閣、龍陵、老域之線，線上屬右。

同

前

第二軍

九月十三日，敵復施行全面總攻，企圖迫我退出龍陵，一路約五、六百人，附野、山砲四門，自昨（十二日）夜以來，卽由五三一零、五四一二高地及土官寨等處，向榮譽第一師之南廠附近陣地猛攻七次。一路約百餘人，向第八十七師第二六一團之華坡陣地猛攻二次。一路約五、六十人由華坡東北凹地，竄至第八十八師工兵連及搜索連陣地風吹坡附近。另一路約八、九十人，則由一坵田、張金山分向第七十六師之山頭寨及桐果園東端陣地進犯，均經各該部隊擊退，綜計自八月二十七日以來，由芒市陸續增援龍陵之敵，約達二千餘人，經我各部之阻擊，已損失過半，其攻勢至此已達頂點。第十一集團軍爲粉碎敵軍企圖，遂下達如左之要旨命令：

一、第七十一軍守備之鍋底塘坡陣地，着交第九師接替，限本十三日二十時交接完畢。

二、第二百師應卽以有力之一營，先接替榮譽第一師鐵廠河西南之陣地，限明（十四）日十二時前，接替完畢。另以一加強營，於十五日依砲兵射擊之成果，向灰坡及五四一二高地攻擊而佔領之。

三、榮譽第一師，應舉全力，死守南廠附近陣地，絕對不許放棄。

四、第三十六師，應於十五日八時起，以主力沿騰龍公路西側，向五三一零、五四一二高地攻擊，以有一部，向大腦子坡攻擊敵之側背。

五、砲兵隊（十五榴二營、十一五榴一連、七六二野砲一連、山砲二連），應於明十四日，以大部火力支援榮譽第一師南廠附近之戰鬥，自十五日八時起，應以主火力向灰坡，五三一零、五四一二高地集中射擊，並隨時準備對敵砲兵之制壓。

六、第七十一軍山砲營，應於十四、十五兩日，準備隨時以主火力支援榮譽第一師，及二百師方面之戰鬥。

十四日，敵偵知我有轉移攻勢企圖，乃乘我在調整部署之際，冒死竄攻，自昨（十三日）夜起，以主力約五、六百人向榮譽第一師第一團之南廠西北高地連續猛攻四次，該部以傷亡過大，陣地被敵突破，不得不撤至南廠，及其西南高地，繼續與敵戰鬥；另敵約三百餘人，亦於是夜二時，向該師第三團之南廠陣地襲擊，激戰至次晨六時左右，該團團長負傷，但陣地仍屹然未動，迨十三時許，第二百師之第五九九團以一部反攻灰坡南側高地之敵，戰至黃昏，將該高地佔領一半；又有敵約百餘人，亦於是晚九時以後，由廟房坡向第九師第二十五團第三營之鍋底塘坡陣地進犯，激戰至十四日晨，終未獲逞。至十時左右，敵復增加三百餘人再興攻擊，反復衝殺，至二十時，我營長以下二百餘人全部壯烈殉職，敵佔領鍋底塘坡後，續向該團第一營之三關坡陣地攻擊，反復肉搏至二十二時，敵未得逞，迨十五日零時，該敵復糾集四、五百人再犯，戰至一時許，我陣地一度被敵突破，至拂曉，又將其恢復，然至八時以後，敵猛攻愈烈，激戰至十二時左右，終爲敵所攻佔。此後該團曾以第二營屢圖恢復，雖衝殺八次，然皆未能完全奏功。

當敵連日全面進攻時，我陣地守軍，多感不利，戰局殊難樂觀，所幸昨（十四日）夜由大腦子坡及文筆坡再犯南廠之敵，已爲榮譽第一師之猛烈反攻所擊退，並乘勢追擊，至午，該師更得第二百師第六百團之協力，將五三一零、五四一二高地收復，迄十六時左右。

該團亦將大腦子坡北端之兩小高地收復，敵經此打擊頓感不支，遂紛向伏龍寺退却，於是第十一集團軍乃利用此戰果，部署追擊，而下達命令。其要旨如次：

一、竄入龍陵迤北之敵，經我各部三面夾擊，傷亡慘重，刻正沿大腦子坡向伏龍寺方向退却，三關坡方

面之敵，自昨（十四日）夜以來，不斷向我第九師陣地猛撲，刻尚在該地與我激戰中。

二、集團軍決以有力部隊從右翼跟踪追擊退却之敵，繼續截斷龍芒公路，俾爾後龍陵之攻略容易。

三、第二百師應立刻進出於龍陵河、大腦子坡之線，繼續向伏龍寺方向搜索，明（十六）日以一部攻擊伏龍寺、背陰山，主力經伏龍寺西南，向張金山、雙坡攻擊。

四、榮譽第一師應立即向文筆坡、老城搜索，準備續行攻擊。

五、第二百師與榮譽第一師作戰地境，爲鐵廠河西南高地，南廠東北小高地、土官寨、大平村之線，線上屬榮譽第一師。

六、第七十一軍應積極支援第九師之戰鬥，先協同擊退進犯之敵，確保三關坡陣地，再繼續支援該師，恢復鍋底塘坡陣地，該軍在城區部隊，應多派小部隊，向當面之敵施行威力搜索。

七、第三十六師應星夜兼程，沿騰龍公路南下，限明十六日到達猛連寨、大坪子間地區集結待命。

八、第二軍應盡量抽調兵力，增加於三關坡方面，先確保三關坡陣地，再繼續恢復鍋底塘坡。

九、砲兵隊，從明十六日起，應以主力向伏龍寺、張金山、雙坡、鍋底塘坡，各要點射擊，一部火力制壓敵砲兵。

十六日，敵四百餘人，由龍陵向芒市退却，我各部卽遵照集團軍之命令開始追擊，第二百師之第五九九團（欠第三營）及第六百團，向大腦子坡攻擊，激戰一小時許，卽將該地佔領。榮譽第一師第二團之第二營向文筆坡、小奎閣及老城攻擊，亦迅速順利予以佔領，並繼續追擊。惟第九師第二十五團之第二營及第二十六團之餘部數十人，向三關坡之最高點攻擊，雖曾二次衝入敵陣，但均因受鍋塘坡及廟房坡之敵側擊，而退守原陣地。至十七日，敵爲掩護退却，並妨礙我之追擊，曾於昨晚及是日拂曉，以少數兵力，不時襲擊第九師第二十五團之壩灣坡及大灣坡、大廠坡中間凹地，均經我軍先後擊退，至十八緬北(三)

日，龍陵附近之敵，除以一部死守掩護外，其大部均向芒市退却，並在其外圍之東北各處，積極加強工事，至是龍陵之敵，又爲我各部所包圍。

十九日，第二百師，派隊向伏龍寺方面，行威力搜索，均有小斬獲。第三十六師奉命經大橋、蚌渺（大廠坡以東）向大廠坡接替第九師壩灣坡、大灣坡之守備，並歸第七十一軍指揮，至二十三日，第十一集團軍以榮譽第一師作戰日久，亟待整補，乃命該師將南廠、文筆坡及龍陵、老城之陣地，移交第二百師派隊接替，該師卽開蚌渺、大橋間積極整補，此後龍陵附近之敵，僅與我有小接觸。十月六日，我榮譽第一師，奉命暫歸第七十一軍指揮接替第八十八師之吳家寨、桅桿坡一帶陣地，並限十月九日拂曉前接替完畢，第八十八師則開黃草壩，及大橋附近整補，歸總部直接指揮，我砲兵亦奉集團軍之命，重新調整部署如次：

一、第六軍之山砲營第二連歸還該營（欠第一連）建制，卽開鎮安街附近整訓。

二、配屬第三十六師之第五軍山砲營第七連歸還該營建制，統歸第二百師指揮。

三、第七十一軍之山砲第二營，仍歸還該軍建制。

四、第七十一軍另派砲兵一連，歸第三十六師指揮。

九至十五日，第十一集團軍再令第八軍之山砲營，及第二百師之野砲營第一連，均暫歸砲兵第十團胡團長指揮，重迫擊砲營旋亦奉命於十六日，由騰衝南下，歸集團軍指揮，當以該營（欠第六連）配屬第七十一軍，其第六連則配屬於二百師使用，迄二十四日，敵我陣地雖犬牙交錯，但彼此僅不時互相襲擾，無重大戰鬥。

第十一集團軍以各部經數月之作戰，亟須補充整理，故對困守龍陵市區之敵，自九月下旬以來，除不時以小部隊實行威力搜索外，並無十分激烈之戰鬥。而敵自從老戶蚌，及南廠遭受嚴重之打擊後，亦無力反攻，僅不時以游擊部隊向我左翼竄擾（參照插圖第三十九），其在龍陵市區及近郊之千餘人，仍與我第七十一軍各部對峙，其在芒市附近之千餘人，則以一部與我第二軍相持，於桐果園、紅岩山、馬鞍山及囘旋一帶，至十月二十五日，第十一集團軍以敵勢日衰，我之攻勢準備亦已完成，遂決定下達第三次之攻略命令。其要旨如左：

一、集團軍爲使攻略龍陵市區容易，決先以有力之部隊攻佔其外圍之三關坡、鍋底塘、雙坡、張金山、伏龍寺及紅岩山、木康后山各要點，確實切斷龍芒公路，阻敵增援。

二、第二百師（附重迫擊砲二門），應於本十月二十九日拂曉開始，向一碗水、籬笆坡、石老虎、水漕子及落水坑之敵攻擊。三十一日，續以主力向張金山，一部向伏龍寺攻擊而佔領之，該師文筆坡、老城及陳家老爺山一帶防務，着由第八十八師派兵一團接替，並限於十月二十七日黃昏前接替完畢，爾後該團暫歸高師長指揮，該師搜索連於本十月二十七日接替特游部隊之首廠防務，以策該師右翼之安全。

三、第七十一軍（指揮榮譽第一師、第八十七師、第三十六師，並附重迫擊砲二門），應於本十月三十一日八時，以主力向三關坡、廟房坡、鍋底塘坡及雙坡攻擊而佔領之，以榮譽第一師之一部策應作戰，向觀音寺及海關攻擊，並俟第二百師攻擊伏龍寺時，卽以有力部隊續向紅土坡攻擊。

四、第二軍配屬第六軍山砲營（欠第一連），除固守現陣地，並隨時派出小部隊牽制當面之敵外，應抽出一團以上之兵力，於本（十）月二十九日開始，向紅岩山及木康後山之敵攻擊，爾後進佔木康后山附近各要點，堅固守備，並激底破壞木康至放馬橋間之公路，阻敵北進。

五、各部隊之作戰地境如左：

緬北(三)

第二百師

碗廠、猛連坡（不含）北端、戴家坟（不含）北、老域東側、西山坡東側、龍門村之第七十一軍

線，線上屬右。

河頭橋、木中廠、大廠坡南端、一坵田、張金山、南端之線、線上屬右。

第二軍

六、砲兵第十團（附砲七團混合營及第八軍山砲營），應於本（十）月二十九日開始，以一部火力，協同第二百師之戰鬥，以主火力協力第七十一軍，並制壓敵砲兵，其火力運用與協同，由該團自行策定。

七、特游各部隊，應於本（十）月二十七日，將首廠防務交由第二百師之搜索連接替後，主力佔領背陰山、象滾塘及河心昌各附近要點而固守之，以阻敵北進，非有命令不得移撤。

八、第八十八師（欠一團）爲總預備隊，位置於黃草壩附近。

九、各部隊此次之總攻擊，得使用各重要彈藥概數，如另表規定（插表第二十）。

十、余現在猛冒，預定本月二十九日，推進至碗廠前進指揮所。

各部奉令後，卽分別於十月二十六日，至二十八日間，調整部署，就攻擊準備位置，第二軍並曾以配屬第九師之第二四四團一部，由老營盤山，及楊公爺坟，向左家坟（楊公爺坟西北）攻擊，以牽制當面之敵。二十九日拂曉，第二百師卽以第六百團之第一營，經一把傘，攻擊老白坟之敵，激戰二小時，卽將該地佔領，並繼續向石老虎攻擊中，其第二、三兩營亦在砲火掩護下攻擊籬笆坡之第六個山頭，但激戰至黃昏無大進展，第八十八師之第二六二團，爲策應第二百師，對籬笆坡之攻擊，亦以一部向西山坡佯攻，第九師第二十五團之第二營，及第二四四團，分向片窩子、左家坟攻擊，雖曾衝入敵陣，因敵之火網嚴密，及不斷增援反撲，未能奏功，惟新編第三十三師之第九十七團，當我空軍及砲兵射擊後之瞬間，卽乘勢一舉突入紅岩山之敵陣地鐵絲網內，經慘烈之肉搏後，已將其大部佔領，入夜，僅餘西北角堡壘一個，爲敵十餘人所盤據。至十月三十日，敵復增援五十餘人，反攻三次，企圖恢復其原有陣地，然均被該部擊退。

十月三十日，第二百師之第六百團，自昨三十日以來，除第一營攻佔水漕子外，其第二、第三兩營，攻擊籬笆坡之第六個山頭，仍無進展，至本三十一日拂曉，敵利用濃霧，向我襲擊，迨八時左右，我第三十六師（欠一零八團）復向三關坡攻擊，敵死守頑抗，我官兵奮勇爭先，衝至敵堡壘前，遭猛烈逆袭，傷亡頗重，最後卒賴一勇敢士兵，利用傷亡者遺棄之手榴彈炸敵，再激戰至十六時，始將該地完全佔領，入夜後，並繼續與鍋底塘坡之敵對戰中。第八十七師之第二六零團，是日先利用砲火之掩護前進，迨到達廟房坡東南之小高地附近，亦以猛烈之手榴彈投炸頑敵，激戰四小時後，敵不支，退至第六個山頭。十一月一日，榮譽第一師之第一團，於十二時左右，乘敵不意，一舉攻佔海關及觀音寺，同時其第三團亦攻佔段家祠堂，並繼續向段家公館攻擊。敵初依家屋工事行逐屋抵抗，故進展頗爲緩慢，至十七時後，該團改用火攻，始將該公館之敵肅清。此時，盤據紅岩山西北角堡壘之殘敵，連日雖經我新編第三十三師之第九十七團一再攻擊，仍死守不退，第二軍乃於昨夜改以第七十六師之第二二七團擔任攻擊，第二二七團鑒於過去之屢次攻擊無效，乃實行對壕作業，逐漸迫近，至是日八時，再以火箭將其堡壘破壞，至十二時許，又經我空軍之猛烈轟炸，始一舉將其佔領。

此際，第十一集團軍，鑒於自發動第三次攻略以來，進展頗爲順利，爲迅速澈底殲滅敵人計，復將原部署稍事變更如左：

一、第八十八師除以第二六二團，暫改歸第六軍指揮，仍擔任文筆坡、老域及陳家老爺山一帶之陣地守備外，並卽派兵一團星夜開至楊梅山附近，歸第七十一軍指揮。

緬北三

二、第二百師附第五軍之混成團、山砲營、及重迫擊砲營之第六連，着歸第六軍指揮，應於明（二）日黃昏前，攻擊籬笆坡之老糧台（籬笆坡之第六山頭）等要點，否則着將負責指揮攻擊該地之團長解部法辦。

十一月二日八時許，第二百師之第六百團，在砲火掩護下，分三路向老糧台之敵陣地進攻，反復衝殺，至十六時許，始將其東端堡壘四個攻佔，同時第五九九團及混成團之工兵營，亦向老龍場及風吹坡之敵陣地進攻，當將其附近之高地佔領。至據守大奎閣之敵，是日經榮譽第一師之第二團，分二路攻擊，其右翼之一部，已進至紅牆坡，其左翼主力，雖將大奎閣之大部攻佔，但敵仍憑堅頑抗，接近困難，該部不得已，遂亦利用對壕作業，以行進迫。又據守廟房坡第六個山頭之敵，經我連日攻擊，仍死守不退，我第八十七師（欠第二六零團），乃於十二時許，依猛烈砲火掩護，再分兩路進攻，戰至十四時許，卒將其最後之據點突破。第三十六師之第一零七團，將退守三關坡反斜面之敵擊潰後，並乘勢將鍋底塘坡攻佔，其第一零六團更向廟坡（鍋底塘坡北）攻擊，亦將其北端最高點佔領。此外左翼方面，第七十六師之第二二七團，將木康后山完全佔領，又其第二二六團亦將桐果園攻佔大部，入夜尙在激戰中。困守龍陵之敵，因態勢不利，增援無望，乃於夜間分股向我各佔領地猛烈逆襲後，狼狽向西南退却，時我第十一集團軍據報後，遂於三日拂曉，令飭所部追擊，其部署概要如左：

一、第二百師應迅速攻佔一碗水、石老虎、水漕子、及落水坑等要點而確保之，並即以有力之一部，經象滾塘之南側，沿象滾塘至芒市大道，尾追潰退之敵。

二、第七十一軍應即以主力肅清城區，及其近郊殘敵，確實佔領西山坡、紅土坡、伏龍寺、鍋底塘坡、三關坡及雙坡諸要點，一部繼續攻擊張金山，及南天門，並相機佔領之。

三、第二軍除確保現地外，應迅速肅清桐果園及紅岩山之殘敵，並以有力部隊，分向木康大灣西側截擊敗退之敵。

各部奉令後，卽分別向指定之目標攻擊前進，第二百師之第六百團，當將老糧台及落水坑攻佔，榮譽第一師之第一團，將上節街、紅土坡、新衙門、三叉路及龍門村之敵肅清，其第二、第三兩團亦將許家坡、楊家寨、西山坡，及大奎閣諸要點完全佔領，並清掃戰場，至三日十二時許，該師已將龍陵市區完全攻克。第八十七師之第二五九團，進至紅土坡東端高地後，並續以主力攻佔伏龍寺，其第二六一團，自向趙家祠堂，及三甲街等處進攻後，戰鬥不及一小時，亦將該兩地完全佔領。第三十六師第一零六，及第一零八兩團，分向廟坡之第二、三、四、山頭及雙坡等處攻擊，均經順利攻佔。惟龍陵西南之桐果園、紅岩山及芒市東方之青樹坡、片窩子、後山等處，經第七十六師之第二二六、第三二七兩團，以及第九師之第二十六、第二十七兩團攻擊，雖各有進展，但以敵之工事堅固，激戰至黃昏，尚未完全奏功，此時，原屬第二十集團軍序列之第五十三軍，奉命由騰龍橋渡過龍川江，集結於龍陵西北之河頭街、紅木樹，及邦乃間地區，並暫歸第十一集團軍指揮。

四日，第十一集團軍，爲使爾後之作戰容易，復調整部署如左：

一、着榮一師，將龍陵城防，移交第七十一軍接替後，卽開大橋蚌渺間整補。

二、第三十六師，將現守備陣地，移交第七十一軍接替後，卽開老戶蚌、百家寨及南廠附近整補待命。三、第六軍（指揮預備第二師、第二百師、第五軍混成團、第五軍山砲營），暫在象滾塘、河心昌、及石老虎附近地區集結。

四、第五十三軍卽以一部接替特游部隊防務，其餘主力，暫在首廠、董家寨、河頭街及河頭村附近區集結。

五、第七十一軍附重迫擊砲營，卽進駐龍陵城區，接替榮譽第一師防務；另以一師接替第三十六師陣地緬北(三)

，繼續攻佔張金山及南天門，并進出放馬橋，佔領要點而確保之。

六、第二軍附第八十二師之第二四四團、及第六軍山砲營（欠一連），仍服行原任務。

七、特游各部隊，將防務交由第五十三軍接替後，卽開黃草壩附近整備。

八、砲兵第十團，對砲兵第七團之混合營，及第八軍山砲營（欠一連），除以重迫擊砲一門推進猛連坡東側佔領陣地，協力第七十一軍對張金山之攻擊外，其餘仍暫在原陣地。

各部隊奉到上項指示，當卽分別開始行動，第二百師以第五九九團，向石老虎南之鵝頭山，第五九八團向大頭坡、尖頂山、黑山開始攻擊，均頗有進展。五日拂曉，敵猛烈向黑頭山南端高地逆襲，但經第五九八團擊退，并乘勢向大頭坡攻擊，同時並以第六百團之加強連，由黑頭山之北端施行襲擊，戰至翌日始將敵完全擊退，旋第五九九團，復將地母寺及附近高地相繼攻佔。第八十八師奉令後，於四日以第二六三團向張金山搜索前進，當進至伏龍寺西約一公里之界牌附近，卽被扼守團坡之敵所阻，激戰三小時後，始佔領其東北山頭二個，入夜仍在繼續爭奪中，至五日十三時許，戰鬥益形劇烈，該團副團長雷劍，奮不顧身，首先衝入敵陣，不幸陣亡，致影響團坡之攻擊。迨六日六時許，該師另以第二六四團分三路再向團坡猛攻，復激戰至八時許，殘敵始不支紛向張金山潰退，該團當跟踪追擊，使敵無喘息之機會迨十三時許，又將張金山及南天門等地攻佔，此時據守桐果園之敵，以左側背感受威脅甚大，亦向芒市退却。

第七十六師，亦於四日，續以第二二七團之第一營，向紅岩山西之黃泥山攻擊不僅未能奏功，而且於入夜以後時遭敵之不斷襲擊，木康后山及鍋蓋石方面亦然，所幸經將犯敵均予擊退，截止七日，該團乃以一部，由紅岩寨北上，協同新編第三十三師之第九十七團，夾擊黃泥山，及木康寨，敵雖屢次增援，卒被擊退。迨八日，該師復以第二二八團之第三營，依砲、空火力掩護，復向蠻燕（鍋蓋石南）東側高地攻擊，激戰三小時，其第八連雖曾四度衝入敵陣，終因敵火猛烈，未能奏功，第九師方面，退守青樹坡之敵，自昨（四）日晚以來，復增援約二百餘人，攜帶輕重機槍十餘挺，企圖阻我西進。該師卽令第二十七團向其猛攻，激戰至十九時許，當將該地完全佔領，但敵仍屢次增援，並利用夜暗反撲，戰至五日拂曉，我陣地一部，復被其突破，所幸十一時許，我空軍飛臨支援，同時第二十五團之第一營，復加入作戰，始又將該敵擊退，入夜後，敵復頑強逆襲不已，直至六日，我第二軍之砲兵已推至佛洞坡（山神廟附近），將該地及芒市街控制於我火力之下，戰況乃暫告沉寂。八日以後，該師之第二十六團更將片鍋子、后山最高點之坡頭岩攻佔，其第二十五團及第二十七團亦進展至其西側之小高地，截至十三日，除尚有數處爲敵人據守外，其他龍陵以南之山地，則幾完全被我所攻佔。

綜計此戰，敵軍傷亡共達一零三六四員名，被俘二六六員名。我軍官長負傷一一零九員，陣亡五二五員，另失踪五十三員，士兵負傷一四六零二名，陣亡九六三三名，另失踪二四六二名。鹵獲步槍一七七七枝，輕重機槍一六四挺，各種口徑砲十六門，戰刀十九把，及其他戰利品多件。

第五項 平戛之圍攻

民國三十三年五月十一日

至同年九月二十七日

參照插圖第四十

第四十一第四十二

平戛爲敵軍右翼前進陣地之堅固據點，屏障龍陵、芒市，守備之敵係第五十六師團第一四六聯隊之第三大隊，附聯隊砲一部，以平戛爲核心，以青木嶺、三村、張寨及扣寨爲外圍據點，構築堅固工事，兩年以來，與我軍隔江對峙。

三十三年五月十一日，遠征軍之防守軍（第十一集團軍），爲策應攻擊軍（第二十集團軍）之作戰，乃編組四個加強團，渡江攻擊，除紅木樹及滾弄方面之加強團外，對平戛攻擊之加強團，爲第七十一軍之第八十八師加強團（第二六四團、第二六二團第二營、軍山砲第二連、獨立工兵第二團之第四營、軍工兵一連、師工兵一連、輜重兵第二營、特務連、通信連之各一排，與姚關區之騾馬兩中隊，以上部隊在四月二十日以前，原駐於板橋、辛街、由旺一帶整訓，四月下旬奉命合編成團），及第二軍第九師、第七十六師，合組之加強團，由第八十八師師長胡家驥指揮，經酒房至大灣塘、李敢附近集結完畢，準備對平戛之攻擊。

第一目

平戛附近之地形

平戛位於怒江右岸，距江岸約十餘華里，由打黑渡及龍潭渡，渡江後，有羊腸小徑可通，四面叢山峻嶺，中心地區，爲小型盆地。其山脈橫斷，峯巒起伏，交通極感不便，每值雨季則陰雨連綿、濃霧瀰漫，該地住居易染瘴疫、蚊蚋爲害尤甚，加以地瘠民貧，人烟稀少，於防者固多不利，攻者尤覺困難。第二目

戰鬥經過

五月十日八時，第八十八師胡師長電令，於十一日開始渡江攻擊，遂於十時三十分在大灣塘下達命令。其要旨如左：

一、師爲策應友軍，及使爾後進出龍芒容易，決卽利用夜暗渡江，幷攻擊當面之敵而殲滅之二、第二六四團爲右翼隊，先以有力一部，於五月十日十六時，由蚌董渡實行強渡後，卽在蔣家山佔領掩護陣地，主力於十一日一時，由蚌董、河尾兩渡口同時強渡後，卽對青木嶺、三村、河尾、平戛之敵實行攻擊。

三、第九師陳克非副師長所部，爲左翼隊，在三江口以南自行選擇渡口，於十一日十八時渡江完畢，以有力一部向張寨之敵攻擊，並佔領平戛東山，協助第二六四團對平戛之攻擊，主力繞出平戛西北，截斷象達、平戛間之通路，阻止敵人增援。

四、兩翼隊之戰鬥地境，爲三江口、張寨、把一寨、小麥寨、三家村、大河水之線，線上屬左：

五、山砲兵第二連，俟右翼隊全部渡江後，由蚌董渡江，在蔣家山附近佔領陣地，制壓敵砲兵，並直接協助右翼隊之作戰。

六、工兵第二團第四營（附第七十一軍工兵連），擔任右翼隊之渡河作業，工兵第二團第一營，擔任左翼隊之渡河作業。

七、第二六二團第二營爲預備隊，暫位置於石板（酒房附近），爾後繼山砲連後尾，由蚌董渡江，向蔣家山推進，並準備策應右翼隊之作戰。

八、余在大灣塘，十二日進駐蔣家山附近。

各部奉到命令後，第二六四團之一部，卽於是日晚由蚌董渡強渡成功，並佔領蔣家山之掩護陣地，其主力則於十一日一時，分由蚌董、河尾兩渡口渡江，原在打黑渡之佯渡部隊，亦轉由蚌董西渡，其餘師指揮所、山砲連、第二六二團之第二營，及由三江口以南之罕拐渡附近渡江之左翼隊等部隊，亦均於十八時以前，先後相繼渡江完畢，第二六四團主力當卽迅速切斷青木嶺、三村、及平戛間之交通，確實佔領馬鹿塘西南諸要點，其一部則逕向青木嶺、三村，攻擊，並令左翼隊（第七十六師加強團）之主力，應迅速達成其任務，一部分向張寨、扣寨、攻擊。十二日五時許，右翼隊開始攻擊前進，至九時許，卽將三村之敵完全包圍，幷將青木嶺之敵後方連絡，確實切斷。同時左翼隊亦正向南奔，及孟柴山一帶急進中。此際，據守平戛附近之敵，乃由間道向三村、青木嶺增援約三百人，企圖解圍死守。十三日四時，第二六四團以第一營之一部，向青木嶺攻擊，主力對平戛方向警戒，其第二、第三兩營，則由南北夾擊三村之敵，當第二營前進時，不期與向三村前進增援之敵遭遇於小黑箐附近，而第一營之主力亦正受向青木嶺增援之敵反攻，均同時發生激烈之戰鬥，旋經第三營之夾擊，雖未能奏功，但反攻之敵已被擊退，且左翼隊之一部，亦於是時將張寨、扣寨佔領。十四日拂曉，我軍再興攻擊，激戰至十九時許，復以敵人頑強抵抗，未能奏功，適平憂附近之敵會同由咬郎、厥壩來援步、砲連合之敵約千餘人，乘勢向馬鹿塘迂迴該團之右側背，一時情況又轉趨嚴重，延至十五日拂曉，該團遂將控置部隊加入戰鬥，經反復肉搏，至十七時許，敵以死傷甚大，始不支分向小田壩、胡家寨及平憂方面逃竄。

當敵傾全力與我右翼隊激戰於馬鹿塘之際，我左翼隊偵知敵後甚爲空虛，幷乘勢一度襲佔平憂，胡師長以敵人屢經打擊，擬予澈底掃蕩，乃令第二六二團之第二營圍攻青木嶺，以第二六四團圍攻三村，幷另調第二六二團之第三營攻擊小寨，各部於十六日拂曉，同時開始前進，戰至十時許，三村、小寨均先後被我攻佔，而青木嶺之敵，雖屢次乘夜逆襲，亦終以傷亡過大，被迫向火燒寨方面逃竄，自是平憂外圍之敵遂完全爲我肅清。

自五月十七日至二十二日期間，第八十八師卽一面整理，一面作圍攻平憂之準備。二十四日，經偵悉敵軍，分據大寨、陳回寨、大麥寨及河尾等處之旣設工事及其附近之石洞，遂決心於明二十五日施行拂曉攻擊，卽於十四時在三村指揮所，下達展開命令。其部署概要如左：

一、以右翼隊第二六四團（欠第二營）於明二十五日拂曉，向河尾、大寨攻擊，幷確實佔領小田壩，對西北方向警戒，截擊平憂北竄之敵。

二、以左翼隊（第七十六師加強團）之有力一部固守大尖山、平憂、東山各要點，主力於明（二十五）日拂曉向把一寨、大麥寨之敵攻擊，幷進展至胡家寨，截擊平憂向象達逃竄之敵。

三、兩翼隊之戰鬥地境，爲張寨、平憂街、大麥寨、三家村、大河水之線，線上屬右。

四、以第二六二團（欠第三營附第二六四團第二營）爲守備隊，主力佔領青木嶺，火燒寨、馬面山、馬廠山亘三村、叉路口之線高地，一部在蔣家山掩護後方補給線之安全。

五、以第二六二團之第三營爲預備隊，一部固守小寨，主力控置於芭蕉溝及三林間地區，準備策應兩翼

隊之作戰。

六、以山砲連在馬村附近佔領陣地，支援右翼隊之戰鬥，限明二十五日拂曉前完成射擊諸準備。

各部隊奉命後，當於是晚各就攻擊準備位置，至二十五日拂曉，同時開始攻擊前進，敵人被迫放棄警戒陣地，專憑據點工事及石洞抵抗，待我攻擊部隊接近至最近距離時，始用濃密火力急襲掃射。在此狀況下，如我軍展開兵力過多，則徒增損害，如展開兵力過少，則又有逐次消耗之虞，以是敵雖處於包圍之下，終難予以迅速殲滅。是時，適第十一集團軍全部奉命渡江反攻，胡師長乃將圍攻平憂之任務，於十七日移交左翼隊（第七十六師加強團）單獨負責，親率所部向龍陵前進。

五月三十日，第七十六師全部渡江後，當以第二二六團向平憂以東各高地攻擊，第二二八團守備大尖山、螞蟻堆之既設陣地，第二二七團爲師預備隊，位置馬鹿塘。六月一日，第二二六團向街背山、鞏石洞攻擊，激戰終日，因敵據高臨下，憑堅固守，我第一線步兵雖奮勇接近敵陣，但仍無法突入。六月二日，第七十六師遂以第二二七團之第三營由正面加入攻擊，該營雖略有進展，但因受北面高地敵之側射，傷亡甚衆，至黃昏後仍撤回原陣地，嗣以連日大雨，攻勢暫停。至七日，該師原擬配合空軍再興攻擊，但天候仍未好轉，空軍協力無望，至十二時許，遂決心不待空軍之支援，卽開始攻擊，第二二六團，仍進攻擊石洞之敵，第二二八團之一部，則向把一寨猛攻，激戰至十五時，雖一度攻入敵陣，但經敵猛烈抵抗，我軍傷亡慘重，致攻擊仍未奏功。十日，第二軍軍部及直屬部隊，推進至上小田壩，第二二七團（欠二營）爲軍預備隊，位置於螞蟻堆，十一日，大香樹一帶有敵東進，似有攻我軍左側企圖，第二軍卽命第二二七團之一營，馳赴猛蚌堵擊，該營到達後，卽佔領猛蚌以西之祁家墳山，迎擊東竄之敵，十二日十五時，該營與敵接觸，激戰一小時，敵向良子寨方面竄去，此際第七十六師以平憂以東各高地之敵，工事堅固異常，若無空軍重砲之協力僅賴步兵攻擊殊乏效果，乃變更攻擊方向，除留第二二六團於平憂以東地區監視敵軍外，主力卽於十一日轉移至螞蟻堆附近，準備攻佔營盤山，及老熊坎包後，再由側後進攻平憂街。

該師基於上述決心，並經數日之準備，遂於十五日令第二二八團配屬第二二七團之一營，以主力進攻營盤山，一部進攻老熊坎包，第二二六團對街背山、鞏石洞施行佯攻。九時許，各該部隊開始攻擊，反復向敵衝殺，因敵頑強抵抗，我軍官兵傷亡甚衆，攻勢乃告頓挫。十八日，第二軍於大硝河奉到第十一集團軍作命要旨如下：「第二軍（欠新編第三十三師及第九師之一團）除以一團圍攻平憂，另一部繼續掃蕩象達附近之敵外，至少應以兩團兵力，位置於蚌渺附近，準備協同第七十一軍側擊龍陵東進之敵」。該軍奉命後，卽率領直屬部隊及第七十六師主力，馳抵蚌渺集結，至團攻平憂之任務，則由第七十六師之第二二六團指揮第九師第二十六團之第二營擔任。第二二六團奉命後，卽調整部署：以其第二營佔領河尾、青木嶺、小河寨陣地，第三營佔領馬面山鞏石洞南端陣地，第一營佔領大尖山、營盤山、老熊坎包西端各高地，包圍平憂殘敵，並加強工事防敵逃竄，第二十二團之第二營則控置於別列寨，準備機動使用。七月一日晨，平憂被困之敵百餘人，向我河尾進攻，經激戰後，該地被敵攻陷，敵軍一小部，並竄至下小田壩附近，致第二軍之後方交通頓受威脅。第二二六團遂命第二營及軍工兵第三連，星夜馳赴，大雪廠後（上小田壩北）截擊該敵，二日截擊部隊馳抵大雪廠後，該敵試探性之進擾，乃告粉碎，仍囘竄平憂，該營因乘勢克復河尾後山。

芒市之敵，自經第十一集團軍主力於龍陵地區擊敗後，至七月五日，先後於芒市集結三千餘人。第二軍判斷敵有向第才一集團軍左側迂迴企圖，經飭新編第三十三師派一加強營，接替第九師第二十六團主力之怒江左岸防務，使該團主力卽行渡江，開赴上小田壩集結。十一日，芒市集結之敵約六百餘人，附砲四門，由第二軍左翼之大香樹、龍潭、苦竹廠等地，分數路繞道向平憂方面前進，其一部於十七時到達猛堆，並與第二十六團之第七連發生戰鬥。第二軍卽命第二十六團（欠第二營）不待接防部隊之到達，卽行渡江，與團困平憂之第七十六師第二二六團切取連絡，迎擊來攻之敵軍；令第二二六團確保原陣地，並以有力一部，協力第二十六團，擊破來攻之敵，務使其不與平憂之敵會合。十二日，敵一部已進抵上小田壩，並佔領牛尖山、苦竹凹附近陣地。十四日，第十一集團軍以新編第二十八師之第八十四團，乘夜經猛冒、大橋厥廠馳經大雪廠，沿蘇帕河警戒，第八十八師之第二六四團經蚌渺進駐邦功，防敵北竄，隨又令鍾軍長率第二十八師主力，附山砲一連，前往指揮各部尋求殲滅敵軍主力。並令第九師迅派一部，向猛堆、中寨方面截擊，旋竄據牛尖山、苦竹凹之敵，經我第七十六師第二二六團之一部，與第九師第二十六團之第二營攻擊，敵卽放棄牛尖山，轉向螞蟻堆竄犯，而另敵約二百餘人，更利用濃霧，向我唐家坟第二二六團之第一營猛撲，激戰三小時，該部陣地被敵攻陷。十五日拂曉，竄據苦竹凹之敵，亦向該團之第三營陣地猛撲，又激戰至午，該營以死傷過大，不得已亦轉移至大尖山，迨十六日拂曉，攻擊佔唐家坟，及竄抵螞蟻堆以西區之敵，約七、八百人，復向退守螞蟻堆之該團第一營陣地猛撲，激戰至十時許，該營被敵包圍，營長壯烈殉職。至十六時左右，始有一部突圍，至大尖山，又據守鞏石洞約三十餘人之敵，是時亦向該團之第二營陣地攻擊，河尾及官家寨等處，并有敵之大部集結。此時鍾軍長綜合連日之狀況，乃以新編第二十八師之第八十四團渡過蘇帕河，向螞蟻堆方面搜索前進，該處敵軍聞風逃竄，至十七日拂曉後，適與我第九師第二十六團之第一營，及第二二六團之殘餘部隊遭遇於茶葉壩附近高地，戰鬥竟日，敵不支，再向猛堆逃竄，其主力則於是夜竄入平憂與被困之敵會合並於是日拂曉救出傷兵數百及馱馬三百餘，向猛堆方向撤退。

第二軍乃根據當前狀況，作如左之處置：

一、第九師第二十六團（欠一營）附第二二六團之一營，立即跟踪追擊敵人。

緬北三

二、第二二六團（欠一營）迅速掃薪平憂戰場，並佔領其四週之高地。

三、第九師即以兵力一部，經良子寨、龍潭、小平河地區，截擊撤退之敵，並隨時將情況具報。

第二十六團主力，即以機敏行動向猛堆跟踪追擊，先後於岔河、猛堆、東山附近，將敵之後衛部隊擊潰，並於二十一日，進抵河頭寨。象達附近之第九師，以第二十六團之第二營，先由良子寨出動。該師陳副師長復指揮第二十五團（欠一營），配屬山砲一連及師工兵連於十八日拂曉，經良子寨、龍潭，向中寨方面截擊敵軍。於二十一日，與由猛堆方面追擊之第二十六團主力會合後，嗣於河頭寨、小平河、大石頭、梁子等地，與敵戰鬥多次，先後將敵擊退。至是，第九師之第二十五、第二十六兩團，卽悉數開赴象達西南地區，準備向芒市之敵攻擊。第七十一軍鍾軍長於二十日達成側擊平憂敵軍之任務後，仍率領新編第二十八師開赴黃草壩待命。

由芒市增援平憂之敵，自經我軍分頭迎擊後，於七月十七日，大部已退回芒市。此時，第二二六團向平憂附近地區行威力搜索後，知殘留平憂之敵尚有三百餘人，仍佔領河尾、後山、街背山、鞏石洞、營盤山各高地，及平憂壩內各村落繼續頑抗。十八日，第二軍奉到第十一集團軍總部電話如下：該軍第七十六師第二二六團，仍以原態勢繼續圍攻平憂敵軍，但應置重點於平憂西北地區。第二軍奉命後，卽於七月十九日以第二二六團之第二營（欠第四連）守備河尾後山、小青木嶺、小河寨，第三營守備馬面山，及鞏石洞南端匡家寨，第一營守備大尖山、螞蟻堆、唐家墳，該團第四連及直屬隊，則控置於平憂西之牛吃水附近，團部則位於河頭寨（距胡家寨東五華里）；但該團經歷次戰役後，實力損耗頗鉅，且配屬之山砲二門，復調赴壩竹附近使用，其兵力更感薄弱，故此時僅能加強工事，並不時派遣小部隊襲擾敵人，而無大規模戰鬥。

至九月十八日，龍陵之敵一部退回芒市，是日夜，數約四、五百人之敵，復由灣腰經黑魚溝向瓦瓢竄擾，企圖威脅我之左側背，及打通芒市平憂間之連絡；次日，並分股猛攻第九師第二十六團之小河頭壑口、大包頭及營盤山、叫化烟各陣地。

第十一集團軍基於以上之狀況，卽作緊急之處置如左（參照插圖第四十二）：

一、第三十六師卽經大橋、蚌渺開大廠山附近，接替第九團之三關坡、壩灣坡及大灣坡之守備，并限十六時接替完畢，爾後暫歸第七十一軍指揮。

二、第九師主力於防務交代後，卽至象達向黑魚溝來攻之敵攻擊。

三、第二軍應抽集主力向芒市積極攻擊。

四、第三十六師與第二軍之作戰地境爲河壩頭，中木廠、大廠山南端、張金山南端之線，線上屬第三十六師。

五、新編第三十九師加強營，及原配屬第六軍輜重營暨第五軍山砲營第七連，統暫歸第三十六師指揮。九月二十日，敵一股佔領叫化烟及營盤山後，并繼向大尖山第九師第二十六團之陣地攻擊；另一股則逕向瓦瓢及良子寨第七十六師之第二二六團之陣地竄攻，復有步砲連合約二百餘人之敵，於是晚向囊洒東側之尖山寺第二軍工兵營陣地進擾，當發生激烈戰鬥。至二十一日，以上諸點，除尖山寺被敵攻佔外，其餘均在對峙中。二十二日良子寨附近之敵，已增至四、五百人，依砲火掩護繼續猛攻，以我守軍全部殉職，致良子寨陷入敵手，而大坡頭旋亦告危。此時大尖山（片鍋子東北）附近之敵，亦增加約三四百人，由晨至午曾五次突擊我陣地，幸均被我擊退。綜計該方面之敵共約千餘人，當我軍正從事阻擊之際，彼卽以一部乘隙竄入平憂。二十三日，敵復由良子寨及老營盤（片窩子東側）分別向大坡頭、老尖山進犯，亦均經第九師之第二十六團及第七十六師之第二二六團擊退；惟竄入平憂之敵，卽與原來被圍數月之殘敵相會合，共約六百餘人，再折向胡家寨西竄，平憂遂爲第二二六團所收復。

緬北三

九月二十三日，第十一集團軍鑒於當前狀況，乃以新配屬之第八十二師第二四四團之一部，接替第九師第二十五團之壩頭附近陣地，以該團主力由黑魚溝向南截擊西竄之敵。二十四日，第七十六師之第二二六團，由平憂跟踪追擊敗退之敵，至胡家寨附近時，敵扼守其西南高地頑抗。該團乃以一部抑留當面之敵，而以主力向良子寨西南行超越追擊，企圖遮斷其退路。至二十五日拂曉，敵約二百餘人，由大石渡練竄抵片鍋子附近，經第九師之截擊，陷於混亂。是時胡家寨之殘敵，經第二二六團第三營反復進攻，乃沿尖山寺以南退却，經該營跟踪追擊，至二十六日十時許，已進抵良子寨以南地區，並於是晚於濫壩廠附近與該團主力會合後，卽向黑魚溝方向警戒，二十七日拂曉，第二二六團與第九師之第二十六團協力圍攻良子寨附近之敵，激戰至十時許，殘敵因腹背受敵，乃放棄良子寨及一碗水陣地。至是，平憂要寨及其附近據點，已爲第七十六師及第九師之各一部完全收復，殘敵紛向龍潭潰退。

綜計此次戰鬥，敵軍共傷亡五二三員。我軍官負傷四十八員，陣亡十八員，另失踪二員；士兵負傷三七五員，陣亡三二一員，另失踪四十一員。

第六項 畹町之攻克

（民國三十三年十二月二十八日）

（參照插圖第四十三、四十四

至三十四年一月二十七日）

（插表第二十一、第二十二、

我第十一集團軍，於攻佔龍陵後，繼於十一月二十日，克復芒市，復以分進合擊姿態，於十二月一日收復遮放，正欲乘勝進攻畹町，得悉畹町之敵，正積極加強工事，而由芒市、遮放敗退之敵，亦復加入該地區固守，該集團軍乃停止前進，以一部於大石頭、董家寨、弄養至蠻牛壩之線佔領陣地，守備警戒，主力則在芒市、遮放間整補，至十二月二十一日，乃開始向畹町之敵攻擊。

第一目

畹町附近之地形

畹町爲滇緬路進出國境門戶，有芒市大河支流名畹町河（係一小溪無障礙力），與緬甸分界，其北爲畹町河，其南爲九谷（卽屬緬甸），畹町爲一小盆地，俗稱畹町壩，其北之黑猛龍、迴龍山、黑山門、馬鞍山一帶高地，足以瞰制畹町，堪稱國防屏障。

第二目

戰鬥經過

第十一集團軍黃代總司令，於十二月二十一日，奉到遠征軍司令長官衛立煌亥皓誠守要旨電令：

奉委座亥文酉令一電略開：「着遠征軍迅速攻擊畹町之敵，限期佔領」等因，着該總司令卽就現屬各部隊積極部署，攻佔畹町具報」。於是隨對各部之整補加緊實施，以準備對畹町之攻擊，並於十二月二十四日，再行策定攻擊計劃大綱如左：

第一方針

集團軍爲澈底肅清滇西殘敵，決續向畹町攻擊，以主力保持於左翼，將敵壓迫包圍於畹町壩內而殲滅之。

第二

指導要領

一、現守備第一線各部隊，應相互連繫，確保現陣地，掩護集團軍之進出。

二、商請空軍，於攻擊開始前二日，對蠻蚌、大黑山、黑山門、黑猛龍、畹町附近諸要點，及敵後方連絡線，作有效之轟炸，爾後隨戰況之變化，臨時協定之。

三、各軍應先派得力政工人員，分赴各該軍行動區域內，宣撫並組織民衆，協助物資採購及運輸。

四、集團軍以殲滅敵於戰場爲主，萬一敵逃脫戰場，除留一部固守黑山門附近高地外，主力應迅速向西南進擊，求敵而殲滅之。

五、攻擊成功後，以一部在畹町西南地區擇要固守，主力集結整備，再策後圖。

第十一集團軍對畹町之攻擊，於十二月二十四日大致準備完畢，遂於次日十一時，由芒市總司令部1

，根據計劃大綱，部署各隊，並下達攻擊命令如左：

作命第號

第十一集團軍命令

民國三十三年十月二十五日十一時

於芒市總司令

部

一、敵情（如插圖第四十三）。

二、集團軍爲澈底肅清滇西殘敵，決於本十二月二十七日開始向畹町攻擊，以主力保持於左翼，將敵壓迫包圍於畹町壩內而殲滅之。

三、第五十三軍應以一營以上之兵力守備五零零二高地、大石頭、雷魚圖亘弄坎附近之旣設陣地，俟第六軍攻佔黑山門後，卽追隨其主力行動；主力於本十二月二十七日八時開始行動，先進展至日崗、遮勒、景坎附近，確實阻止猛卯之敵向畹町增援，爾後由蠻信至戶弄間渡過龍川江，相機進出南托，弄卡附近地區，截斷滇緬公路，協力主軍之作戰。

四、第六軍（附重迫擊砲營，第五軍山砲營，及第七十一軍戰防砲一連）應卽展開於帕賴、天盆山、虎尾山亘拱撤附近，於本十二月二十八日九時，開始向大黑山、迴龍山、黑山門攻擊而佔領之。

五、第二軍應展開於謝連、戶古、猛古街及其東南附近，於本十二月二十八日，與第六軍攻擊之同時，開始對黑猛龍及南平梁子之敵攻擊，進出於畹町及其東南地區。

六、以上各軍之作戰地境如左：

第五十三軍

自德下沿龍川江西岸，經龍川江與畹町河交叉之點，再沿畹町河南岸，至畹町南端之線，線上屬右。

第六軍

雙坡、拱撤、迴龍、蠻捧、雷尹之線，線上屬右。

七、第七十一軍、欠山砲第四、五兩連及戰防砲一連)爲總預備隊，應於本十二月二十七日前，位置於小街至石門坎間地區。

八、砲兵第十團胡團長指揮該團第一營，砲七團混合營及第七十一軍山砲第四、五兩連，應於本十二月二十六日，在遮旺附近地區佔領陣地；同時並指導第六軍砲兵，主協力第六軍之作戰，爾後隨戰況之進展，推進陣地至大黑山以南地區，主協力第二軍對畹町之攻擊，其火力運用由該團長自行策定九、兵站應於本十二月二十七日以前，在芒市飛機場，最少儲備軍糧五十萬斤。

對第五十三軍之補給糧秣，撥發三分之二代金，由該軍就地採購，彈藥於本十二月二十六日以前補足一基數，其餘糧彈由空中投送補給之。

對第二軍應於本十二月二十七日以前，補足糧秣二日份，彈藥二基數，爾後以空中投送爲主，兵站補給爲副，並發給四分之一軍糧代金就地採購。

十、兵站主地及末地，應於本十二月二十六日前，分別推進至遮放及小街，主擔任第六軍、第七十一軍及砲兵部隊之補給、幷於大石頭及猛古街各設一分站，以補第五十三軍及第二軍空中投送之不足十一、各部隊對畹町之攻擊，得使用之彈藥概數如插表第二十二所規定。

十二、傷患收容基地及收轉基地，應於本十二月二十六日前，分別設置於帕底及小街，並於大石頭、石門坎各設一傷運站，惟石門坎之傷運站，應隨狀況之進展，推進至猛古街。

十三、通信第九連應將原架設至猛戛之雙銅話線，延伸至猛古街，幷在遮放、及小街，分別設總機，卽以小街爲基點，向大石頭、遮放及掃線，構成各軍及砲十團間之通信網，但第二軍須由猛古街架一話線至掃線，統限於本十二月二十七日以前完成。

自本十二月二十七日起，除由第五十三軍及第二軍各撥配本部無線電機一部，擔任連絡外，該連應指定無線電兩班，分別專任各該軍之通信。

十四、余現在芒市，預定於本十二月二十七日進至掃線指揮所。

代總司令

黃

杰

自十二月二十六日至二十七日，各部均遵照集團軍之指示，分別就攻擊準備位置完畢，迨二十八日，即在砲、空掩護下開始攻擊前進（參照插圖第四十四），是日，除第五十三軍之第一三零師（欠第三八九團），進至上寨及萌龍寨西南，與第一一六師（欠第三四六團）到達遮勒、蠻信、戶弄以北各地區外，第六軍之預備第二師，自九時以後，令第五、六兩團向虎尾山南端及蠻蚌之敵攻擊，其初進展頗爲順利，旋以受迴龍方面之敵砲兵猛烈射擊，并屢次向該師逆襲，因之前進緩慢，戰至十七時雙方相持於虎尾山及蠻蚌南端之森林附近。其第二百師，最初向幸帕攻擊，戰至十一時左右，將該地佔領後，復乘勢將白人寨（幸帕南），及拱撤南端之村落佔領。第二軍之第九師第二十五團，於十時向謝連西南高地攻擊，不一時，卽將其佔領，殘敵狼狽向青樹垭口方面退竄；但二十七團向羅古，及黑猛龍搜索前進，曾在其附近與敵約七十餘人相遭遇，經兩小時激戰，無進展。其第七十六師，初以一部攻擊南平梁子，僅佔領高地一處，迨二十九日，復以一部向戶蚌（猛古街西南）攻擊，戰至十二時左右，除將其佔領外，并進佔其西北高地，同時，第五十三軍第一三零師及第一一六師亦分別將景坎、戶卡及蠻信、蠻良、戶弄、遮勒等處，先後攻佔。

十二月三十日七時許，第五十三軍方面忽發現敵軍百餘人，附重機槍四挺，由戶悶進攻第一一六師第三四七團之景坎陣地，激戰四小時，卒將其擊退。此時該師第三四八團及第一三零師等部隊，則分別將猛憂、戶拉山、日崗等地佔領，旋第三四八團更將當面之敵驅逐，進展至龍川江右岸之兩渡口，與敵隔江對峙。第六軍方面，亦發現敵二百人分向蠻蚌南側及虎尾山之預備第二師陣地襲擊；該師將其擊退後，並於十一時繼續攻擊，戰至十四時，其第五團已進達蠻蚌附近，第六團亦攻佔虎尾山南端高地之敵堡壘五座。是時，第二百師之第五九九團，除將向拱撤以南村落襲擊之敵擊退外，并向其西南攻擊，敵亦不支退去，第二軍之第九師，自昨晚以來，分向謝連西南及黑猛龍、空樹寨（黑猛龍、羅古間）、羅古等處攻擊，敵退黑猛龍以西高地，繼續抵抗，雖經反復衝殺，卒未奏功。該師乃更乘我空軍第二次轟炸之際，再行衝鋒；但因敵我相距過近，及氣象不良關係，致炸彈誤落該部之衝鋒位置，死傷官兵約三十餘人，攻擊復告頓挫。同時，第七十六師以第二二六團向上下蠻卯（猛古街東南）攻擊，戰至九時，卽將其佔領；并繼續進佔雷中山附近之高地一處。其第二二七、第二二八團之各一部，此時亦向方董山（猛古街西南約二十華里）及班董後山搜索，曾於班董寨附近與敵遭遇，但戰至黃昏，仍無進展。

三十一日九時，預備第二師之第五團，續向蠻蚌攻擊，激戰至十三時，因死傷過大，未能奏功；旋以第六團利用砲兵射擊之成果，一舉攻入虎尾山南端之敵鐵絲網內，將該地佔領第二百師於是日攻佔拱撤以南之第四高地後，卽以主力在現地加強工事，一部向迴龍山搜索；同時第二軍之第九師，亦在我空軍掩護之下，除將謝連西南約三十公尺處之高地攻佔外，并迫近黑猛龍西端之敵陣地；但又因空軍之投彈偏差，復誤傷十餘人，致未能將該地完全佔領。此際第七十六師攻擊雷中山，雖稍有進展，然對固守戶蚌、班董寨之敵，攻擊終日，卒以敵利用密林頑抗，未能奏功。

三十四年一月一日，第五十三軍之第一一六師、更以第三四八團之一部向據守戶悶之敵攻擊，不及一時，卽將該地佔領，殘敵向猛卯退竄。第六軍之預備第二師，亦於是日一時，佔領憂中後，迄拂曉渡過憂中河，向憂中南山攻擊，至十三時，復將該地佔領，此時第二百師亦將汶邊寨佔領，并以一部進至蠻帕冷山麓，繼續搜索中。第二軍之第九師，於昨日黃昏，繼續向黑猛龍附近之敵攻擊，激戰至是日拂曉，始將該地完全佔領，旋以一部由上羅古向雷中山西南追擊，並另以一部向黑猛龍西南叢林中掃蕩，以策應第七十六師之作戰，第七十六師於是日零時，向雷中山最高點之敵陣地攻擊後，經三小時之激戰，卒將該地佔領，迄四時許，敵雖三度增援反撲，但均被我擊退。

第十一集團軍基於連日之戰況，迅速攻佔畹町計，乃復電令第七十一軍之第八十七師，卽行接替第二軍黑猛龍、南平梁子附近陣地之守備，並限是日拂曉前，接替完畢，爾後該師暫歸第二軍指揮，同時并指示第二軍，應以全力續向畹町，及其西南地區攻擊而佔領之。

一月二日，各部仍繼續前進，第五十三軍之第一一六師一部，於八時許，向戶費之敵攻擊，戰至十一時三十分，卽將該地佔領。第六軍之預備第二師主力，於拂曉後，乘濃霧向大黑山搜索前進，至十五時到達山頂附近，與敵發生激戰，迨十七時，始將該山頂佔領，但該師第六團攻擊迴龍山與大黑山間之幸黨寨，則因受迴龍山之敵火側射，致未能奏功。第二百師之一部，於是日四時攻佔大尖山後，其第六百團則向迴龍山施行威力搜索。第二軍自於昨（一）日奉到集團軍之指示後，卽以第八十七師接替雷中山之陣地，但入晚遭敵人夜襲，幸該師預有準備，經激戰三小時，卒將其擊退。迨是日八時，該軍復督率所部，向畹町攻擊前進，其第九師於十時三十分，進佔力梭寨（謝連西南），並以預備隊擴張戰果，旋又將其西南高地攻佔。一月三日十三時許，該師第二十五團，繼續攻佔該寨西北約一千公尺之高地，旋以一部守備既設陣地，主力卽向畹町搜索前進，其二十七團亦於是日七時，沿黑、畹（黑猛龍、畹町）大道向拱挂（畹町東約十華里）附近之敵攻擊，十三時許，除將該地佔領外，並於十六時到達畹町壩邊。第七十六師亦於是日一時向地母寺（黑猛龍西南十餘華里）及其東北之仙人洞，施行夜襲，戰至拂曉前，殘敵不支，紛向畹町，及其西南逃竄，該師當以一部掃蕩殘敵，主力卽行跟蹤追擊，至十六時，亦到達畹町壩邊、及蠻哨（距畹町約四華里）附近，幷準備入夜施行襲擊。至第六軍之預備第二師，雖於昨（二）日將大黑山山頂攻佔，但退守該山南側之敵，復於黃昏後不斷增援，向該師之第四團反撲，幸均未得逞，至夜半敵又增援約五百餘人，幷會合潛伏於該師後方森林內之少數殘敵，行四面包圍攻擊，該部以傷亡過大，致大黑山山頂，再陷敵手，至是日十三時，該團及第五團之一部，在砲、空掩護之下續行攻擊，激戰至黃昏，復將該山山頂恢復，第二百師是日，除以第五九八團攻佔蠻帕冷山，及蠻帕寨外，其第六百團亦進至迴龍山山腹。

四日，第五十三軍於拂曉前，續向當面之敵攻擊，戰至十三時，其第一三零師，當將崗壘佔領，其第一一六師，亦將阱脚、遮南及城子街各附近之敵擊退，並亦迫近猛卯城郊。迨十六時，殘敵向南坎南方退竄，該師乃將猛卯城佔領，入晚幷進至猛卯南方之龍川江北岸，及其西方之西村、非海、過大、弄填各附近地區。第六軍之預備第二師，是日攻擊無大進展，至黃昏仍與敵對峙於滇緬公路之路標九四五公里處，及幸黨寨附近。第二百師是日八時，向迴龍寨攻擊，戰至十四時，仍僅佔領該寨附近之一高地。第二軍之第九師，自昨（三）日進至畹町壩邊後，卽乘夜攻擊，戰至是日四時正，分別進至蠻棒、蠻結、澡堂壩各附近，旋該敵由戶納（迴龍果子東南）、拱外（拱尾梁子西）等處施行側擊，不易進展，乃在原地加強工事。該師第二十五團之一部，自十二時協力友軍攻擊戶納及迴龍山，雖曾一度予以佔領，因敵屢次向該團襲擊，致迴龍山山頂得而復失，文步新副團長及張儒風營長，均奮戰負傷。此際，第七十六師第二二八團，亦向拱尾寨（畹町東南約四華里）攻擊，雖經五次衝擊，但未奏功。

五日，第五十三軍第一一六師主力，於十三時，已強行渡過龍川江，幷乘勢將大青山佔領，敵增援約四百餘人反撲，至黃昏仍在對戰中。第六軍預備第二師，是日繼續攻擊大黑山南側之敵，激戰至十四時，因敵據險頑抗，未獲進展。第二百師第五九八團之一部，向蠻帕冷山南端高地搜索，第六百團則於是日將迴龍寨及迴龍山西端高地攻佔。第二軍第九師，復向當面之敵猛攻，戰鬥頗爲激烈，在迴龍山方面，雖五次衝入敵陣地之鹿砦內，但終被敵增援部隊所擊退；惟七十六師之主力，是時已將拱尾寨及其北側二華里之老坡頭、拱尾梁子，與老他洞佔領。六日一時許，第五十三軍方面之敵，復由南坎方面駛來汽車四輛，輸送部隊百餘人，與原有之敵會合，共約四百餘人，復向第一一六師第三四八團大青山陣地猛烈反撲，激戰至四時許，敵未得逞，至八時敵再攻擊，迄黃昏仍在對戰中。第六軍方面之敵利用大霧，屢向第二百師之第六百團迴龍山，西峯陣地襲擊，但均被擊退。第二軍方面，我第九師雖曾向迴龍山襲擊，並向蠻結梁子搜索亦皆無甚進展；惟第七十六師則於昨（五日）晚，已將澡塘梁子、拱卡寨先後佔領，并以一部向戶蚌（拱卡寨西南）搜索。

七日，南坎方面之敵，已增至六、七百人，自昨（六日）夜九時以來，復在其砲火掩護之下，分二路向第五十三軍第一一六師大青山陣地猛攻七次，直至黃昏，仍在對戰中。迴龍山方面之敵，亦不時向第六軍第二百師第六百團西峯陣地襲擊。是日，我第二軍第九師第二十六團，曾於八時將敵迴龍山山頂附近之警戒陣地攻佔，我第七十六師第二二六團亦將卡拿（南虎西南）東北高地攻佔。八日敵全線向我反攻，我亦全線進擊，雙方當卽展開激烈戰鬥，敵終不支，紛向南坎、畹町及附近退竄。

第十一集團軍，是日以各部雖已將敵之屢次反攻擊退，幷逼近畹町，但尚未能一鼓將其攻下；爲擴張戰果，迅速與駐印軍及盟軍會師計，乃於十四時電令總預備隊加入作戰。其要旨如左：

一、着第七十一軍（欠第八十七師及山砲二連）卽接替第六軍第二百師之迴龍山附近陣地，限八日黃昏交接完畢，續向迴龍山攻擊而佔領之。

二、其作戰地境，右與第六軍爲香春凹（不含）東端，下拱撤（不含）東端，虎尾山西端，沿戛河東岸，至蠻令西端公路之線，線上屬第七十一軍，左與第二軍仍爲拱撤，謝連（不含）西端、迴龍、蠻捧、雷伊之線，線上屬第七十一軍。

九日，敵仍反撲不已，十日拂曉，第五十三軍方面之敵，已陸續增至八、九百人，幷附野、山砲八、九門，向第一一六師反攻甚烈，激戰至八時許，敵又以汽車十三輛，載運部隊約三百餘人，向該師之右側迂迴，該師當以第三四七團之一部，迅速增援，反復衝殺，直至黃昏，仍在戰鬥中。此際，另有敵一小部，企圖由戶悶對岸用橡皮舟渡江，亦經第一三零師之第三八九團所擊退，第七十一軍方面，自昨九日接替第六軍第二百師迴龍山之防務後，卽令第八十八師於九日十二時；利用空軍轟炸，與砲兵掩護，猛烈向迴龍山對峙之敵攻擊，搏鬥慘烈空前，至午後，第二百師亦協力攻擊大尖山，激戰至十七時，敵雖三次增援，爭奪山頂，但皆爲該師所擊退，並逐將該山完全佔領。至第二軍方面，其第九師乘右翼友軍攻擊迴龍山之際，亦以第二十五團之一部攻佔信結南端之一高地，另以第二十七團，攻佔蠻結梁子北端之高地，第七十六師向拱卡後山及澡塘壩果子之敵攻擊，均無大進展。

十一日，第五十三軍第一一六師復將夜襲之敵擊退，第六軍預備第二師，於十二時許，乃乘砲、空轟擊之成果，一舉將大黑山之最高峯攻佔，幷繼續向牛角山（大黑山西南）及金瓜山（大黑山西）攻擊中。第二百師於九時十分，以第五九八團、第五八九團分向大尖山，及蠻帕冷山西南高地攻擊，激戰至十六時，僅佔領其附近高地五處。第七十一軍第八十八師，自昨（十）日佔領迴龍山後，更於是日十時攻佔迴龍山西南之高地兩處，但歸第二軍指揮之第八十七師，於十二時許，向卡拉（卡帕那東北）攻擊，戰至十六時，未獲進展。第二軍第九師第二十五團，是日除佔領上下拱董寨外，幷進至信結及西南之步息附近，第七十六師第二二八團，於十三時許，復在砲、空掩護下，向澡塘壩果子之敵攻擊，但戰至黃昏，僅佔領堡壘三處。十二日，第五十三軍方面之敵，向第一一六師之大青山陣地反撲，仍未得逞。第六軍方面，除敵不時由黑山門，向預備第二師之大黑山及憂中砲擊外，幷向第二百師之蠻帕冷山南端襲擊，但被擊退，第七十一軍方面，有敵百餘人，於昨（十一日）晚分向第八十八師之迴龍山西南端陣地夜襲，第二六四團戴海容團長裏傷督戰，卒將進犯之敵擊退。至是日十三時，該師且以第二六二團分二路進攻大亞口。同日，第二軍第九師攻佔敵之步息，及蠻結梁子兩據點。十三日十二時，第六軍預備第二師再由大黑山向黑山門方面之敵攻擊，戰至黃昏無進展，而第七十一軍第八十八師，則於是日佔領石營盤及鷄蛋坡（迴龍山西南），復以第二六四團向芭蕉溝搜索，歸第二軍指揮之第八十七師，亦將蠻崗坡（卡力可西）佔領。至第二軍方面，敵雖自昨（十二）日夜以來，不時向第九師之蠻結梁子最高峯，及第七十六師之拱卡西端陣地反攻，但皆被擊退。

十四日，敵見我節節逼近畹町，乃向我全面猛烈反撲，企圖打擊我之攻勢，以挽回其危局；但我軍以連戰皆捷，且已接近緬境，士氣特別振奮，故仍分別將敵擊退。

第十一集團軍以敵人連日反攻失敗，且傷亡甚大，已有趨於總崩潰之勢，爲期迅速攻佔畹町，乃復於是日晨在掃線指揮所，電令各部調整部署如次：

一、第五十三軍除以一部固守猛卯以西及龍川江北岸現陣地外，主力應驅逐大青山當面之敵，相機進出南托、龍卡間地區截斷緬滇公路。

二、第六軍附第五十三軍山砲兵一連，暫固守現陣地，阻敵北進，但於第七十一軍攻擊開始之同時，應以有力一團之兵力，協同第七十一軍之攻擊，以掩護其右側背之安全。

原配屬該軍之重迫擊砲第三營，着改配歸第七十一軍指揮。

三、第七十一軍（欠第八十七師及山砲第四、五兩連）附重迫擊砲第三營，應於十五日由迴龍山西南地區，開始向信結、蠻捧、蠻令及畹町攻擊而佔領之。

四、第三十六師應於十五日晨，接替第八十八師迴龍山附近陣地之守備，爾後暫歸第七十一軍陳代軍長指揮。

五、第二軍附第八十七師及第五十三軍山砲營（欠一連），應於十五日，續向畹町、老街、南虎、九谷之敵攻擊而佔領之，爾後相機向南進出，求敵而擊滅之。

六、第五十三軍與第六軍及第七十一軍之作戰地境，同前。第七十一軍與第二軍之作戰地境，爲謝連沿畹町河北岸，至畹町、多綠之線，線上屬第七十一軍。

七、砲兵第十團胡團長指揮部隊同前，應以主火力協力第七十一軍之戰鬥。

一月十五日至十六日，各部遵令調整部署後，第五十三軍第一一六師以當面之敵反撲不逞，乃向指定之地點進擊，其第三四七團及第三四八團爲敵所阻，進展甚微，但第三四六團則已迫近姆色東北村緣及白彥子（姆色東南約三百公尺）附近。第六軍第二百師自十二時以後，亦向平頂坡（蠻帕冷山南）諸高地攻擊，戰至十五時，僅佔領高地一處。此際第七十一軍第八十八師亦利用空軍轟炸掩護，先以第二六三團攻佔信結梁子、信結上寨及信結中寨，幷迫近信結下寨，旋全師加入戰鬥，其第二六二團又將信結西北高地攻佔，第二六四團亦將信結下寨攻佔。至第二軍方面之敵，自卽（十五日）晚以來，雖曾屢次向第九師第二十七團之蠻結西端高地，第七十六師第二二八團之澡塘梁子與拱卡梁子，第八十七師第二五九團等陣地反撲，但均被我擊退；而我軍幷乘勢進擊，計第九師已到達畹町老街東北。第七十六師已進佔茨竹寨梁子（卡帕那西南），及卡帕那之西端高地。第八十七師之第二五九團，雖陳蓬瀛營長陣亡，但仍繼續攻佔拱把梁子之南側高地。迨十七日，敵以連日受我各部圍攻，死傷甚大，遂將畹町老街放棄，紛向西南逃竄。我第九師之第二十六團，當將其完全佔領；同時，幷向南虎圍攻中。

十八日，我各部隊仍繼續進迫。是日，除第五十三軍擊退敵之夜襲外，第六軍則以預備第二師，向大黑山南側之敵陣地施行佯攻，而以第二百師奮勇攻佔幸黨寨，及其附近各據點。第七十一軍第八十八師自昨（十七）日向枇杷山，及信結後山之敵攻擊以來，戰至是日八時，卒將該兩山攻佔，幷進至蠻捧附近。第三十六師亦將信達山之敵擊破，並繼續向西南追擊。第二軍第九師自拂曉後，復以第二十六團，由東、西、南三面圍攻南虎，戰至十六時許，其周圍高地之我方斜面皆經佔領，但敵仍利用其反斜面，作堅強抵抗。此際，第七十六師向卡拉後山攻擊，第八十七師向蠻崗坡西北高地攻擊，雖以手榴彈與白刃反復肉搏，但均進展甚微，二十一時，僅特務營出敵不意，襲佔拱卡後山。

十九日，各部之戰鬥愈演愈烈，敵憑工事頑抗，寸土必爭，第五十三軍及第六軍，雖屢經攻擊，均僅稍有進展。惟第七十一軍則頗順利，除將蠻棒攻佔外，幷於十六時進至九谷附近。第二軍第九師於昨（十八日）夜，將南虎及其西端高地，與啞口攻佔後，幷繼續乘夜攻擊九谷，激戰至是日四時，又該地佔領，此際敵乘該師立足未穩，復由各方糾集約二百餘人，施行反撲，雙方肉搏爭奪，九谷失而復得者再，旋該師更以第二十五團渡過畹町河向蠻撤（畹町東），及畹町新街以西地區進出，以威脅敵之側背，激戰至七時許，又將畹町新街佔領。迨八時許，敵復由卡那山及衣古山，向九谷南側進犯，該師又以第二十七團增加阻擊，戰至黃昏，仍在畹町新街，九谷及東南附近高地對峙。第七十六師，則於昨（十八日）夜佔領董俄北端高地後，復於七時許，續將卡帕那西南高地攻佔。第八十七師亦於八時左右進佔卡力可西山，幷於十二時將乃崗（董俄西南）之敵擊退。

二十日，第五十三軍以當面之敵，經我連日打擊，受挫甚大，乃分別向姆色南托龍卡攻擊前進；但敵仍極力抗拒，戰至黃昏無甚進展。第六軍以畹町、九谷均爲我克復，爲欲殲滅當面之敵，不使乘間逃竄計，乃以預備第二師攻擊核心山及黑山門；以第二百師攻擊象鼻坡，及腰卡坡，激戰至五時許，預備第二師之第四、五兩團，已將核心山攻佔。迨八時許，其第六團復將黑山門攻佔，幷向石岩（法坡西）及法坡逼近。此際，第二百師亦將象鼻坡、腰子坡攻佔。第七十一軍爲擴張戰果，則以第八十八師及第三十六師協力攻擊蠻令，及畹町以西高地，佔領後，即以第八十八師進入畹町，而以第三十六師擔任蠻令西南之警戒。第二軍第九師於昨（十九日）晚肅清畹町、九谷及其西南附近高地之殘敵後，幷於是日繼續向西南追擊；第七十六師則以一部於拂曉向衣古梁子襲擊，不一時敵向卡倫（衣古西）退去，該部乃跟蹤尾追，至十五時，復佔領卡倫。此際其主力亦乘空軍轟炸之際，一鼓將卡那后山攻佔。第八十七師方面之敵，自昨（十九日）晚起，迄是日拂曉，雖曾四次向我軍反撲；但均未得逞，該師乃乘勢進擊，直抵茨竹寨梁子北端，始爲敵所阻止。至是據守畹町附近之敵，經我連續攻擊，不但要點盡失，而且死傷甚大，欲圖挽回戰局，已不可能，遂被迫向西南總潰退。第十一集團軍基於以上狀況，爲確保國境之安全，乃決以一部肅清殘敵，主力施行追擊，進出芒友東西之線，佔領陣地，堅固守備，以待後命，遂於是夜二十四時，由蠻蚌指揮所，下達電令其要旨如左：

一、第五十三軍，應繼續攻擊當面之敵，進出道坎（Longkan）確實遮斷芒南（芒友至南坎）公路，俟第七十一軍進出道坎以南地區後，即開至南算（Zamhsun）、多綠間地區集結待命。

二、第七十一軍（欠第八十七師）指揮第八十八師、第三十六師及重迫擊砲營，俟第二軍攻佔曼港後，左翼卽與其連繫。沿滇緬公路及其以西地區追擊南潰之敵，爾後進出於姆色（Muse）、威馬（Hwe-long）亘芒友附近，擇要佔領陣地堅固守備。

三、第二軍附第八十七師及第五軍山砲營（欠一連）應卽驅逐曼港殘敵，向南追擊，爾後於芒友東側高地拉帕（Lawhpa），亘大蚌附近，佔領陣地，堅固守備，但到達該線後，第八十七師應歸還第七十一軍建制。

第七十一軍與第二軍之作戰地境，爲滇緬公路，路上屬第七十一軍。

四、第六軍（附第五軍山砲兵一連）應卽以有力一部位置於畹町九谷附近，主力於黑山門、迴龍山亘黑猛龍附近，分別擇要構築工事，對西南守備。

五、砲兵第十團第一營附砲七團一一五榴彈砲連，應隨第七十一軍之進展，逐次推進陣地至龍卡(Long-hkaug)附近地區，協力該軍及第二軍之作戰。

原配屬第七十一軍之山砲第四、五兩連，着卽歸還建制。

二十一日，各部遵令繼續行動。第五十三軍第一三零師附第一一六師之第三四六團，於一時許，向姆色敵百餘人攻擊，六時將該地完全佔領，至十八時復將退向道坎之敵擊潰。第一一六師（欠第三四六團）於五時左右，向大青山以南高地約三百餘人之敵攻擊，戰至十時，亦將南坎至畹町之公路切斷。此際，第六軍預備第二師第六團於肅清馬鞍山（回還山）及畹町間之殘敵後，并以一部追擊至昆班、弄養間，與第五十三軍取得連繫。第二軍第九師則利用昨（二十日）夜，續向畹町西南之敵攻擊，至是日晨，已將多綠（九谷西南）東南高地，及小黑山門（九谷南約八華里）東南高地佔領。第七十六師自昨日黃昏後，仍尾追敗退之敵，迄是日十時，亦將衣古山北端高地，及茨竹寨梁子攻佔，旋復以第二二八團與敵在澡蚌（九谷南）附近保持接觸，以第二二六團協力第八十七師圍攻緬黨。是時我駐印軍亦以破竹之勢，於去年十二月十五日攻佔八莫，一月十五日攻佔南坎，並繼續向南壓迫。至一月二十二日十二時，其新編第一軍之新編第三十八師第一一三團，卽與我第五十三軍第一一六師第三四六團在姆色會師，因之士氣益振。

自昨（二十一日）晚以來，第一三零師之蠻卯以北陣地，及第九師之小黑山門陣地，雖受敵屢次猛烈夜襲，但均經我奮勇擊退；而第七十六師及第八十七師，且將緬黨梁子西端高地與緬東南之尖山佔領，迨一月二十三日，第一三零師已將河南村（威馬南七華里）附近之敵驅逐。第三十六師，已逼近景養以北地區。第七十六師已將朋桿寨西南高地佔領。翌日敵爲遲滯我軍追擊，復乘夜向我各部隊逆襲；而我第九師第二十七團則由公路西側迂迴佔領曼港。第七十六師則將朋桿寨、帕坎、緬黨及其西南高地佔領。第八十七師第二六零團，亦將緬黨東南之高地佔領。第二六一團亦進至戶島南側，與第七十六師第二二六團連繫監視敵人。二十五日，我各部復向西南壓迫，而敵之抵抗益爲頑強，激戰終日，除第七十六師佔領戶島外，其他皆爲當面之敵所阻。二十六日，各部仍繼續猛攻，第一三零師激戰竟日無進展。但第八十八師與第三十六師，則分別將四四零二高地，及三八四六高地佔領。第九師之一部，已由上游渡過南奎河。第七十六師已分別將龍卡、西普寨東端之敵驅逐。第八十七師第二六一團，亦到達大蚌南側高地。

二十七日，我各部隊以分進合擊之態勢，更向芒友附近進攻。第一三零師，於拂曉卽協同新一軍新編第三十八師第一一三團，向蠻卯以北，及道坎以南諸高地之敵攻擊，激戰二小時，適新一軍之裝甲部隊，亦駛達戰線，敵以士無鬥志，且後方感受威脅，遂紛紛向南潰退。而第八十八師第二六三團亦於六時，將當面之敵驅逐，並繼續猛追；同時第三十六師、第九師、第七十六師及第八十七師等部隊，亦先後將當面之敵擊破，繼續向芒友及其西南壓迫，勢如破竹。敵以苦戰數月，莫不望風披靡，驚相奔逃，截至七時三十分，我遂與駐印軍及盟軍於悲壯熱烈歡躍之下，會師於芒友。從此我國際交通線，乃隨滇西八個半月反攻之光輝勝利，而重告恢復。

綜計此戰，敵軍死傷三八八零員名，被俘約四十名。我軍官長負傷三零五員，陣亡一零四員，士兵負傷三七二四名，陣亡二二四二名，另失蹤一四五名。戰中並函獲敵步槍三四四枝、輕重機槍十四挺、砲數門、戰車二輛、及其他戰利品等件。

山

砲

營

滇、康、緬特別游擊區鄭坡

一、第三十六師、榮一師及新編第三十九師等三個師，前一度由第十一集團軍直接指揮，後改歸第七十一軍指揮。

二、第二百師，前一度由第十一集團軍總司令部直接指揮，後改歸第六軍指揮。三、第二軍之新編第三十三師，守備雲滾路，未參加戰鬥。

系揮指戰作町畹力

總司令

宋希濂

代總司令

黃杰

第七十一軍鍾彬

第八十七師

張紹勛

第八十八師

胡家驥

第二軍

王凌雲

第九師

張金廷

第七十六師

夏德貴

第七十六師

夏德貴

緬北(三)

第五節 後方勤務

第一款 緬北方面

第一項 兵站設施

民國三十二年（一九四三）十月，我駐印軍於緬北開始作戰時，所有後方勤務，統由美軍供應處主持辦理，以雷多爲我軍作戰基地，一切補給軍需物品，均運儲該處，依照預定計劃，先儲備給養三個月，及彈藥三十個基數，在未作戰以前，大部運儲完畢；尤以雷多附近，有地普爾油廠，規模甚大，產量甚豐，我軍一切機械化，摩托化部隊之活動，均賴該油廠油料之供給，是以雷多對我駐印軍於緬北之作戰，至爲重要。

迨民國三十三年（一九四四），盟軍德、蘇戰場之情勢已形好轉，大西洋海運安全性，亦逐漸增加。此時英艦隊已能控制印度洋，於是將東南亞盟軍總指揮部，移至錫蘭島；美空軍第十航空隊，與英東方空軍，亦能確實控制印、緬上空。因此盟軍當局，隨將援華基地，由印度之加爾各答，移至脚哈提主站，重要機關，則移至雷多。

緬北戰場，後勤計劃機關與勤務部隊，係由中、美、英三個國家聯繫而成。英國駐印軍總部，隸有供應部，擔任我駐印軍給養與被服裝具之補充，並於伽利多各設供應處，以資授受；美國駐中、緬、印總部之下有SOS機構，轄有工兵空運部隊，衛生院及諸廠庫等，官兵均屬美籍，除接收英供應部之給養被服燃料轉發我駐印軍外，並負責計劃修關補給路線，救護傷病集積彈藥武器及其他器材，依陸、空運送補給野戰軍。中國駐印軍總指揮部之下，有汽車、騾馬、徒步等三個輜重兵團，工兵二團，兵工一營、高射、憲兵、通信兵各一營，及軍郵局等，遵總指揮之命令，擔任運輸、警戒、協修補給公路車輛武器及與國内外通信等事宜，是爲地上勤務部隊之主幹，凡接收物品，均有美籍連絡官與我勤務部隊長前往授受地點，計劃裝運之。

由雷多區之集積主地，至我駐印軍作戰地區，計有三百餘英里，沿途設置各兵站機關，運用勤務部隊，由陸、空兩方面運送補給各部隊。

空運部隊美軍供應處SOS所屬之空運補給機，經常保持約五十架，每架載重量二噸，約與一大卡車載量同，凡給養、彈藥（含武器）、衛材等之長途運輸，或因戰況需要，而地上運輸緩不濟急者，均由空運部隊擔任空投補給，與傷患護送，於是我駐印軍進展至某地，則空投場亦隨之修闢，凡所需要之給養彈藥及油料，均由該機隊紛紛投下，源源接濟，並適時推進至我軍後方約五英里處，有時因戰況需要，且能飛臨第一線投下乾糧，故自緬北發動攻勢以來，從朝至暮，由東印度（集積主動）至緬北（戰場）上空，補給飛機往來如織。

陸運部隊：凡空投場所，美軍供應處SOS均派有上士一名，擔任該場投下補給品之分發與保管，手續簡便，凡沿公路正面作戰之師，由我輜汽兵團派出汽車若干輛，先至空投場（該團亦有由兵站主地，或集積主地裝運，直達末地者），接收所要給養彈藥，裝運至第一線師，爾後由師屬輜重兵營，將所要物品，再轉運至第一線團，由團之輸送連，轉運至第一線營，各連向營受領補給品，凡非公路作戰之第一線師，大都受道路之限制，其補給品之運送，概由驟馬輜重兵團擔任之，有時輔以徒步肩運，驟馬輜重兵團，將由空投場裝運之補給品，運送至師近後方，爾後由師屬輜重兵營之驟馬連，分送至兵站線之各團，團屬之驟馬連，再轉送至第一線營，連排均向後受領補給。

衛生兵站末地，除醫院外，保有救護汽車十餘輛，師屬野戰醫院，亦有救護汽車配發，第一線團將傷患者稍事包紮，卽由師救護車由團綱帶所接送至兵站末地，輕者入野戰醫院，重者乘飛機返雷多後方緬北三

醫院治療之，至團營連之傷患收容，主依擔架行之。

綜合以上所述緬北戰區陸空聯運補給形態如左：

地主積集陸運爲副↑燃彈糧料藥秣三百英里↓空運爲主地末站兵陸運爲主約三十英里↓空運爲副師線一第

戰地交通：緬北乃一原始森林荒蕪地區，僅有土著與野獸繁衍其間，基於戰略要求，實不便於大軍作戰運用，故當我駐印軍攻勢進展中，中、美工兵部隊卽先遣測量隊出發，利用空中照相與現地勘測，以規劃中印公路之路線，我工兵第十、第十二兩團，隨卽繼之前進，先砍伐樹木，爆破巖石，繼以美國工兵加以鏟修，利用爆破機，開路機、碾石機、挖土機，及修壓機等，實施築路，並築飛行場及倉庫，而以必要之衛生隊、兵工隊、輜重隊、工兵材料隊等後勤部隊支援之。凡我軍第一線之進展，先由我工兵團適時推進，至我軍近後方砍伐道旁樹木，以爲擴張路幅之準備，兼任戰場輕便橋之架設。美國兩個工兵團，在我工兵之後，使用各種機械開山關路，設置路標，鋪設路面，故不及五月，由集積主地，至兵站末地，已修築完成數車併行之寬直幹路一條，可供陸地補給之用，此均由當時中、美工兵夜以繼日之不憚辛勞，共同努力所致，美籍工兵常有駕駛開山機與鏟路機，身掛一槍，通宵達旦，從事工作而不休止者，至我國工兵之星夜努力架橋，更屬習見之事。

關於交通要點之指揮與車輛管制、倉庫工廠之警戒、民刑案件之處理、監護僑胞以及防謀、糾正軍風紀等，均由獨立憲兵第二營擔任之，由藍伽迄緬北前線，長達數百英里之補給線路，卽由兵力不敷之該營肩負此艱苦任務。至對中、英、美三國軍民情感之維持，及違反軍風紀之取締事項，則由我憲兵會同英、美駐印緬戰場之憲兵，會商辦理之。

關於糧秣被服及裝具，美籍官兵仍屬美制，我駐印軍於到印伊始，卽由美方成立之被服倉庫，依我政府法令，分官兵按定量發給之，至逾使用期限，卽以舊替新，手續簡便；人馬給養，亦均按我政府明令規定辦理，尤其對戰車官兵，因其勞苦程度及體格要求標準不下於空軍，故待遇亦較爲優渥。

我汽車運輸部隊，統歸雷多美軍供應處指揮，擔任印東之彈藥、汽車、被服、器材等逐次向前方追送任務，有時協助美方驗收新車、管理裝卸或轉運步兵，沿途均有適當之加油站及食宿站，至於車輛之修理，則由中、美兵工部隊，會同擔任之。

工兵營主管武器車輛之修造與更換，其在兵站線上，視機關之大小，將部隊分配置於各站區，並以槍、砲修理連，追隨第一線後方，擔任整修工作，其大修能力（四級保養），有如戰區直轄大型規模之游動工廠，又兵站線上之各報廢廠，亦由兵工高級技術人員負責計劃實施之。

建築（差遣）部隊，擔任高級司令部及兵站主要機關遷住新地之營房建造工作，自備材料，受美軍供應處之指揮，適時推進。

第一目 第一期反攻緬北之兵站設施

我駐印軍於第一期反攻緬北作戰之補給，全以飛機投擲爲主，在戰鬥初期，因霪雨連綿，森林多霧，備受天時之限制，兼以山高路險，交通梗阻，雖由空投接濟，猶時虞不足，迨後卒賴陸、空之確實連絡，每於部隊到達地附近，開關空投場，及遍設補給點，因而補給品得以源源供應，我駐印軍主力進抵大洛、太伯家一線，繼而進出孟關、瓦魯班以後，雷多、新平洋段公路，亦漸次修鋪完竣，補給線路，遂稱暢通。而新平洋至太伯家段，則利用舊牛車道，稍加整修，並增設橋樑，藉利車運，該段公路遂形成主要補給線，並於唐卡家、新平洋、太伯家、大洛等地，建築飛機着陸場，儲存大量補給品，分別轉運，嗣後隨戰況之推移，基於部隊之需要，節節開設臨時空投場；因之，亘戰鬥全期，補給設施均稱圓滑，而毫無缺憾，茲將第一期反攻作戰中之兵站設施分述於後：

一、進佔大龍河右岸各據點戰鬥時之補給設施：

(一)美第十航空隊擔任空運補給。

(二)前進至新平洋區之部隊在下列各地建立空投場，接收補給：

1. 海爾格。

2. 能揚。

3. 加浪。

4. 唐卡家。

5. 南木里。

6. 公鴉渡。

7. 那時考。

8. 青盧沙坎。

在此線前進之部隊，於離各站時，至少攜帶三日份給養，於到達目的地後，則在就近之空投場補給。

(三)前進那醒(Nawsing)之部隊，在下列各地建立之空投場及補給站補給。

1. 彭揚（Punyang）。

2. 柏察海。

3. 卡拉卡。

四所有部隊經彭揚沿此軸線行進時，至少攜帶三日份給養，於到達目的地後，向就近之空投場補給（在此線上非經許可，不得另設其他補給站）。

(四)所有各站，目前均由空投補給，直至公路開通，有其他運輸方法時止。

(六)各部隊於離雷多區出發時，僅攜足以自衛之必要彈藥，其餘彈藥，在卡拉卡及唐卡家發給，如戰鬥情況需要時，由空投補給之。

(七)各部隊每日到達宿營地時，須電報總指揮部，並將次日宿營地點報告，以便轉知飛機投糧。(八)各部隊長於美方供應處(SOS)人員未到達前，負收集存庫及發給各項補給品之責。二、軍主力進出大洛、太白家之線戰鬥時之補給設施。

(一)推進至太洛區沿線臨時之空投場如左：

1. 那醒。

2. 甯盧。

3. 奴盧。

4. 瓦南關。

(二)自新平洋南經渡河口沿線之臨時空投場如左：

1. 新平洋。

2. 渡河口。

3. 20Y 處。

4. 30Y 處。

5. 柯命卡。

6. 大洛。

7. ZW95.66處。

(三)推進至甯便，於邦區之臨時空投場如左：1. 海條。

2. 甯干沙坎。

3. 下老。

4. 寧便。

5. 於邦。

6. 康道。

7. ZW92.81.處。

四於下列各地開設補給站，以備空投不足時，由車運補給。1. 新平洋。

2. 甯干沙坎。

3. 寧便。

4. 於邦。

每渡河口沿河南下至大洛，以美方操舟連之汽艇運輸補給。

六各部隊之行動，須隨時攜帶三日份糧秣，到達以上空投場時，以布板與飛機連絡，請求空投補給。

(七)公路修通後，於新平洋及甯干沙坎設置糧彈堆集所，糧秣經常儲存兩個師十五日份，並保持各部隊三日份；彈藥，則平均保有二個基數，分別供應各補給站，由各部隊之申請，配屬輸力予以送送。

(八)輸力部隊以輜汽兵團第三營（1/4噸汽車及拖車）爲主，及其他各部原有之輸送部隊，任第一線之追送。

三、孟關會戰及瓦魯班追擊戰鬥時之補給設施。

(一)孟關會戰：

1. 糧秣：

甲、補給站：

(1)新平洋儲有一萬五千人三十日份之給養。

(2)甯干沙坎儲有一萬五千人三十日份之給養。

(3)太白家儲有一萬五千人三十日份之給養。

乙、空投場：

(1)喬家。

(2) N Y 97.76。

(3)太白家。

緬北

(三)

(4) 拉征卡—開設糧彈交付所，並經常維持各部隊。

(5) 腰班卡—彈藥一個基數，糧秣三日份。

2. 彈藥：

甲、補給站及空投場，同上列各地。

乙、儲存彈藥之次序：

(1)太白家兩個步兵團，及兩個砲兵連，一個基數之彈藥。

(2)太白家一個裝甲營之 $^{1}/_{3}$戰鬥量彈藥。(3)新平洋兩個步兵團，及兩個砲兵連，一個基數之彈藥。

(4)太白家增加至五個步兵團，及四個砲兵連，一個基數之彈藥。(5)寧干沙坎三個步兵團，及三個砲兵連，一個基數之彈藥。(6)新平洋一個師，兩個基數之彈藥。

3. 汽油：

(二)進出瓦魯班以後其補給如左：

1. 糧秣補給站：

(1)新平洋儲存量無變化。

(2)太白家儲存量無變化。

(3)孟關儲有一萬五千人十五日份之給養（由寧干沙坎運往該處）。

2. 彈藥補給站：

(1)太白家儲存量無變化。

(2)孟關三個步兵團，及三個砲兵連，一個基數之彈藥（由寧干沙坎運往爲主）。(3)瓦魯班三個步兵團，及三個砲兵連，一個基數之彈藥（由孟關運往爲主）。(4)汽油太白家供給站，儲存量無變化。

(5)空投補給：

①在新編第二十二師作戰地區內，設空投場一處。

②在新編第三十八師作戰地區內，設空投場一至二處。

③所空投之補給品，除應用者外，有餘裕時應儲藏之。

我駐印軍於胡康河谷，亘孟拱河谷戰鬥之全期，衛生諸設施，皆賴美軍之衛生勤務諸機構協助，故對傷患治療及收容後送，暨對戰場重傷急救，以飛機專任輸送，均甚圓活，而無遺憾，至於衛生機關之全般部署，係照總指揮部之後勤訓令設施，其概況分述如左。

一、戰鬥初期：

(一)位置：

緬北三

1. 美軍第二十、第四十八後方醫院，及第七十三兵站醫院，分設於馬格里達（Margherita）。2. 第一野戰醫院開設於雷多（Ledo）。

3. 美軍第十四兵站醫院開設於彭塘。

4. 美西古來夫野戰醫院及第一五一野戰醫院，各以一部開設於新平洋。

(二)後送：

各部隊之傷患，均以其野戰輸力，並利用救護車，沿列新公路，分送於各醫院收容療治。二、軍主力進出於大龍河左岸迄大洛地區時：

(一)位置：

1. 沿雷新公路上之後方醫院設置仍舊。

2. 美軍第二十五野戰醫院之一部於下老卡（Sharawga）主力在寧干沙坎開設。3. 新編第三十八師野戰醫院，設於康道（Kantau）。

4. 各師配屬中、美合組之手術組一個，擔任巡迴急救。

(二)後送：

1. 新編第三十八師右翼隊之傷患後送於康道，左翼隊之傷患分送於下老卡及寧干沙坎美方醫院。2. 新編第二十二師，進出大洛部隊之傷患，後送於新平洋美方醫院。

3. 急救傷患輸送至新平洋機場，轉運雷多。

三、軍主力進出於孟關外圍時：

(一)位置：

1. 美第二十五野戰醫院之一部，推進於太白家開設。

2. 西古來夫醫院，除加強其配屬於新編第三十八師手術組，以供大奈河以南部隊使用外，其餘推進於太白家。

3. 新編第三十八師野戰醫院，推進於拉安卡(Laawn Ga)。

4. 新編第二十二師衛生隊主力，隨第二十五醫院位置於 Z×10960。(二)後送：

1. 各師逕將傷患後送於太白家之後送站，再由該地轉送。

2. 急救傷患利用太白家、新平洋機場後送。

3. 大奈河航行汽艇，兼任傷患後送。

四、軍主力進出孟關以南時：

(一)位置：

1. 駐新平洋之美第二十五醫院一組，推進於太白家。

2. 美第一五一衛生營D連，位置於新平洋。

3. 第二十五醫院之一組，位置於寧干沙坎。

4. 美西古來夫醫院，準備推進至孟關。

5. 新編第二十二師野戰醫院，在孟關以南開設。

6. 新編第三十八師野戰醫院，在大卡道開設。

(二)後送：

1. 太白家、孟關、瓦魯班之線，爲傷運樞紐。

2. 在樞紐線上之傷患人員，由指揮部負責後送。

緬北三

3. 在太白家以北之傷患，由美SOS負責後送。

4. 急救傷患，利用太白家機場輸送。

第二目 第二期反攻緬北之兵站設施

我軍攻克密支那，整訓兩月後，於民國三十三年十月間，續向南攻擊前進，是時補給原則如左：

一、前線各部隊之糧彈補給，以空投爲主。

二、主要補給區爲卡盟、孟拱、和平及密支那。

三、隨戰況之轉移，及事實上之需要，可隨時開闢空投場，申請總指揮部空投補給之。

當時我軍之補給，概由美方第三供應處負責儲存保管，於作戰之先，預爲籌劃，作戰開始後，適時補充之，茲將駐印軍補給實施概況，分述如下：

一、械彈、器材、車輛之補充，均由本部向總部請領轉發，如因作戰急需，或必要之物品，可先由各師通知師連絡官，逕向總部申請補充後，報部備查。

二、糧秣之補給，按現有人員馬匹數，報由總部通知SOS指定給養站受領，並規定每旬補給一次，由各師逕行受領。

三、油料之補給，軍所有車輛之汽油供應，規定本部每日發二百加侖，師每日三百五十加侖（至本年三月因前方大部補給係由陸上追送，運輸頻繁，經申請增發至五百加侖，但仍不敷用）。

是時兵站倉庫之配置，及糧彈屯積情形，係於雷多至密支那間，由美方於左列地點，設置倉庫屯備一、糧彈之屯積：

丁高(TingKauk)——國軍給養二萬份，馬料五千份，彈藥一部。

瓦拉渣(Warajup)——國軍給養一萬份，馬料二萬份。

孟拱(Mogaung)——國軍給養二十萬份，馬料五萬份，彈藥一部。

密支那(Myitkyina)——國軍給養二十萬份，馬料一萬五千份，彈藥一部。

二、器材之屯積：

孟拱及支那——保持十日定量之械彈、機件及供應品。

密支那——保持十日定量之普通應用工兵器材及軍需品。

孟拱及密支那——各設立一醫藥供應站，保持十日定量之供應品。

三、汽油補給站，初於新平洋、丁高、瓦拉渣、孟拱、密支那，均設有補給站，嗣於攻佔八莫、南坎後，將油管延伸鋪設，繼於八莫、廟西，各設油站一所。

兵站倉庫，均隨戰鬥之進展，適時延伸設施，攻佔八莫後，將機場修復，大部糧彈，均屯積於此地轉送，是爲國軍向南坎推進中之補給主地。旋南坎被我攻佔，國軍會師八南公路，卽爲陸運之主線，大部械彈，遂集中於廟西降落場。迨貴街、新維攻佔後，軍之補給乃以陸運爲主，並於貴街附近開闢運輸降落場，空運軍補給之一部，貴街遂爲軍攻擊臘戍之兵站末地。

衛生勤務機構之部署：

野戰區衛生機構之部署：

營急救站，擔任火線上之急救治療。

團裏傷所，負責檢傷裏傷。

團衛生隊，擔任火線至團裏傷所之傷運。

師衛生隊，負責團與手術組及野戰醫院間之傷運。

美方手術組，界於團與野戰醫院之間，擔任野戰區之初步手術醫療。

新編第三十師，配屬美方第五十八流動手術組，及第十三醫務營第四連之一排。

新編第三十八師，配屬美方第四十三流動手術組，美方第八九六收容轉運連，及美第十三山林醫務營第四連之一排。

各師野戰醫院，隨師後跟進開設，收容較輕之傷患官兵。

(二)兵站區衛生機構之部署：

第七三兵站醫院—新平洋。第一五一衛生營—丁高沙坎。第二五野戰醫院—沙都渣。第四十八兵站醫院—密支那。第四四野戰醫院—八莫之役在密支那開設，八莫攻克後推進至八莫。

(三)後方區衛生機構之部署：

第十四兵站醫院，第二十後方醫院，及第六十九後方醫院，均在雷多開設。

二、野戰區美方主要衛生機構，隨軍推進延伸設施情形：

(一)八莫攻佔後，美第十三山林醫務營主力，及第四十四野戰醫院，全部移設八莫，擔任傷患收容轉送。

(二)南坎攻佔後，美第八九六收容轉運連，乃遷入美西古來夫醫院南坎原址，收容傷患。並受軍之指揮，芒友攻克後，美第二十五野戰醫院進駐苗西，第十三山林醫務營之主力，亦配屬本軍服務。

(三)新維之役，美第八九六收容轉運連，以一部向貴街推進。

四臘戍攻佔後，美第八九六收容轉運連，又另以一部推進至臘戍，擔任傷患收容，第十三山林醫務營主力，及第二十五野戰醫院之第一分院，亦推進至臘戍開設。

三、傷患後送情形：

(一)團衛生隊，於第一線後二哩處，設置檢傷站，傷者至此，卽予登記檢傷，矯正在營裏傷所之治療，繳收武器，並填發傷票，師衛生隊負責爾後之運轉，先將傷者送至配屬之美方手術組，施行必要緊急手術後，再送至美方收容轉運站，自收容轉運站檢查後，輕傷者，送我野戰醫院，重者，則由飛機空運至兵站醫院，或後方醫院。

(二)野戰醫院，依戰況向前推進時，其收容之輕傷患者，按當時狀況，隨院行動，或移交附近美方衛生機構。

四、傷患之管理，前後方美方醫院傷患之管理，除總部於各醫院設有管理組外，我軍爲解決傷患者之困難，及使傷患者復原後，迅速出院歸隊，由各師抽調政訓人員，與總指揮部官佐數員，組成撫慰傷病服務隊，設隊部於密支那，分遣連絡官駐院工作，擔任我軍傷病之調查慰問，協同點發薪餉與慰勞品，並改善其生活，或代寫書信，實施以來卓具成效。

五、藥品之補給，我軍各單位之藥品每半月補給一次，並以營爲單位，總部特備六五零人半月用之標準材料箱，於每月一日，及十五日空投，或陸運配給，除野戰醫院之藥品外，各部隊均按規定補給，配屬之美方衛生機關，則自行請領。

第二項 交通通信

自緬北作戰開始以來，我駐印軍之交通、通信諸事項，恆與美軍協同處理，其中尤以交通路之興築，與飛機場之開闢，至爲艱鉅，惟全般設施，均由美軍供應處SOS策畫，致難明其全貌，殊深遺憾，茲特就其犖犖大者，分述如左：

第一目

第一期反攻緬北之交通、通信設施

緬北作戰地區，純爲森林峻嶺，交通困難異常，在戰鬥初期，全賴飛機空運，以維持戰力，迫我軍主力進入胡康谷地，雷新公路趕築完竣時，公路運輸，始能隨戰鬥之進展，遂行圓滑之補給，茲將其設施概況，分爲五個階段纔述如左：

一、戰鬥前之交通準備：

三十一年十一月下旬，集結中、美工兵部隊於雷多，與工開築至新平洋之公路，其部署如次：

(一)工兵第十團分置於雷多、能陽、大加卡之間，協同美工兵修築雷新公路。

(二)工兵第十二團，以一營位置於唐卡家，向南修築至那斯考（Zethkaw）之小指揮車路（於三十二年九月十七日完成）；另一營專任南榮河（Zamyunghka）橋樑架設，及材料之征集，並以一部協同美工兵構築唐卡家飛行場。

二、戰鬥初期（三十二年十一月）：

(一)主要交通軸線，爲雷多、唐卡家、新平洋。

(二)以工兵第十二團之第一營，推進於新平洋，擔任大飛機場之構築，並協助寧干沙坎、唐卡沙坎空投場之構築。

(三)以工兵第十二團第二營，隨向大洛前進，在該地構築飛機場，並協助拉加蘇空投場之開闢，暨修繕左列各、步騎小徑。

1. 大洛至寧干沙坎小徑長七哩。

2. 大洛至新平洋小徑長七哩。

3. 大洛至康道小徑長四哩。

四工兵第十團續修建那斯考，至新平洋之小指揮車路。

三、我軍進入大龍河以南，亘於邦、太白家迄大洛地區時（三十三年一月）：

(一)主要交通軸線：新平洋、寧干沙坎、太白家。

(二)工兵第十團第一營續行雷、新公路，加寬路幅，及鋪設碎石之任務，第二、三營，擔任新平洋以東，迄寧干沙坎，指揮車路之修築，並對原通太白家之牛車路，架設木橋，及修繕路面，使能通行載重汽車。

(三)工兵第十二團，主力構築新平洋至寧干沙坎橋樑涵洞，修繕寧干沙坎至康道之指揮車路，及南布河(Na-mbawng)橋樑之架設，一部推進於太白家，擔任戰鬥機降落場之構築。

四、孟關戰鬥時（三十三年三月）：

(一)主要交通軸線：新平洋、太白家、孟關、瓦魯班。

(二)工兵第十團仍繼續新平洋以東牛車路之修繕，並修築由寧干沙坎至大龍河右岸之另一新開公路線。

(三)工兵第十二團，除一部任加強太白家機場任務外，主力擔任卡都征卡(Kadujinga)、拉安卡(Laawnga)間，與太白家、拉征卡蒙王間之道路修築，及孟關機場之開關。

四美工兵隊，於大奈河之太白家，及大龍河之於邦，架設載重十噸之浮橋各一座，同時以小型汽艇，航行於于邦、太白家、大洛河之間，以輔助交通。

五、胡康谷地掃蕩戰時（三十三年四月）：

(一)主要交通軸線：新平洋、太白家、孟關、丁高沙坎。

(二)工兵第十二團移駐卡雲(Kunnyen)，以主力任孟關至瓦魯班間道路之修築，一部任拉干卡(Laganga)機場之開關，以供連絡機之降落。

(三)工兵第十團，移駐於邦，以第一營推進於大龍河東，任喬家至拉安卡間永久木橋之架設。第二、第三營之一部，仍任新平洋，經寧干沙坎至於邦間之永久木橋涵洞架設與構築，主力則協同美工兵於大龍河右岸，新龍卡(Sinlung Ga)、茂林河、大宛河，及大奈河至丁高沙坎之新關公路修築與路基之開關。

本作戰地區之通信設施，亘作戰全期均以無線電爲主，有線電爲副，並以其他工具輔助之；在戰鬥初期，當我軍進出大洛之一部時，係純用無線電，以資聯絡。茲將第一期作戰通信部署設施情形，分述如左：

一、有線電：

(一)各期通信軸線：

1. 主力進出太白家時：

雷多—海爾格—大加卡—新平洋—於那。

2. 主力進出瓦魯班以南時：

新平洋—太白卡—孟關—瓦魯班。

(二)通信部署：

1. 雷多迄新平洋間，由美軍通信隊，架設半永久性雙銅話報線四對，並於各該地設置通信所，任話報之傳遞。

2. 主力推進於孟關以南後，美軍通信隊於新平洋至孟關間架設橡皮電纜（內含線六對），以維持指揮所與後方之連絡。

3. 指揮所間與各師之連絡，以我獨立通信兵第三營之有線電一部，隨戰況推移，適時以被覆線構成電話連絡。

二、無線電：

(一)獨立通信第三營，爲我軍連絡設施基幹，其無線電班，設置如左：

1. 雷多開設三班，分任昆、渝、楚雄、藍伽暨各師及其他配屬直屬部隊電臺之連絡。

2. 藍伽開設一班，除對雷多連絡外，並協任昆、渝、楚雄間之連絡。

3. 新平洋高射機槍營配屬一班，任對雷多之連絡。

4. 太白家之工兵第十二團配屬一班，任對雷多之連絡。

(二)美軍自行構成另一無線電通信網，以雷多爲中樞，並向新德里美總部構成連絡，師及其以下配屬之美軍連絡官，亦備有小型電機密切連絡，其電臺之開設如左：

1. 丁蘇卡。

2. 新平洋。

3. 雷多。

4. 各師師部。

5. 補給站。

6. 航空站。

三、補助通信：

(一)必要時，雷多與前方通信連絡，利用美軍之小型連絡機，分向各師傳遞文件。

(二)作戰地區除既設之有（無）線電通信外，並利用汽車，傳騎傳令等，構成密切之連絡。第二目 第二期反攻緬北之交通通信設施

八莫圍攻前後之交通狀況：

(一)陸路：

1. 雷多至孟拱間公路，長約三百英里，雨季因雨量過多，瓦拉渣（Warajup）至卡盟（Kamaing）段，地勢低窪，道路泥濘，無法通車，人馬亦難通行，是時僅雷多至瓦拉渣一段，尚可暢通，後由工兵第十二團，由瓦拉渣改築沿山脚經南亞色（Nanyasik），卡盟至孟拱五十餘英里單行道，並將由孟拱通密支那騾馬道加寬爲軍用道，雖路基欠良，但勉可通車，總計由雷多至密支那共長約三百七十英里，至十一月上旬全程始行通車。

2. 孟拱至密支那鐵路，初以指揮車改裝代替車頭，全程約三時半可達，後經修復蒸氣機車頭數個，車運日有增強，由雷多至密支那騾馬部隊，多經孟拱車運。

密支那至八莫公路，隨軍事進展，由中、美工兵，將原有汽車道修繕加寬，並將橋樑涵洞修復，至圍攻八莫時，載重車輛已能由密支那通至八莫莫馬克（Momauk），十二月上旬，該線全部完成，成爲陸上補給之主線。4. 中印公路，瓦拉渣至密支那段，另築新路，由瓦拉渣經的克老緬（Tigrawmgang）、大龍陽（Tarongyang）、丹邦卡（Tuinbonghka）、南堤（Namti）至密支那以南耳開（Akye），與保、密公路銜接，由工兵第十團及美工兵分段修築中。(二)水路：

1. 大龍河：瓦拉渣至孟拱段，通汽艇，美軍第七十七漕舟連，擔任瓦拉渣至卡盟間航運，惟於雨

季過後，河水日淺，至十月中旬已停航。

2. 伊洛瓦底江：可航行汽船，密支那至大魯支（Talawgyl），航行約三小時可達。

(三)航空：

雷多至密支那主要交通，仍賴空運，該兩地各有機場，足够運輸機之降落，航行時間，約一小時又四十分鐘可達。

我軍攻佔莫馬克後，於該地開關運輸機落降場，及連絡機場各一處，十二月下旬，八莫機場已修復應用，由雷多至八莫航程約二時三十分可達。

二、攻擊南坎時交通狀況：

(一)陸路：

1. 八莫至南坎公路，原係單行汽車道，沿山脚灣曲頗急，旋隨軍事進展，乃逐次加寬，並修復橋樑涵洞，由後方至第一線，車輛可直達，迄南坎攻佔與國軍會師，載重車輛均通行無阻，此時並由中、美工兵加寬路幅，鋪設石子，並將灣曲部份改直，期在民國三十三年雨季前，成爲一雙行之道路。

2. 中、印公路瓦拉渣至密支那改修新路，計長七十九哩，於民國三十四年一月全部完成，由雷多經密支那、八莫、南坎至畹町與滇緬路啣接，全長四三八英里，費時兩年又四十八天，始修築完成，該路與畹町、昆明路段六五七英里啣接，合計全長一一四零英里，如車行每日以二百英里計算，則由雷多至昆明約需六日可達。

(二)水路：

瑞麗河乾季水淺，河幅日狹，無法航行。

(三)航空：

1. 密支那對岸伊洛瓦底江岸之宛貌（Waimgau）附近新關機場，供運輸機降落。

2. 南坎西北之班康（Pangbkam），有飛機場一處，可供運輸機降落。

4. 南坎以東之木塞（Mn-Si）附近，關有運輸機降落場，大部械彈器材集中此地轉運補充。三、攻擊貴街（Kutkai），新維（Shenwe）時，交通狀況：

(一)陸路：

八莫經南坎至芒友(Mongiyu)與滇緬路啣接，可直通貴街、新維，計由八莫至新維全長約一八零英里，除少數橋樑正予加強，及路面尙須稍事修繕外，餘均良好，第一線部隊之補給，均賴此線送補。

(二)水路：

南都河，水淺無航運。

(三)航空：

貴街以南二英里附近，已開關運輸機降落場，於民國三十四年二月二十三日開始使用。

四、攻佔臘戍後交通狀況：

(一)陸路：

1. 由新維至臘戍段，滇緬公路之路基良好，僅有少數橋樑正修覆中，由八莫經南坎、新維直抵臘戍公路，各種載重車輛均可暢通。

2. 由老臘戍過鐵路經英龍（Inailong）。曼三（Mansam）至南都（Nantu）。可通汽車(二)航空：

臘戍機場，可降落運輸機，現已修復使用。

五、油管工程：

(一)輸油管二條，以加爾各答爲起點，一條以印度阿隆密省之底各堡油田爲起點，均由美工兵隨戰鬥之進展，逐次延伸鋪設雷多至密支那間，有四英寸油管二條，另由丁蘇加經雷多向密支那鋪設六英寸油管一條。

(二)密支那八莫間之第一條四英寸輸油管，於民國三十四年一月完成通油。

(三)八莫至畹町間之油管，於一月間由八莫延伸鋪設，至二月上旬，已鋪設至木塞通油，復再經芒友分由貴街、新維鋪設四英寸油管，每條在最高壓力下每小時可抽壓一六八零零加侖，每小時流速三哩。

本期之通信設施，仍以無線電爲主，有線電爲輔，構成前後方及各部隊間之連絡。由雷多經新平洋至密支那之半永久雙銅活報線，由美軍通信隊架設完成，並隨軍事進展，逐次延伸架設，故第一線部隊，仍可與遙遠之後方通話無阻。至各軍師間及與第一線部隊間之通信，則由各軍師之通信營、連，分別構成通信網。

第二款 滇西方面

第一項 遠征軍兵站設施

第一

方針

一、遠征軍之兵站設施，應依照國軍，聯合盟軍，反攻緬甸恢復中印交通之作戰要旨，使野戰軍於騰衝、龍陵、滾弄各地區會戰時，補給圓滑；並準備向八莫臘戍、曼德勒、景東、雷列姆各方面分別延伸設施，俾能適應補給要求。

二、兵站之一般準備，應於三十二年十月中旬以前，全部完成，同年十二月底爲設施完成之期限。

第二指導要領

一、在作戰準備時期，應利用既設兵站線，加強其設施，對於部隊集中時之運輸、補給、衛生、及滇西兵站管區內地方物資之調查、利用等，須作週到之準備。

二、在作戰準備時期，凡在遠征軍管區內之道路，現狀況需要，應報請司令長官部核轉路政機關修築，以利補給。

三、作戰初期之兵站，應依作戰計畫配置，重點於滇西公路方面，對向騰衝、龍陵兩據點之攻擊，作週到之設施，並應控置一部有力站、庫、隊等，以備攻略騰、龍後，向前延伸線路之用。

四、雲滾路方面之兵站，應有適應該方面作戰部隊攻勢進展，向前追送之準備。

五、兵站業務上應使用之監護警備部隊，除利用已配置之兵站部隊外，應適應作戰要求，隨時請求調配增強。

六、遠征軍兵站總監部，應依本修正計劃，於三十二年九月底，擬具該總監部兵站設施詳細計畫，呈報核備。

第三

兵站設置

一、兵站總監部，設置於楚雄，指揮所屬兵站機關，統籌作戰各時期之補給。

二、滇緬公路方面，應以兵站分監部一個，配屬必要兵站機關設置於下關，爾後隨戰况進展，推進至保山，擔任保山、漕澗、蠻雲街，瓦甸街、騰衝及保山、惠通橋、龍陵線各地區作戰部隊之補給。

三、雲滾路方面，應以兵站分監部一個，配屬必要兵站機關，設置於彌渡，爾後依戰况進展，隨部隊推進，擔任該方面作戰部隊之補給。

四、車里佛海方面，應以兵站支部一部，配屬必要兵站機關，設置於思茅，擔任該方面部隊之補給。

五、滇緬公路楚雄至下關間，應設置必要兵站機關，擔任保山以東及雲祥、雲縣至雙江軍品之接轉，並兼籌過境部隊之補給。

六、在思茅方面，應於越境設置所要站庫，俾任昆明經新平、墨江、至車里、佛海方面之軍品接轉。七、由兵工署抽調游動修理隊一個，設置於楚雄，歸遠征軍兵站總監部指揮，擔任作戰軍武器之修理，但各軍所屬修械所並應迅速充實。

八、關於各兵站機關之配備及調撥，應由總監部按照實際狀況，妥爲部署，至控制之站所，並應積極予以訓練，以增強其效能。

第四

兵站管區及兵站地

一、遠征軍兵站與後方勤務管區境界如左：

察隅、監井、康滇省界，迄金沙江相連之線，線上屬於後勤部。

總監部管區以內各級兵站之管區，由總監部自行決定畫分之。

二、遠征軍兵站，與昆明行營兵站之管區境界如左：

金沙江、元謀、楚雄、元江、墨江、六順、車里、沿湄公河、南連泰越國境線，線上屬遠征軍兵站三、兵站基地：楚雄。

四、兵站主地：永平、雲縣。

第五

兵站線路

一、兵站主線：

(一)楚雄、下關、永平、保山、惠通橋，至龍陵公路線。

(二)永平、大栗樹、功果橋、水磨房、鐵廠、漕澗、馬面關陸路線。(三)保山、阿東寨、雙虹橋、酒店至騰衝陸路線。

四保山、蒲縹街、小街子、馬料舖、龍江橋至騰衝陸路線。五祥雲、彌渡、南澗、鷄龍、雲縣至鎮康陸路線。

(六)雲縣、鎮康

平臺至龍陵

孟定至滾弄

陸路線。

(七)雲縣、緬寧、雙江、瀾滄南橋佛海

孟

連

陸路線。

(八)墨江、寧洱、思茅

六順、瀾滄至孟連

車里、佛海至打落

陸路線。

二、兵站輔線：

(一)保山

龍潭、栗坡、馬安山、鐵廠、漕澗三道橋、猛古渡

馬面關、龍川江、瓦甸至騰衝陸路線。

(二)石屏、寶秀街、小哨、元江、墨江陸路線，至攻略龍、騰後，再次會戰之兵站線路，視軍事及交通狀況，另行指定之。

三、後方運輸線：

(一)曲靖、馬龍、易龍、揚林、昆明鐵路線。

(二)昆明、宜良、開遠、碧色寨、箇舊至石屏鐵路線。

(三)貴陽、普安、霑益、昆明至楚雄公路線。

四瀘州、宣威、霑益、昆明至楚雄公路線。

(五)西昌、會理、永江、大姚至鎮南公路線。

(六)昆明、昆陽、玉溪、娥山（以上公路已完成）、新平至壘江公路線（以上僅有路基尚未完成）。第六糧秣補給

一、由川、黔、湘、桂開入滇西之各部隊，行軍間之給養，由軍政部及後方勤務部，轉飭經過路線之糧秣處，及兵站負責補給，到達遠征軍兵站管區內，卽由兵站總監部補給。

二、遠征軍兵站總監部，對於軍糧應作週到之準備，在三十三年十二月底以前，所需之數量，必須於九月底以前，洽商雲南糧政局，按照配屯地點撥運，並就其中畫定大米六萬包。在怒江東岸，瀾滄江西岸等地區，採面式倉庫，廣設密屯點，妥慎分屯，以供五個軍十一個師一個月之用，俟三十三年新糧接收以後，再視軍事情況，完成三個月屯糧之計畫。

三、反攻前，各部隊應向兵站領足兩日份軍米，自行製成炒米，作爲攜帶乾糧，以備必要時之用。

四、副食品供應之準備，暫照插表第25辦理，其發給時機，除食鹽外，均應由司令官決定之。

五、馬糧經常補給仍發代金外，另按馬一萬八千匹，日給三麩三料（無麩則改絡料豆按麩一斤計算）之標準，由糧食部購撥三個月用量，交由兵站總監部屯備，於必要時酌量價發。

六、戰備屯糧計畫，參照插表第二十五。

第七械彈補給

一、各種彈藥補給規定如左：

(一)主要彈藥如步機彈、手榴彈、槍榴彈、中口徑迫擊礮彈等，按五個軍十一個師，每師十個基數計算，以六個基數撥由遠征軍兵站分屯，其餘四個基數，撥由後方勤務部，於曲靖平彝一帶設庫屯備，相機運補，其補充分屯計畫，參照插表第二十六。

(三)礮兵彈藥：各軍編制內礮兵團、營，與配屬獨立礮兵團、營，其現有火礮，應按其性能，每門屯備五百至一千發，但後方缺乏者，則按每門三百發籌撥。

(三)特種彈藥：中口徑迫擊礮，及手榴彈兩項，須在應屯數量內，酌配黃燐彈，並規定迫擊礮彈，配百分之十，手榴彈配百分之五。

四爆破器材：應屯備方形藥包五萬個，或TNT炸藥十噸，及必需之雷管、信管、導火索、導電線等，並酌屯黑色炸藥。

五以上各項，應補充之彈藥器材，除步槍彈，及美造山礮彈已由印度空運到滇就地撥運外，其餘由後方調撥之彈藥，均已運抵昆明、曲靖，應由兵站總監部迅即按照計畫，配運屯備。

二、武器之補充如左：

(一)作戰時，應需補充之步槍輕重機槍，中口徑（八二）迫擊礮等，應由軍政部，按照各部隊武器之種類、數量，在滇境內屯儲，以備補充，其種數由軍政部計畫辦理。

(二)應補充之土工器具，應由軍政部，按照序列內工兵部隊單位，計畫數量，在滇境內設工兵器材庫一個屯儲，以備補充。

第八

交通運輸

一、汽車與燃料之配備如左：

(一)車輛配備：調配軍公車輛一千二百輛（衛生用車三十輛在外），設立汽車運輸指揮部，統一管油調度運用。

(二)燃料準備：右列汽車一千二百三十輛，每月按每輛發給汽油三百介命計，月需汽油三十六萬九千介命，預籌三個月油料，共需汽油一百十萬零七千介命，附屬油照比例配發，是項油料由美方供給，歸兵站總監部支配應用。

此外在曲靖購儲酒精十萬介命，以備部隊運輸之用。

(三)輪胎及零件，以每輛每月補充內外胎一套計，需一千二百三十套，三個月共應補充三千六百九十套，應由印度預先運入備用，各車修理零件，亦應請由美方按實際需要，運入供給。

二、兵站人、獸力配備：

(一)遠征軍兵站所需人獸輸力，除原有人力運輸團一個、獸馬一大隊又一中隊、及人力運輸中隊十六個外，先後核准增編人力運輸中隊十七個，獸馬四大隊。上項運輸團隊，應悉數配置於兵站末地附近，與部隊輜重密切卸接，擔任作戰軍補給追送。

上項人力、獸力運輸部隊，單位甚多，應組設運輸總團部四個，以資管訓。

(二)各部隊之輜重，應常能保持一日行程之輸送力，由軍政部督促各部隊，務使健全。

(三)怒江左岸以及鎮康、思茅至後方地區之各縣軍運代辦所，應由各兵站就近督飭，使其組織健全，並加強民間輸力之控制，俾便隨時征僱應用，以補建制輸力之不足。

第九衛生

一、滇西作戰部隊，在滇、緬路及雲滾路方面者，約十個師，傷患率以百分之二十計算，車里、佛海方面一個師，傷患率以百分之十計算，共計約爲二一七五人。

二、以貴陽、昆明線，瀘州、曲靖線，西昌、鎮南線爲治療基地。

三、關於各兵站線路上，衛生機關之配置，及其收容量，參照插表第二十七，第二十八。

四、各部隊衛生材料，由軍政部發給現品其補給計畫，由軍政部規定，至各衛生機關衛生材料，仍照向例辦理。

五、傷患官兵，及衛生機關本身官兵之被服蚊帳，由軍政部統籌撥發。

六、由軍政部配屬之擔架兵二個團，撥歸兵站總監部指揮，遵照計畫，適宜分配於各兵站線路上，擔任傷運之責。

第十通信

一、兵站機關之通信，除原已配屬一部外，並撥配軍政部一個通信兵營，任兵站各機關之通信，所需器材，由軍政部按裝備配足應用，並應準備延伸兵站線路之線料。

二、在滇西方面之兵站機關，應利用國有之旣設通信設備，但鎮康及車里、佛海方面，不能利用之處，則應由總監部就配有之通信兵營內，酌派一部份通信部隊，配屬各兵站使用。

各兵站機關對於野戰軍之旣設通信線路，應儘量利用之。

第十一軍郵

一、出國之郵件，以自組郵路遞送爲原則，不利用當地郵局，其郵差可就兵站機關調撥運輸兵充任，並須儘量利用兵站及各部隊之運輸工具，傳遞郵件。

二、遠征軍軍以上各級司令部，應各設立軍郵局，各師設置軍郵派出所，或軍郵局，各團部及獨立營部設軍郵聯絡站，至各營連應自派軍郵聯絡站員，向軍郵聯絡站密取聯繫。

三、各部隊進入緬境，佔領廣大地區時，各隨軍之軍郵局距離過遠，可在各局之中點，或聯絡線上，設置中點軍郵局，以行聯絡。

第十二

監護

兵站監護，除使用建制監護部隊擔任外，並配屬軍政部監護第四總隊，及由交通警備司令部，撥配一營，歸遠征軍兵站總監部指揮使用。

遠征軍兵站總監部設施概況

一、遠征軍兵站總監部組織系統，參照插表第二十九。

二、兵站總監部及所屬各分監部之任務區分：

(一)兵站總監部：

1. 依據長官部之作戰計畫，規定各分監部及各直屬支部站、庫之補給任務。

2. 辦理美國租借我國專供遠征軍應用之軍需品之接收，及協同美軍連絡組，辦理陸、空運輸補給，以應戰場之需。

(二)第一分監部位置於西昌、屯積國防軍需品，並徵集糧秣，策應滇西反攻軍之補給。

(三)第二十分監部，配屬右集團（第二十集團軍），擔任高黎貢山、騰衝作戰部隊之軍需補給及後送任務。

四第十一分監部，配屬左集團（第十一集團軍），擔任松山龍陵、芒市、遮放、畹町作戰部隊之軍需補給，及後送任務。

(五)各分監部下設若干支部，每一支部擔任一個軍之補給。

(六)各支部下設若干分站，每一分站擔任一個師之補給任務。

(七)各分站及各分站臨時派出所，均隨野戰軍行動。

軍械庫、糧服庫及臨時分出之堆積所，均爲兵站補給線延伸而設，不隨野戰軍行動。

三、運輸方面：

(一)空運：中、美聯合空軍，除由印度經喜馬拉雅，運輸軍需品供應遠征軍外，並須適應情況，擔任前線糧彈空投任務。

(二)陸運：

1. 汽車運輸以輜汽五團爲主力。

2. 馱馬運輸，以總監部直屬五個大隊（馱馬五千匹）爲主，以滇西各縣，徵集地方馱馬五個大隊（馱馬五千匹）爲輔。

3. 人力運輸，以總監部指揮之十八個運輸兵團爲主力，以滇西各縣，徵集民伕（約二十餘萬人）爲輔。

(三)輸力之運用：

1. 空運：依戰況如陸運追補不及，或受地形天候限制時，則以空運補給之。

2. 汽車運輸，於公路線，由各庫運輸補給品交付，各分站，負野戰軍補給之主要任務。

3. 馱馬運輸，於地形不能行馱汽車之地區，擔任補給品運輸之任務。

4. 人力運輸：當戰況緊急時，作短程之運輸追送，以補給第一線野戰軍，有時亦作長途運輸，以補汽車、馱馬運輸之不足。

四、兵站位置：

(一)兵站總監部，於民國三十三年五月初，進駐保山縣之下村鎮。

(二)第一分監部駐西康之西昌。

(三)第二十分監部，先駐鄧川縣，繼推進至保山屬之栗柴壩、騰衝，收復後進駐騰衝。

四第十一分監部先駐大理，繼推進至保山屬之油旺。

五、補給路線：

(一)第二十集團軍方面：自瓦窯至河灣街，以至雙虹橋、過怒江，經高黎貢山而達騰衝，（初期爲人、獸力運輸路線）又經保山之白廟、經沙河壩、栗柴壩、戶怕過雙虹橋、至大塘子、經高黎貢山頂、至江苴街、太平街、而達騰衝。又惠通橋對岸之敵驅逐後，經蒲縹至打水菁，以汽車運送，由打水菁至騰衝，則以人、獸力逐段運送前線。

(二)第十一集團軍方面；自作戰開始，均由滇緬公路，以汽車逐段運輸，間有山路追送時，仍用人力、獸力運輸，以達前線，自松山攻克後，始全用汽車運輸補給。

第三項

集團軍兵站分監部設施概況。

第二十集團軍兵站分監部，於民國三十三年四月二十二日，在彌渡、祥雲、籌發該集團軍參加滇西攻勢各部隊攜行給養，同時派遣人員赴保山、瓦窯籌辦補給運輸事宜，五月一日分監部移駐瓦房，並對各支部部署如左：

一、第一支部進駐漕澗，於孫足、瓦馬、栗柴壩、猛古渡等處開設分站，擔任右翼隊各部隊之補給。

二、配屬之第七支部，進駐戶帕，於打郎、雙虹橋、緬戛渡等處，開設分站，擔任左翼隊各部隊之補給。五月十一日，第二十集團軍各部隊，強渡怒江，分監部乃設指揮所於雙虹橋，就近指揮糧彈補給及傷患收容等事宜。五月二十三日，第三十六師迂迴出擊，分監部奉令追送補給，乃以運輸第十二團全部，運輸第八團之一部及第一、第二、第三傷運站編成追補機構，攜帶該師所需糧彈，並擔任傷患收容。五月二十四日，我軍克復大塘子，部隊向南齊公房、路新、雪山疾進，此時兵站線路延伸，輸力不敷，而後方糧彈又時虞不濟，乃於怒江西岸收復區域購糧一千大包，集中大塘子，分補各部隊，並將建制運輸團隊使用前方，後方運輸則征用地方佚馬以充實之，但大塘子、路新、雪山線，及蠻雲街、灰坡、辛魯山線，道路崎嶇，氣候惡劣，且百餘里無人烟，我兵站人員運輸團隊官兵，終日負重行進於此種險阻途程中，任務至爲艱鉅，雖人馬死亡相繼，但仍能排除萬難，達成任務，嗣南北齋公房、馬面關、瓦甸、江苴相繼克復，集團軍各部隊直逼騰衝，進展極速，運輸補給益感困難，分監部乃由瓦房移駐雙虹橋，第一支部進駐太平街，第七支部進駐上營街，分監部指揮所移設江苴，但當時糧彈來源，除空運一部及分監部輸力越過黎貢山至大塘子運輸一部份外，仍難達部隊之需要，乃於收復地區江苴、瓦甸等地，發動民伕萬餘名，至戶帕運軍糧六十餘萬斤，使各部隊得以先後攻達騰衝外圍據點，完成合圍騰衝之態勢，分監部指揮所，乃於是時移太平街，旋隨戰況之進展，移駐騰城北郊之油燈莊，第一支部，由太平街移駐買魚村，本部補給線及傷運線，改由油燈莊，經壩灣、龍江橋、太平子、紅木樹線，惟太平子至蒲縹輸力脆弱，運糧不足，部隊幾至絕糧，乃在騰衝各鄉鎮購糧一萬大包，以維軍食，此後空運卽以運輸彈藥爲主，並分在騰城周圍之黃坡、買魚村、草壩街、里仁村、和順鄉等處分設站所補給攻城部隊，並派出站所分駐南甸、猛連等處，補給前進部隊，迄九月十四日，騰城始告全部克復。

第十一集團軍兵站分監部，於民國三十二年十二月奉後方勤務部指示，依據盟軍反攻緬甸計畫，開始於滇西戰場之下關，滇緬公路至怒江各渡口，備屯糧彈，該分監部當經派員赴前方星夜督辦，計屯儲兩個軍七個師三個月軍糧四萬五千大包，及彈藥十五個基數。

輸力計先後組成三個馱馬大隊（馬一千五百匹），總監部撥配九個運輸兵團，當時各馱馬隊使用於保山方面，擔任各軍糧運輸，各運輸兵團均集中於洱海東北，及下關至永平間，以便於掌握、訓練、補充、藉保輸力於渡江後使用，三十三年五月十一日，遠征軍反攻開始，第二十集團軍爲攻擊軍，由栗柴壩、雙虹橋間渡江攻擊，第十一集團軍爲防守軍，擔任怒江東岸原陣地防守之責。於是乃將第十一集團軍原屯保山至各渡口間糧彈，及上述三個馱馬大隊，與運輸兵團，悉撥交第二十集團軍兵站分監部使用，五月中旬，第十一集團軍奉命改爲左翼攻擊軍，經後勤部核准在保山、由旺徵組地方馱馬二千匹，昌寧一千匹，並經派大量幹部下鄉編組，然因時間迫促，迄五月二十九日，集團軍開始渡江時，始徵達一千餘匹。

第二軍方面之第四支部，原在順寧，鎮康各地，雖屯有糧彈，但以屯積地點太後，第二軍主力向西北迂迴作戰時多未能使用輸力，僅編組馱馬三百餘匹，輸卒三百餘人，糧彈未能於作戰前大量推進至江邊，渡江之補給乃成最嚴重之問題。

五月二十六日，第十一集團軍總司令部，對兵站分監部指旨如左：

一、以保山及鎮康爲集積主地，並設置如左路線。

(保山、由旺、惠通橋線（補給第六軍軍部及新編第三十九師）。

(保山、由旺、太平街線（補給砲兵第七團及砲兵第十團）。

(保山、由旺、施甸、菖蒲廠、攀技花渡，及菖蒲廠、畢寨渡線，（補給第七十一軍各師，並準備隨攻擊之進展，向龍陵延伸）。

四保山、由旺、姚關、打黑渡線，（補給第二軍）。

(五鎮康、象脚水、七道河線，（補給第二軍主力）。

(六鎮康、猛澗、四方井線，（補給新編第三十三師，及第九師之一團）。

二、對各軍師及砲兵部隊，應先準備一月份糧，及三個基數彈藥，統限五月二十九日以前，輸送三分之一至各兵站末地。

三、攻擊軍應於作戰地域內，自行選定飛機投擲場。

第十一兵站分監部，奉到右項指示，卽作如左之部署：

一、主線由旺，施甸，畢寨渡，攀枝花渡。

以第七分站配置於由旺，第四分站配置於施甸，並於畢寨渡，攀枝花渡設派出所。

二、右線：由旺、蒲縹、管黃寨。

以原設蒲縹之第二十四分站，於管黃寨設交付所。

三、左線：由旺、姚關、打黑渡。

以姚關第二十一分站於打黑渡設交付所。

四、第四支部先利用鎮康、順寧一帶屯糧屯彈，以全部輸力運輸，隨第二軍跟進，到達平憂附近後，轉移輸力，向打黑渡、大灣塘、第二十一分站派出所，提運糧彈，追補第二軍。

第十一集團於六月三日渡江完畢，六月五日，第七十一軍主力進抵龍陵外圍，此時第十一兵站分監部又作如左之調整：

一、兵站主線自畢寨渡，延伸至咬（繞）廊，兵站支部設指揮所於畢寨渡，調第六分站開繞廊，並在楊梅田設派出所，調姚關第二十一分站推進畢寨渡，擔任接轉，並於白泥潭開設派出所，任新編第二十八師之補給。

二、左線：姚關、打黑渡、大灣塘等地任務，調第二十五分站，分別接替，砲兵第七團，及砲兵第十團之糧秣補給，由第八糧庫太平街糧堆所暫任補給。

三、右線：第二十四分站，除追送新編第三十九師糧彈補給外，並發動蒲縹地方伏馬，自蒲縹起運打板菁糧二千大包，及彈藥一個基數，以備渡江追送。

四、第四支部各庫，自順寧經白沙水、德黨、猛板、象角水渡江，延伸至甲坡（平憂南十五里），於白沙水、德黨兩地，各設分站，順寧、猛板、象脚水、罕拐渡、田坡分設派出所。

時值雨季，終日霪雨連綿，各兵站路線，均泥深過膝，尤以畢寨渡至咬郎爲甚，且因人馬過多，行動不便，而前方戰況又萬分緊急，乃於六月十九日，改自馬林寨、經烏木郎渡江，過白泥潭，以達咬郎，分監部指揮所隨帶第一分站（永平調來），第六十三械堆所，推進白泥塘，並以馬林寨第三分站，於烏木郎渡設派出所，擔任轉運。

七月十九日至二十一日，晝夜大雨，江水暴漲，烏木郎、畢寨渡兩渡口軍品，均不能過江轉運前方，部隊限於糧盡彈絕之苦境，七月二十四日，分監部奉後勤部及宋總司令命，第十一集團軍全部補給，應以惠通橋經大壩、黃草壩、至蚌渺爲唯一路線，第四支部軍品，應由分監部負責運黃草壩接轉，關於站所及交通重新調整於後。

一、惠通橋至臘猛公路，派員協助工兵隊星夜搶修。

二、臘猛至八零一公路（繞過松山三十華里），派民伕趕修。

三、由八零一公路至黃草壩，由總部飭第七十一軍工兵營徵僱民工趕修，準備通行汽車。

四、由黃草壩至蚌渺段，敵原修有單行車道，應行補修。

五、兵站分監部指揮所，及第一、第三分站，及第一一五庫，先後推進至臘猛。

六、調第五分站，移設於八零一公里處。

七、調第二十五分站推進至大壩。

八、調第六分站移設黃草壩，獨立糧堆所，推進至三角坡，支援新編第三十九師，攻擊南天門部隊。

九、第四支部移設蚌渺，並於大橋、黃草壩兩地，分別設立分站。

此後雖臘猛至八零一公里段，時受敵砲火威脅，但因人獸輸力集中運用，旋八零一公里至八二七公里段，又修覆通車，故運輸補給乃日見好轉，後方車運糧彈，已能隨到隨轉；迨九月十日，松山通車，總監部乃令將全部糧彈直送至黃草壩，空運糧彈仍在大壩投擲（第二軍方面仍投該軍陣地），而臘猛至八零一公里段人、獸輸隊，則推進於黃草壩至蚌渺，及大壩至八零三公里段，並將站所作如左之調配：一、分監部指揮所，於九月十三日推進至黃草壩。

二、臘猛第一分監，及八零一公里第五分站，推進至大壩。

三、第三分站，推進至八二七公里處，接替堆糧所任務，原在八二七公里處之糧堆所移猛冒街，補給民佚及總部直屬部隊。

四、第一一五庫推進至八二九公里處。

自六月五日，至九月十三日，第十一集團軍各站分監部，變更補給運輸路線凡三次，直至最後能利用公路時，始減少困難，可知交通之於補給之重要。

第四項遠征軍衛生設施及傷患後送概況。

滇西地形複雜，傷患後送，除利用可通車之公路外，全須運用擔架部隊，渡過怒江以後，尚須超越高黎貢山，而該山山勢陡峻，抬運不易，必須增強後送部隊，故使用於渡江出擊路線者，計擔架團一，衛生大隊二，傷運站七，預院一，並將在楚雄之第十八衛生大隊，鎮南之第八十六傷運站，及彌渡之第一二一傷運站，均於渡江攻擊前，分別交由作業地區配備完成。

遠征軍此次出擊，預知戰鬥必甚激烈，故以百分之二十估算負傷率，準備收容床位數達八千，在戰役進行中，應需之器材裝備，暨美方供應之帳幕，均運抵保山，並將第七十一及第七十三兩個衛生汽車隊之車輛，調往前方運用，務使不誤時機，達成使命。

渡江出擊兵力，計先後增至十三個師，過江之渡口亦多至十餘個，然兵站設施配屬於戰區之衛生機關，連倉庫在內，不過三十七個單位，且其中第二十二預院，及第二十七衛生大隊，均留置後方作業，第七十六站院亦暫借作行站之用，除去不便移動之倉庫陸院等外，連同兩個汽車隊在內，亦不過二十五個單位，須配備於整個戰區，五月中旬，第十一集團軍奉命改爲左翼攻擊軍，乃在原配屬右翼攻擊軍之衛生機關中，抽出擔架兵營，及傷運站各一，配屬於第十一集軍團使用，並於第七十八，第八十站院，及第九十八，第一百、第一○二陸院中，各抽出一組醫護員兵，配以民伕權充擔架兵，編成五個臨時醫運組，分別配備於鎮康之猛板及保山之由旺，半坡寨、白沙水、葛蒲廠等處，並將彌渡之第八十站院，推進至瓦窯、接替第八十三傷運站任務；一面將第二十二預院及第二十七衛生大隊歸還戰區，增強傷運方量，迨第二十七大隊到達，卽增配於惠通橋附近之馬林寨設置，嗣我第一線部隊進展至騰衝附近，原配備於最右翼之北齋公房、猛古渡、漕澗、瓦窯線之各機構，已無設置之必要，乃併由雙虹橋線後移，第二十分監部，乃改道併線後運，將漕澗之第十九預院調至保山待命。此時美建議以保山爲我軍收療重心，以便一般輕傷官兵愈後，卽可歸隊，故將該院設置於王官屯，原第七十一軍野院原址，並配備以美方之第三十六外科醫院，協同作業，並擴大至一千人容量，將治愈者，利用美方第三十六外科醫院及派赴前方接運重傷之紅十字車，運送歸隊，其在瓦窯之第八十站院，於運完漕澗方面傷兵後，卽於八月下旬，推進至蒲縹設置，接收惠仁橋後運之傷兵，此外對左翼軍，因圍攻松山殘敵之我方傷兵，均循公路後運，原在怒江東岸之衛生機關，均逐步向江西岸延伸，而五個抽調之臨時醫運組，除設置猛板之第九十八陸院，臨時醫運組外，其餘因單位已敷配備，續歸建制。

第十一集團軍之第二軍，攻擊平憂方面之傷兵，由罕拐渡及七道河口，轉運至猛板、鎮康，該軍在大雪廠方面作戰之傷兵，改由滇緬公路，連同該軍在龍陵附近作戰之傷兵，一併後送，當時乃抽調第八十七傷運站開蚌渺，擔架第十五團第二營至蚌渺附近設置，第一二○傷運站，及擔架第十五團第一營，則仍設罕拐渡，擔任平憂傷兵之接轉，旋軍醫署又調第九十傷運站，接替第二十二預院任務，該傷運站遂亦渡江增配於滇緬公路線上使用。

表統系

高泉砲營

中國駐印緬軍指揮部

獨立工兵第一營

獨立憲兵第二營

野戰工兵第十二團

工兵第十團

通訊兵營

蘭伽三三二軍郵局

列多五零一軍郵局

新平洋軍郵局

一、陸軍醫院除本表所列者外，尚有十個配於昆明、貴陽線，及曲靖、瀘州線、西昌、鎭南線爲收容基地，計收容量七、五○○人，另兩個由總監部控置收容計有一、五○○人，合計九、○○○人。

二、本表所列衛生機關之收容量爲一二、七五○人，再加陸軍醫學十二個收容量九、○○人，總共收容量爲二一、七五○人。

三、衛生汽車隊，除本表所列者之外，尚有一隊應由總監部控置，爲策應傷運之用。

四、除本表所列衛生機關外，尚有醫防中隊手術分隊，衛生材料庫衛生被服分庫，及榮招大隊各一個，統由總監部控置調配之。

五、本表各兵站上所配衛生機關，得由總監部依實際狀況適宜變更之。

第六節 檢討

第一款 敵軍

一、敵軍戰鬥意志堅強，戰鬥技能精練，爲我軍所不及：

緬北及緬西戰場之作戰，我駐印軍因獲美方武器裝備支援，故火力實較敵軍爲優，又不論緬北或滇西方面，就部隊數量言，我亦超過敵軍數倍，然而敵以劣勢兵力，在四五百公里正面，能與我軍周旋一年有餘，其原因卽爲敵軍戰鬥意志堅強，戰鬥技能精練所致，故當我軍攻其據點，雖陣地破碎，僅餘一人，仍堅守頑抗不退，不死不休，非將其盡數殲滅，則此據點尚不能謂爲完全佔領。且敵軍動作活潑，射擊技能精良，在戰地無一不能獨立作戰，我軍較之實有遜色。

例如滇西之戰，我第八軍攻擊滾龍坡，佔領丙、丁兩高地後，敵尙殘置步兵於丁高地之東北山嘴，及丙、丁間之谷地，從背後射殺我攻擊乙高地部隊；又當我軍進展至辛、癸兩高地後，敵尙有七人攜輕機關槍二挺出現於辛高地山麓，我軍佔領未高地後，其南端有堡壘一座，經我噴火器焚燒，並經搜索已無敵蹤，數日後，凡我軍通過其近旁者，多被射殺，旋復派人嚴密搜索，始發現該堡壘之下層有坑道式掩蔽部四座，有敵五人，攜輕機槍一挺據守其內。又當黃家水井爲我佔領之後，於該地深草中尙隱伏敵兵一名，我部隊通過時則隱伏不動，但一、二人行近時，卽被射殺，先後共爲該敵擊斃者計二十餘人。諸如此類，不勝枚舉，其戰鬥意志之堅強，實出人意表，因之我軍傷亡甚重，且陣亡者較多，其主因卽在於此。

二、敵防禦陣地位置之選定良好，使攻擊者難以發揮優勢之兵力：

滇西松山之戰，敵軍防禦陣地之構築，前臨深谷，背倚深淵，陣地前線斜面陡峻，步兵不易攀登、松山及其以北，前地特低，且能瞰制怒江江岸及唯一交通路之惠通橋，如我欲行一翼包圍攻擊，必使主力遠離後方連絡線，以行作戰，則不可能求得形成軸翼之良好據點，因之必須攻擊松山正面，以求決勝，然而對敵松山堅固正面陣地之攻擊，殊難以發揮優勢之兵力，此固由於松山地形之險惡出自天然，然敵之善於陣地選擇，及巧妙之利用，實亦有足多者。

敵陣地編成與工事構築，皆爲良好：

敵在緬北、滇西之作戰，其工事構築，均利用天然地形構成堡壘式之各個據點。關於要點之控制，道路之封鎖，火網之構成，陣地之組織，與火力之運用，均異常週密；尤以對陣地內之火力逆襲配置，特爲注意。故我軍雖常衝入敵堡壘，因受其各方火力之集注，往往無法立足，縱使我軍於此時能佔領其一部陣地，但亦不致因此而危及其全部陣地。此外，敵在陣地之反斜面，構築堅固掩蓋之掩蔽部，每個掩蔽部間，以多數之交通壕縱橫連貫，進退異常安全便利，不但能發揮防禦作戰功效，且可減少兵力之損害，足供吾人研究參考。

敵在滇西松山地區對堡壘之構築，大多分爲三層，上層作射擊或觀測之用，中作寢室或射擊，下作掩蔽部或彈藥、糧食庫，更有於下層掘斜坑道，並於坑道之末端，構築地下室者，又有於下層之四方捨去坑道，逕構築地下室者，雖間有掘開式之掩蔽部，但仍構築有射擊設備，故與堡壘難有顯明之識別，其堡壘之蓋材，係以二十至七十公分之圓木，加蓋三至五層，其上再被以三公釐之鋼板數層，堡壘之四週，更加以內填石沙之大汽油筒三層，於汽油筒之間或其內部，再被覆以三公釐厚之鋼板數層，十五榴重砲命中全彈，亦難期有破壞之效果，後經專門試驗，不但不能破壞，且內部居處振蕩亦微，而無精神上之打擊，各堡壘間均能互相聯繫，互相支援，互相消滅死角，並以扇形射線而構成火網，且各據點皆能獨立戰鬥，故其局部之失陷，絕不受任何影響，因之我攻擊部隊，如於攻擊前，未講求周密之攻擊方法，實鮮有奏功者，而尤以進出於反斜面陣地前時爲然，且我砲兵對此反斜面陣地，不易行破壞射擊。

四、敵軍給養裝備良善，有助於據點陣地之固守：

在滇西作戰，敵軍對據點之守備，所以能堅守，且不畏我軍包圍，其原因固由於其戰鬥意志堅韌，然而給養裝備之設計周詳，亦實爲其重要條件之一。查敵軍編制並無炊事兵之設置，日食品均由軍曹按日定量分配，至擔任固守陣地之部隊，其大部食品，多以罐頭餅乾爲主，守兵旣無斷炊之虞，且無炊爨之累，因之士兵體力得以長久保持，陣地賴以堅固據守。反觀國軍由炊事兵挑運笨重炊爨器具，在第一線後方若干里地區，將飯菜煮熟後，再送赴第一線，如部隊不幸被圍，只須一日不得食品，勢必自動崩潰，故今後建軍，對於給養裝備與炊爨方法之研究與改進，實爲當急之務。

五、敵之防禦戰鬥，與射擊軍紀，均甚良好。

敵之防禦戰鬥，係以其工事構築、射擊技能、與戰鬥意志等交互配合而成，其程序卽先誘我於其陣地直前或陣地內，再用火力與逆襲，一舉摧破我之攻勢，以達成其防禦戰鬥之目的。因之，其射擊軍紀甚爲嚴肅，射擊技能亦甚優良，在一百公尺以上距離，非十分有利之目標，概不發射，卽一百公尺以上之距離，亦以施行奇襲射擊時爲多。

六、敵軍閥對其士兵之欺騙恐怖教育仍極有效；

敵閥對俘虜我士兵，或美、英、印軍，均使用慘刑，如俘獲美軍中校某，將其倒懸在森林中，以刺刀頻頻刺死，造成敵軍一種先天不安心理，以爲「我們如此對付敵軍，將來敵軍必不相恕」。此外又利用日本民族傳統迷信，製造國軍殺頭之謊言，使敵軍不敢投降，寧肯戰至彈盡糧絕，拚死或自殺爲止。

七、敵兵力過小，作戰指導上以防禦爲主，故企圖消極，致爲我軍各個擊破：

敵在緬北及滇西之作戰，因兵力有限，於廣大的高山地區構築防禦工事，不得不採獨立據點方式，以行陣地編成，其工事雖異常堅固，處處予我攻擊部隊巨大損害，但其企圖消極，旨在專守防禦，故漸次被迫逐次各個予我從容包圍迂迴，擊破其後方據點之機，以致無法應付，而被我各個擊破。

八、敵對我軍戰力估計過低，以致發生作戰指導上之錯誤：

敵在滇西之作戰，初則判斷我軍渡江仰攻，難期奏功，繼則判斷我軍無攻堅之裝備與能力，因而自恃龍陵、騰衝能堅固守備，然皆出其預想之外，致使其增援兵力遲緩救援，發生作戰指導上之錯誤。

九、對我軍企圖判斷欠正確：

當我軍一部向騰衝以北攻擊時，敵卽判斷我主力將於騰衝以北求與駐印軍會師，乃以主力投入該處，授我向龍陵乘虛搗隙之機。

十、敵對傷兵處理極慘酷：

敵對傷兵本極愛護，但在緬北及滇西作戰中，當敵在緊急狀態或給養困難時，則行臨機之處置，卽對輕傷者仍令其參加戰鬥，對重傷者概予槍殺。

第二款 我軍

一、我官兵忠勇奮發，士氣至爲旺盛。

我軍戍守滇西，已逾兩載，養精蓄銳，久抱渡河殺敵之決心。民國三十三年五月，奉令反攻時，三軍將士無不歡騰鼓舞，及至開始攻擊，我全體官兵咸奮勇直前，爭先恐後，雖馳驅於崇山峻嶺之間，從不言勞，且值雨季，日夜置身於溝壕泥水之中，亦不以爲苦。又因補給線過長，運輸異常困難，糧食接濟不及，時有枵腹作戰之虞，亦毫不以此自餒，敵每一據點工事極爲堅固，且多居高臨下，憑險頑抗，我官兵浴血仰攻，前仆後繼，雖身負數傷，猶不肯退，當六月七日，我攻擊龍陵東郊陣地鎖鑰點猛連坡時，與敵反覆衝鋒肉搏失而復得者，竟達九次之多。又九月上旬，我軍攻克敵松山最堅強堡壘據點時，於若干堡壘中，我軍與敵寇多有互相搏擊抱頸而偕亡者，此種忠勇壯烈堅貞卓絕之精神，與其可歌可泣之事蹟，實足以撼山岳，驚天地而動鬼神。

此外我攻擊龍陵、芒市之左翼軍，負有雙重任務，所歷艱危亦至多，蓋龍、芒爲敵增援騰衝、松山之咽喉，敵人屢次企圖殲滅我左翼軍於龍陵近郊，進而解救騰騰、松山殘敵之危，然皆被我軍奮勇痛擊所粉碎，當六月中旬，敵第五十六師團主力由龍陵東進，企圖將我軍壓迫於蚌渺附近，包圍殲滅，經我各部於黃草壩以西地區，苦戰兼旬，卒將其攻勢頓挫，尤以八月下旬，松山、騰衝之敵，已被我圍殲過半，左翼軍攻擊龍陵，亦已完成三分之二，且指顧間可期克復，值此重要關頭，敵乃自緬甸抽調其第二師團之主力，及第五十六師團，甫自國內運到之補充兵約八千人，由芒市沿滇、緬北路北進，來勢至爲兇猛，我左翼軍堅守龍、芒間之南天門、張金山、三關坡、廟房坡一帶，咸抱戰至最後一人之決心，予來攻之敵以痛擊。自八月二十五日，至九月十六日，歷時兼旬，與敵作殊死戰，卒將敵完全擊潰，並殲敵約四五千人，其遺屍有數可稽者，亦達二千餘具之多，以此使我攻松山、騰衝之部隊，得先後於九月八日及十四日順利達成克復任務，而左翼軍再接再厲，亦相繼規復龍陵、芒市。總之數月來，我軍士氣之奮勵，戰鬥之激烈，犧牲之慘重，與乎忠勇壯烈革命精神之流露，實爲我抗戰八年來所罕見。

二、軍民合作無間，民衆熱烈協助：

滇西同胞習尙，素以樸實者稱，而愛國熱忱，尤爲深切，自敵寇進擾我滇邊後，我龍、騰邊區一帶同胞，久感水深火熱，日望國軍反攻，猶大旱之望雲霓。加以我軍民相處兩年，感情極稱融洽，平日合作無間，故皆樂於盡力協助，頂踵不辭，例如傷患後送，運送糧彈，在在需恃滇西民夫、騾馬，輾轉運載，於癘瘴瀰漫山路崎嶇之境，宿露餐風，夙夜匪懈，因而陣亡及勞瘁病死者，竟達千人，騾馬倒斃者亦多至四五千匹，嗣中小學學生亦多自動踴躍參加服役。此時爲便利交通，軍用公路又亟待修築，因壯丁不敷分配，各村婦女亦多奮起從事工作，甚且六七秩高齡之老母，亦荷鋤不憚艱辛，其熱烈協助之精神，較民國十五年北伐時代之澎湃民氣，實有過之而無不及，故當時我軍得力於民衆協助者至多，非僅簞食壺漿已也。

三、盟友合作精神，至爲良好：

本戰之勝利，盟邦美軍之精誠合作，甚爲重要，兩年來，盟友補充我遠征軍一部份武器裝備，協助我軍訓練，空運大量屯備彈藥，及戰事發動後，擔任空中運輸，配合我陸軍作戰，轟擊敵人，無不竭盡其能事，甚且不願惡劣天候，以大無畏精神，達成任務，例如九月三日，盟友運輸機三架，飛至龍陵上空，投送彈藥時，突遇敵戰鬥機六架，包圍襲擊，盟機仍不願一切逐行任務如故，旋不幸其一架被敵機擊中起火墮地，盟友六人皆壯烈殉難，其義勇精神大多類此。至在長官部，及各集團軍以下部隊工作之盟友，皆隨軍馳赴前方，勞苦不辭，艱險不避，和衷共濟，翌贊尤多，此固由中美同盟友誼之感應，實亦盟軍武德之最高表現，誠令吾人感念難忘也。

四、對敵堅強據點攻略，有效方法之研究：

在滇西戰場，我軍對敵堅強據點之攻擊，通常係先用砲兵射擊，然後步兵利用砲兵射擊之成果，一舉突入，但當我砲兵射擊時，敵則退據掩蔽部內，及砲兵延伸射擊時，敵又先我進入陣地，致此時我步兵多暴露於敵火下，進退兩難，因之導致重大傷亡，例如我軍對龍陵、松山、騰衝等外圍敵據點之圍攻，我軍傷亡幾達敵軍五倍，卽其顯著之例證，故對敵寇是項堅固據點有效之攻略方法，殆不外下列兩項：

(一)採對壕作業，漸次接近敵陣攻略法：對敵堅固據點之攻略，先施行對壕作業，逐漸接近至最近距離，並於壕內多作各個掩蔽部，以避免敵手榴彈之損害，壕上須有射擊設備以防敵出擊，然後於砲兵射擊之直後迅速突入敵陣，此外攻擊部隊，至少須有三線之縱長區分，分波躍進，更爲有利，例如八月中旬，我新編第二十八師，對老東坡敵堅固據點之攻略，卽依此法而成功。

(二)避開堅強據點正面，改變攻擊方向：對敵堅固據點之攻略，如能避開正面，改變攻擊方向，實有助於攻擊成功，例如滇西第八軍接替攻擊松山任務，行第一次攻擊時，當其在子高地北側確佔脚步後，始悉態勢全非，逐毅然大膽改變攻擊方向，以陰登山爲軸，將主力移於滾龍坡附近，並利用竹子坡瞰制之利，一舉連克滾龍坡、大寨、馬鹿塘等據點，勢如破竹，直劈到底，致敵堅固之正面，未能發揮其效用。

五、應充分訓儲基層幹部，以維戰力：

現代戰爭因火力熾盛，兵員消耗率甚大；尤以對敵堅固據點之攻擊，每易召致基層幹部之重大傷亡，我國士兵素質訓練較差，戰鬥間常依賴基層指揮官而行動，若不事先充分訓儲基層幹部，一遇激烈戰鬥，傷亡較多時，每多因此而削減部隊戰力，或使戎機坐失，尤宜設法改進，以利及時補充，藉維戰力。總之今後吾人對於大兵團之作戰，關於後方補給與輸力，務宜預作精密之計劃，與遇到之準備，始有濟，否則一味冒昧前進，誠如拿破崙之征俄，鮮有不陷於進退維谷之境者。

六、不良天候，對我大軍作戰諸多不利：

怒江流域之天候，自五月起至九月間，屬於雨季，雖在晴天江中亦多濃霧，且彌漫於山峯谷地間，使步兵展望，與砲兵觀測，均屬不易，偶爾開朗，其可使用於攻擊之時間，亦頗短暫，遠征軍此次反攻滇西之役，初期無日不在陰霾淫雨中與頑敵週旋搏鬥，道路泥濘疾癘叢生，後方補給與衛生醫療均受影響，人馬倒斃於途者甚多，部隊戰力自受相當減損，影響作戰甚鉅，在另一方面，空軍支援更受限制。

七、我部隊雜兵過多，且未施以戰鬥訓練：

滇西作戰中，發現我國軍隊中，有極不合理之現象，卽各師一經激烈戰鬥，輒報傷亡殆盡，但經清查殘餘人數，則尙有二千人左右，而此二千人中，大都爲炊事兵、飼養兵、傳令勤務、看護、號兵等，未經戰鬥訓練之雜兵。但在敵軍方面，則絕無不能參加戰鬥之兵員，當我軍初次圍攻龍陵時，敵以兵力單薄，雖野戰醫院之看護兵，亦加入陣地之守備，故此項雜兵，實爲我國軍中極大之贅累，亦爲極大之浪費，極應在編制上力求減削，否則亦應同樣施以嚴格戰鬥訓練，俾能於必要時可加入戰鬥。

八、山地作戰人力運輸之缺點：

在滇西山地作戰，我軍以人力運輸，擔任大兵團之糧彈輸送，當時以我兵站線路延長，且處處進攻堡壘陣地，消耗甚大，又時值雨季，各運輸部隊日夜奔馳於崎嶇羊腸山道，傷亡迭見，對輸力日形削減，不但輸送能量有限，無補實際，而且人佚自身消耗頗大，往往尚未運到，而補給已空，尤其對於傷患處理，更感困難，是以山地作戰，人力運輸效果，不如驟馬輸送遠甚。

九、軍師輜重及隊屬輜重均欠健全：

我國軍師團內，或獨立營，均有輜重部隊編制，但各級部隊，多未予重視，急要時，則征集民伕若干，以應急需，遠征軍各部隊，亦蹈是弊，以致最前方無運輸部隊，兵站運送之各項軍需品，因無人接運，不得已乃運至最前方，直接交付各部隊，甚且兵站派車運送之砲彈，亦必須運送至砲兵陣地，是宜亟待改進者也。

十、衛生機構，與醫務人員均欠健全充實：

遠征軍衛生機關，在攻擊騰、龍第一期時，各擔架團、營衛生大隊傷運站，各兵站醫院、衛生材料庫、衛生服裝庫、及衛生汽車隊等，計有三十八個單位，第二期復增至四十六個單位，至第三期亦有四十三個單位，此外尚有美軍醫院若干，協助診治，惟單位雖屬甚多，然傷兵仍未獲全數收容安置，不及醫治而倒斃途中者，往往有之，揆其原因，殆有下列數點：

(一)輸送工具不足，傷患後送難如理想。

(二)隊屬擔架連，及軍屬師屬衛生隊，組織不健全，甚且每師前方僅有擔架三付者，又前線绷帶所，亦未設立，故前線傷患後送，每以戰列部隊組織擔架隊任之，但有時部隊爲保持戰鬥力，不予組織擔架隊，則傷患多未能按時到達，及儘量後送。

(三)軍中各衛生機關，不屬兵站總監部管轄，有屬軍政部者，系統各殊，指揮不便，常有互相推諉。四所有衛生負責人員，尤其各院院長，多非軍醫出身，技術既欠精良，藥品又極缺乏，以致傷兵入院治療，難如理想，且有某醫院將死於院中之傷兵遺體，由後門運出，而院長受撤職處分者，亦有僅將門面粉刷一新，以備人參觀，而內部業務紊亂，甚有喫傷兵口糧，盜賣藥品者。

(五)醫院容量，不能適應傷患需求，以致傷兵過多，無人醫治，中央既未設有榮譽隊，以收容傷患兵附錄第一中緬歷史關係

一

中、緬關係之由來

緬甸與我國比鄰，唇齒相依，由唐代起，卽與我發生文化交流關係，唐代武功，曾屢達雲南，更經八莫而深入緬甸，其時，緬甸尚未統一，在北部有揮人建立之「蒲甘王國」，卽唐代所稱之「驃國」，其國境包括八莫，西南部則有阿拉干人所建之「阿拉甘國」，南部則有猛人所建之「擺古國」，其中以「蒲甘王國」權力最高，人民擅長音樂，曾獻樂人至我國，此殆爲中、緬文化交流之先聲，及至元代，緬甸與我國之政治關係，更爲密切，當時緬人自稱其部落曰「甸」，因與中國相距緬遠，顧名思義，遂稱之爲「緬甸」。

二

元代與緬甸關係之演變

十三世紀中葉（西曆一二五三年），元世祖忽必烈，滅「南詔」（爲人建立，都於雲南大理）後，遂使中國疆域，漸與緬甸接壤，旋以緬甸「蒲甘王國」之君提哈索特，性極強悍，世祖遣使招降，提哈索特王不允，並殺元使，（西曆一二七三年）至西曆一二七五年，始由駐金齒蠻（卽今八莫北面之外平江地區）之通使蒙古，轉報元世祖，世祖聞之震怒，乃命大將軍忽都率部七百人，晝夜兼行，進攻蒲甘、與緬軍四萬餘衆鏖戰於八莫北之太平江畔，緬軍前爲馬隊，後爲象隊，而蒙古軍多爲騎兵，分三路進擊緬軍，大獲勝利，進取八莫，此時蒙古軍之副將納連拉丁，又率兵沿伊洛瓦底江攻入八莫西南十六英里之康同城（Kunton），旋以天熱而還。

三

元明與緬甸之政治關係

迨西曆一二八三年，蒙古王族相我達爾，再度征緬，破康同城，沿伊洛瓦底江左岸而下，直搗緬中，一二八五年，攻佔曼德勒以北之緬都台拱城（Tagong），提哈索特王降，遂設「緬甸行省」，列入元代大帝國版圖中，其地位與我國其他行省相同，此爲中、緬政治關係最密切階段，亦卽緬甸隸屬中國版圖之嚆矢，及元亡明興後，明代政治勢力仍能深入緬甸，且在緬北木邦，（卽現之新維）、猛密特、猛密特、孟養等三區，分置宣慰使節，册封有功將官，及當地忠誠膺服之土人首領，並頒發印信，及上國衣冠，使世襲守土貢賦，以固邊陲。至明末葉，以關宦當道，朝政日非、與緬之關係遂不絕如縷，至是邊境各地亦逐漸不寧。

四

清代之征服緬甸

遠溯明之季世滿清入關，桂王（永歷帝）出奔緬甸、吳三桂率兵窮追，亦入緬境，是爲清、緬政治關係之始，嗣以緬王瑪哈巴德（Mahaparthnamuna），於西曆一六六二年，執永歷帝以獻清廷，緬境始告寧謐，然旅緬華僑，常受特別虐待，清（緬關係遂日漸疎遠，雲、貴有司，爲解除旅緬僑胞痛苦，乃時入奏清廷，清兵征緬。至西曆一七六七年，清乾隆帝遂遣明瑞及額爾登爲將，率漢兵兩萬餘，及滿兵三千，分兩路征緬，北路由八莫，沿伊洛瓦底江南下；東路由新維南下，以會師緬都阿瓦（Ava），（在曼德勒西南）爲目標，明瑞軍深入曼德勒，而額爾登則逗留不前，致明瑞孤軍深入，師老無功，被困月餘，以糧盡而返，緬軍乘機反攻，明瑞戰死，清代損兵折將，犧牲甚大，乾隆帝怒斬額爾登，別遣傅桓爲大將，率滿兵及閩、粤水師，大舉征緬，緬王懼遣使降清，清本無領土野心，遂訂和約，以緬甸爲清廷之朝貢國而返。

五

英人併緬後之中、緬關係

西曆一八八六年，緬甸被英人併吞後，依照清、英條約，英人仍有代緬甸向我朝貢之義務，然以英人狡詐，始終未照約履行，而清廷復以朝政昏庸，索對邊疆問題，漠不注意，縱與英人有所交涉，亦多屬紙上空談，不僅賦貢失利，甚且影響滇、緬關係，雖經清駐英大使曾紀澤向英國外交部據理力爭「八莫及伊洛瓦底江以東之土地領權及伊洛瓦底江之通海航權」，然因當時未明訂條文，以至終成空論。

光緒初年，英人復略取下緬甸，且進而北侵，是時木邦土司曾遣使入滇告急求援，以清廷無能，遂置若罔聞，於是英人乃垂手佔有緬北。

光緒十二年六月十七日，清廷駐英大使劉瑞芬，與英、緬互換條約後，整個緬甸遂盡歸英人所有，我之主權，因亦隨之喪失，嗣後英人節節進逼我滇邊關隘，密查暗探，陰謀蠶食，其居心巨測，不言而喻矣。

六

中緬、中印邊界之糾紛

清代光緒年間，清廷雖經九度與英方厘定滇、緬邊界，然因清廷缺乏實力後盾，以致所立界樁，任憑英人移動。光緒十六年，清廷主張將滇、緬及滇、印未定界之大小高山以西，巴特開山脈以東之地區，凡屬於北緯二十五度三十五分以北一段，劃歸我國，但未獲英方之同意而作罷，迄光緒三十三年，英人佔我片馬，且由仰光築鐵道至密支那，再接公路直達片馬。翌年，又佔葡萄。民國十一年以還，英人復在片馬附近設置拖角縣，築營修路、增收賦稅、開闢市場，儼然視爲英國領土。

民國十三年，又佔中、緬未定界之胡康河谷；十五年再佔江心坡；越二年，滇、緬界務研究會，向中央請願，未獲結果。二十二年冬，英人以採鑛爲名，派兵侵佔滇省西南部怒江支流，南滾河流域之班洪，此地原屬雲南省滄源設治局，富蘊銀礦，位置於滇緬南段，南丁河至南板江之間，清末以來，勘而未決，至是遂爲英人佔領，二十四年春，我國照會英政府，各派代表二員，並由國際聯盟指派中立國委員一員，合組滇、緬南段勘界委員會，嗣以中立國瑞士委員，爲該會委員長，經二年之努力，至二十六年四月，始行簽字，雙方代表各憑中立國委員所簽訂之報告書，攜呈本國政府，又經四年，至民國三十年六月十八日，始由中國外交部長王寵惠、與英國駐華大使卡爾，在重慶正式簽字換文，對於前所爭執之班洪、公明山等地，面積約二千公里，盡劃歸我國，至於應歸英方南丁河之爐房礦區，則由中、英兩國共同開採，是年冬，是年冬，我政府本已取得英方同意，進行勘查滇、緬北段、及滇、印交界地區之未定界，以期解決片馬江心坡諸問題，適因太平洋戰事爆發，遂告懸擱。

七

緬甸與中國國防關係

緬甸位於中國西陲，與雲南省毗連鄰接，爲我國邊陲外圍之要地，自光緒十二年，全面屬英後，我國西南失去屏障，從此在國防上亦增加其負擔。

遜清之末，英人又將我隴川土司轄境之洋人街、滾弄、及南緬土司屬境、銅壁關外之昔董、與八莫東北及密支那東南之一帶土地，併入緬甸，此不獨領土被侵，而滇、緬邊界、高黎貢山餘脈之加親山脈天險，軍事制高點，全被劃入緬甸，一旦邊疆有事，實堪隱憂。

至於由尖高山起，迄曼尼坡以東之地區，爲英人據以控制滇省西南，及進窺康、滇二省之基地，葡萄坎底壩，產米最豐，森林尤富，怒江以西、密支那以北，約三十萬方里之地區，氣候較熱，物產亦豐、江心坡之寶石場、及樹漿廠諸地，出產各種寶石，凡此均屬我國防經濟之要地，且當地土著、蒲蠻、浪速等族，均爲漢族諸葛武侯征南蠻時，戍兵之遺裔，崇拜武侯、及明兵部尙書王驥備極虔誠，足證緬甸之民族，早屬於中國，故中、緬歷史關係，誠有其不可忽視者也。

附錄第二

宋院長參加盟軍作戰會議後，呈

蔣委員長原函

委座鈞鑒：

魁北克會議，關於進攻緬甸計畫，謹呈如下：

甲、突擊隊（Commando）之作戰：

一、鑒於馬來亞及今春英軍攻阿恰布之失敗，暨所羅門羣島作戰之經驗，英、美參謀團，深覺進攻緬甸，須採用新戰術，始足以制勝，熟悉地形，善於熱帶森林作戰，及堅守據點，爭取時間之日寇。

二、所謂新戰術，卽採用溫克特(Wingote)少將，去年在緬中擾亂敵人後方之游擊戰，切斷敵交通線之方法，查去年溫克特小將，以一劣势之印度旅，約三千人（內英軍一千印度兵二千）

，渡過秦漢河，分組數小隊，破壞敵鐵道、公路、交通線，經數月之游擊戰，僅損失英軍六百人、與印軍四百人，而敵軍使用二萬二千軍隊包圍之，但卒被該旅突圍退出，其祕訣(1)無一定根據地，無後方，給養賴騾馬飛機降落傘輸送，(2)隨時變換目標，以奇襲制敵，出其不意，使敵疲於奔命。

三、是以英美此次決組六個至九個突擊大隊，每一大隊三千人，共二萬七千人，裝備以輕武器及爆炸物爲主，美國由所羅門羣島、巴拿馬運河區域、及海軍陸戰隊中，挑選有熱帶森林戰經驗之志願兵三分之一，英國突擊隊三分之一，精銳印兵三分之一。

四、派飛機多架，輸送各該大隊給養彈藥，並組織輕型飛機隊，俾各大隊隨地可設臨時着陸場。五、去年溫克特少將之突擊隊，除擾亂外，無一定目標，此次各大隊有大軍跟進，情形完全不同。乙、正規軍與突擊隊聯合作戰計劃：

一、會戰前先以突擊隊分三路出發：

1. 中國之雲南。

2. 印度之曼尼坡。

3. 印度之雷多。

每路派一大隊或兩大隊，越過敵人陣線，破壞其交通，並繼續作游擊戰。

自雲南出發之游擊隊，先由印度用飛機輸送至雲南。

二、數星期後，雲南我軍及伊姆法爾、英印正規軍，由大批飛機掩護，接踵前進，中路由蘭木加進至雷多之我軍，稍緩開始動作。

三、雲南及蘭木加，我軍出擊兵力，均照原定計畫實施，伊姆法爾、英、印正規軍，因運輸關係，所出兵力(1)以三個師及後方一預備師，由伊姆法爾前進。(2)另以兩個師及一個預備師，向阿恰布前進。

四、除攻佔阿恰布之部隊外，各路第一目標在北緯二十三度，達成目的後，再決定其他行動。

五、現已調動登陸駁船，以備美軍登陸部隊三個師之用，擔任掩護之海、空軍，亦準備前進，其目標須俟蒙巴頓總司令抵渝，與鈞座商訂原則，爲利用海、空軍之優勢奇襲敵寇，但避免攻堅。

六、此次我軍(1)我聯軍佔海軍、空軍絕對優勢，(2)與太平洋各方面聯合進攻，敵在所羅門新幾內亞各地空軍損失甚鉅，不能續派空軍應戰，以防各島交通被截斷，故數個月後，敵空軍將消耗殆盡。

緬北

綜合以上所陳，攻緬計畫，缺點在緬北作戰有確切辦法，而對於緬南則尚無具體規例，海軍掩護登陸作戰，雖準備無遺，至登陸地點，是否在仰光，或木爾門，甚至先攻克拉（Kra），或蘇門答臘等地，須俟蒙巴頓抵渝與鈞座商決，文曾告馬歇爾參謀長，謂攻緬即使達到目的，仍將受敵之反攻，馬謂：

一、登陸部隊雖目標未定，而牽制敵人之效果，可以預期。

二、我方有制空、制海權。

三、所羅門、新幾內亞同時夾擊，以期克復拉布爾（Rabau）軍港。

四、美方以海軍主力向敵本土進攻。

五、由阿圖（ATTU）、吉斯卡（KISKA）及其他各根據地轟炸日本北部。

六、敵軍飛機、船舶日少。

七、溫克特少將之突擊隊，繼續擾敵後方，日寇四面受敵，必無力兼顧。

經文告以中國方面一切，須俟鈞座接到詳細報告後，再行決定。

文與蒙巴頓約九月底赴渝，關於登陸問題，屆時再商承鈞座意見決定，並設法糾正此計畫之弱點，如何之處，伏乞核奪，並懇密示，俾於此間隨時相機接洽，餘囑朱武官面陳，專肅，敬頌崇安。

宋子文上三十二年九月二一日

遠征軍反攻緬甸作戰計畫

民國三十二年十二月十八日於軍令部

第一方針

一、國軍以恢復中、印交通之目的，以遠征軍一部，攻略滾弄敵橋頭堡，並固守車、佛現陣地，掩護左側，以主力強行渡過怒江，重點指向龍陵、攻略騰衝、龍陵一帶敵陣地，進出蠻允、畹町之線，整頓態勢，再與駐印軍會師八莫、攻略臘戍。

開始進攻之時期，預定民國三十三年三月上旬。

第二

指導要領

甲、作戰準備

二、遠征軍應加強怒江西岸游擊，破壞敵交通、通信，搜索敵兵力配備、及陣地狀況，並加強怒江、瀾滄江、及車、佛工事，掩護我軍之整備。

三、遠征軍主力，應於二月底，展開於怒江東岸，完成渡河攻擊諸準備。

四、遠征軍之補充訓練及後勤設施，應確實遇到準備，並於明三十三年二月上旬以前，圓滿完成之。

五、在我進攻準備期間，如敵先以優勢兵力，向我滇西或滇南進攻時，應依既定守勢作戰計畫，指導作戰。

乙

作戰實施

六、滇西公路方面，先以有力部隊，分由雙虹橋以北及三江口方面渡江，再逐次由惠仁橋、惠通橋正面渡江，驅逐怒江西岸之敵，堅固佔領高黎貢山亘白石頭山高地，開放怒江各渡口，修復惠通橋，推進主力及重武器、整頓態勢，攻略龍陵及騰衝兩據點，進出於蠻允、畹町之線，再與駐印軍會師八莫，攻略臘戍，對瀘水方面，適時分遣有力一部（約一師），驅逐片馬拖角之敵，掩護主力之右側，並與駐印軍會師密支那。

七、雲、滾路方面，以有力兵團於我攻擊騰衝之同時，先略取敵滾弄橋頭堡，掩護我主力之左側，俟我主力進出蠻允畹町後，相機渡過薩爾溫江會師臘戍。

八、車、佛方面，在滇、緬國境線取守勢，必要時固守車里、佛海、南嶠各據點拒止敵人。

九、如敵由滾弄方面出擊，企圖威脅我主力之側背時，我雲滾路方面部隊，應竭力拒止之。

十、如敵於我遠征軍攻緬後，以一部在滇西取守勢，以主力向滇南攻擊，威脅昆明時，昆明行營部隊，應依既定之守勢計畫，確保滇南山地，使我攻緬作戰不受牽制。

十一、滇西方面應加強第一線兵力，並控制有力機動部隊，準備進入越南，策應昆明行營之作戰。第三

兵團部署

十二、遠征軍軍隊區分：

右翼兵團：

總司令宋希濂（後黃杰任總司令）。

第七十一軍（第八十七師、第八十八師、新編第二十八師）。

第五十三軍（第一一六師、第一三零師）。

滇、康、緬邊區游擊隊鄭坡部。

砲兵第七團。

砲兵第十團（欠第三營）。

高射砲第四十九團第二連。

重迫擊砲第二團（欠第一連）。

工兵第二團。

工兵第二十四營。

要塞工兵第一團第一營。

左翼兵團：

總司令霍揆章。

第二軍（第九師、第七十六師、新編第三十三師）。車、佛守備隊。

第九十三師。

總預備隊。

第六軍（第二預備師、新編第三十九師。）欠第九十三師。

第三十六師。

直屬部隊：

戰車隊（二十四輛）。

通信兵第三團第三營第十一連、第十二連。

憲兵第二十一團第三營。

後勤部隊。

十三、作戰地境：

右翼兵團與左翼兵團間：爲雲縣、吳家寨、鎮康、官山及其以西怒江之線，線上屬左。

左翼兵團與車、佛守備隊間：如舊。

車、佛守備與昆明行營間：如舊。

十四、各兵團之任務及行動：

(一)右翼兵團，於二月底，展開於鎮康以北怒江東岸，加強西岸游擊，搜索敵情，完成渡河諸準備，爾後先以有力部隊，分由雙虹橋以北、及三江口方面，在空軍及砲兵掩護下，強行渡過怒江，再逐次由惠仁橋、惠通橋正面渡江，驅逐怒江西岸之敵，堅固佔領高黎貢山，及白石頭高地之線，開放怒江各渡口，修復惠通橋，推進主力及重武器，整頓態勢，再以重點指向龍陵攻擊前進，但須適時分遣有力一部（約一師）於瀘水方面，驅逐片馬、拖角之敵，與駐印軍會師密支那。

開始渡江之時機，待後命。

(二)左翼兵團，先固守鎮康西南方現陣地，並準備於右翼兵團攻擊騰、龍時，卽以主力攻略滾弄敵橋頭，掩護我主力之左側，如受優勢之敵攻擊時，須極力拒止之，最小限，須確保鎮康及其南方現陣地。

俟右翼兵團進出蠻允，畹町後，相機渡過薩爾溫江會師臘戍。

(三)車、佛守備隊（第九十三師）竭力加強工事及整訓，拒止進犯之敵。

四總預備隊分置於漕澗、永平、下關各附近。

第四其他

十五、航空：防空由航空委員會另定之。

附錄第四敵人工事設施

一、一般特點：

敵寇對於工事極爲注意，不論攻防或駐軍，莫不構築工事，其構築方法，則概依敵國築城教範行之，一般之特點如左：

(一)火網編成周密，側防精到。

(二)巧於利用地形地物，善於僞裝。

(三)能盡量利用當地現有器材。

四重要工事之強度，能抵抗山野砲或重砲。

二、山地工事：

(一)據點式：

凡敵寇在山地所構築之工事，概爲據點式，類似堡壘，其效用能獨立作戰，互相側防，彼此增援。

(二)螺旋形：

此種工事構築方法，頗似螺旋形，卽每一據點皆以山頂爲核心，構築較堅固有掩蓋之重機槍掩體，或輕、重機槍相間，能周圍射擊，其掩蓋材，盡爲三○至四○公分直徑之大樹，上覆以木板，或鋼板，再積以厚約一·五○公尺之土石，掩體內更設有掩蔽部，以供人員武器彈藥及糧食之用，再以山之防界線周圍，構築一道或數道塹壕，壕內設置散兵坑，輕重機槍掩體及三人或六人用之輕掩蔽部，與觀察所等，塹壕與塹壕之間，再用蛇形或電光形之交通壕連絡之，以便出入。塹壕之外再設障礙物一道或三道，障礙物之種類，有鐵絲網、地雷、鹿砦、拒馬、竹竿數種，但鐵絲網又分鐵片，有刺鐵絲、無刺鐵絲，在據點式螺旋形之工事兩側及背後，其掩蔽部較爲堅固，至砲兵或特科武器等掩體，則選於陣地內之適宜地點，單獨構築之，大都有堅固之掩體，敵寇對陣地之飲水設備，極端講求，或在適當地點挖掘儲水池，或於掩蔽部內，設置儲水桶等，甚至有設置自來水管者，但敵陣地內之排水設備，似甚忽略，實爲其缺點，然此種缺陷，或因陣地工事經過激烈之戰鬥後，已爲空軍砲兵等所毀壞，或由我軍攻佔敵陣地後，已將其原有工事修改，或以工事構築日久，已爲雨水沖毀，致無形跡可尋，亦未可知。

三、城垣工事：

(一)城上：

敵寇自佔領騰衝後，因防游擊隊襲擊，及我軍之反攻，除在四門設有數層之堡壘外，並將四角挖空，構築數層之堅固側防工事，同時在城牆上端，每隔十公尺或二十公尺，更築有連珠堡壘，其火網構成，與火力運用，均極端嚴密，接近頗爲不易。

(二)城脚：

敵寇旣在城上設防，復於城下構築坑道式之掩蔽部，以作掩護人員、武器、彈藥及糧食之用，更沿城脚內下方，構築交通壕，壕內設置隔牆及各種掩體，向城內構成火網、城脚與城上亦用有階段之交通連絡之，可隨意自由升降，當我空軍轟炸及砲兵射擊時，敵寇則在城上留置少數守兵，餘則盡避入城下之掩蔽部內，待空軍及砲兵射擊停止，步兵前進時，敵寇又復進入堡壘，猝行猛烈之奇襲射擊，我軍因此傷亡甚大。

四、街巷工事：

(一)機槍巢：

敵寇之街巷工事，以輕重機槍掩體爲主，多用洋灰及石頭築成，其上裁以草樹，以資僞裝，形如鳥巢，又似墳墓，大都射向三面，位置於街巷之兩側，以火網封鎖出入口。

(二)障礙物：

在街巷之外圍，則設置一道或數道之網形鐵絲網，在街巷之出入口，則設置拒馬，或圓筒形之鐵絲網，並按其重要程度，有時更設置地雷或堵牆，以資阻絕。

五、家屋工事：

敵寇因騰衝房屋概爲磚石砌成，故利用之處亦甚多，其方法大別如左：

(一)烏龜形：

卽在家屋廳堂之四角，構築堅固之機槍巢，每一機槍巢，設射向三面，能彼此構成交叉火網，廳堂中央爲掘開式之中掩蔽部，掩蔽部與四角之機槍巢，用暗交通壕連絡之。

另在廳堂後方，設置明交通壕，以便出入，有時更在其前方掘一匍匐交通壕，並設射擊設備，亦可供視察及通氣之用，此種工事類似烏龜，故稱烏龜形，如其外圍附近，尚有地形可資利用，則再構築工事，工事之外，並更設置障礙物，如房屋深有數幢，亦可按前式構築，而形成縱深之家屋工事。

(二)寶塔形：

凡對於堅固之數層樓房，則於第一層之下構築重掩蔽部，而在第一層上之週圍構成重重之射擊設備，形如寶塔，又似碉堡，故稱寶塔形，此種工事多爲敵寇之主要據點，攻擊特須注意。

(三)地平面之利用：

爲欲封鎖街道，並出我軍不意，常利用街道兩側房屋之前方，祕密構成射擊設備，俟我部隊通過時，施行奇襲射擊，其法卽在房屋前端之地板下，或地平面下，掘一散兵壕，並設多數射孔，內部可關閉自如，上端仍用板或土鋪平，壕內再用暗道通至後方，在外表視之毫無工事形跡，因此我軍往往受其損害不小。

四地下室之利用：

敵寇常利用房屋內部蔭蔽處，挖掘地下室，以備埋伏之用，如我軍疏忽搜索，貿然通過，則出而襲擊我後方，或阻止我增援，使我首尾不能相顧，因此損害亦頗大，又如發現敵地下室，更不可隨便進入，最好以手榴彈投擲其中，或用火焰放射器焚燒之。

五牆根之利用：

關於牆根之利用，可分爲內、外二種，但多不利用牆內，而利用牆外，利用牆內者，卽在牆之後方挖掘射擊設備，另在牆之下部開設射孔，利用牆外者，卽在牆之前方挖掘射擊設備，並由牆內挖一暗道經牆根以至牆外，此種工事，能出我軍意表之外，且可避免圍牆倒塌之傷害。

六溝渠等之利用：

敵寇對陰溝暗道，以及橋樑、涵洞、河渠等，莫不有所利用，但大都均以我愈不注意之處，而爲其利用者愈多，其方法未能盡述，要皆均因時因地，而制宜構築之。

附錄第五之一 賀恩將軍(H. G. Heayn)呈 蔣委員長第一六三號備忘錄一九四四年三月二十日於重慶委員長鈞鑒：謹轉羅斯福總統來電，呈候

鈞覽

緬北情況已達緊張階段，此誠吾輩千載一時之機會，吾如不把握此良機，則或將陷於不利之逆境。貴國軍隊在雷多路線，重創日寇，使敵之兵員陣地及聲威，均蒙重大損失，誠屬偉大之成就，史迪威指揮美軍有方；同時運用重大壓力，加於敵人第十八師團，使其趨於崩潰，可稱爲一重要之勝利。英國軍隊在阿拉坎海岸，曾對企圖切斷英軍交通線之敵軍，予以重大之打擊，其中最重要之戰役，係以曾經特別訓練而有組織之美國空軍，輸送受高度訓練之英國遠程挺進隊，與美國工兵隊，深入敵後約一百六七十哩之卡道（卡薩印道）附近着陸，並獲得充分給養及大量高射砲、無線電偵察飛機儀器、交通工具、驅逐機隊，及轟炸機隊之援助，故得穩固陣地，該飛機隊在一日之中，曾擊毀緬境敵機約百分之二十，該挺進隊之出現，對於在雷多路線敵軍（第十八師團）之補給線，予以意外之奇襲，並威脅雲南方面敵軍之補給線。

顯而易見者，我奇襲敵之交通線，可使敵軍感到不安，苟敵軍前進，威脅伊姆法爾，及中、印空運之地面交通線，則形勢頗嚴重，因此奇襲之結果，照目前之狀況而論，可能使敵軍就殲，史迪威將軍報稱中國在雷多作戰之軍隊，已進至乍布板，在最近數日內，可進抵沙多浦，並云貴國軍隊富於戰鬥意志，在過去三星期中，環境雖然困難，但仍能達成任務，彼以爲貴國在滇境之軍隊，若能推進至騰衝或龍陵，則雷多方面之軍隊，可乘機推進至密支那。

雖然史迪威率軍深入叢林，並聚精會神於作戰，對於目前良機認識之程度，不無可疑，但據余所得之情報，除非敵之增援部隊及時趕到，則第十八師團之殘敵，定爲我軍所殲滅，敵之增援部隊，可能將現在雲南方面之第五十六師團中抽出一團赴援，蓋因有力之部隊，突現於卡道附近，使敵軍不敢抽調對雷多方面之任何後備隊也，在阿拉坎及依姆法爾兩線之劇烈戰鬥，暨挺進隊之向曼得勒及密支那間敵之交通線前進，可使敵軍陷於紛亂之狀態，並迫其退却，同時予我軍以有利之機會。但我軍如不採取積極攻勢，則敵軍勢必死灰復燃。

茲將拙見詳述電達

閣下，望卽令雲南方面之指揮官，協力同心，共赴此良好機會爲幸，順頌勳祺

羅斯福

賀恩代呈

附錄第五之二

民國三十三年五月二十一日軍令部徐部長對遠征軍以主力渡江擴張戰果之意見具申

我遠征軍出擊部隊（第五十三軍、第五十四軍及第七十六師、第八十八師、新編第三十九師之各一團。）自本（五）月十一日開始強渡怒江以來，已先後攻佔馬面關、橋頭、紅木樹、平憂等據點，並圍攻北齋公房、大塘子等地，又我駐印軍之一部（新編第三十師之第八十八團，第五十師之第一五零團。）配合美軍支隊，復於昨（十八）日迂迴至密支那，佔領密支那機場並隨卽以輸送機滑翔機運輸增援部隊在該機場降落，此際我遠征軍主力，似應卽乘機渡河擴張戰果，進攻騰衝、龍陵、芒市之敵而佔領之，謹對此具申意見於左：

一、判决

我遠征軍應乘出擊部隊進展順利，及我駐印軍一部奇襲密支那之機會，於敵增援部隊未到達前，卽以主力渡河，擴張戰果，攻擊騰衝、龍陵、芒市之敵而佔領之。

主力指向龍陵。

渡河於準備完畢，卽開始。

二、理由

一、緬敵主力，因進攻印度失敗，損敗甚重，進退維谷、卡薩附近之英、美遠程突擊隊，及我駐印軍之奇襲密支那，又均爲敵腹心之患，判斷緬敵對滇西在短期內，難有大量部隊增援，故此時適爲我遠征軍反攻騰、龍、芒市之好機。

二、我遠征軍出擊部隊旣獲有良好進展，主力自應乘機渡河擴張戰果。

三、佔領騰衝、龍陵，可能與駐印軍會師於緬北，提前打通中、印陸地交通，甚有利於大局。

四、佔領騰衝、龍陵、芒市之線，可使爾後反攻緬甸之攻擊發起，較爲便利。

五、於河南戰事失利之際，如能於滇西打一規模較大之勝仗，可以重振士氣，一新國際視聽，於政略上極爲有利。

三、處置

一、令第七十一軍（欠一個師）向龍陵攻擊。

二、令第二軍（欠新編第三十三師又一個團）以主力向芒市攻擊，截斷敵後方連絡線，一部協力第七十一軍攻擊龍陵。

三、令第六軍之第二預備師（欠一個營），由栗柴壩以北渡河，經明光、固東街協力第二十集團軍攻擊騰衝。

四、令第六軍之新編第三十九師（欠第一一六團），由惠仁橋經龍江橋，協力第二十集團軍攻擊騰衝。五、令第七十一軍以一個師，第二軍以新編第三十三師（欠一師），及另一個團，及第六軍之新編第三十九師第一一六團爲防守部隊，守備怒江東岸原陣地各重要渡口，以防敵之襲擊。

六、令滇、康、緬特游區鄭坡部（配屬第二預備師之一個步兵營），經片馬、拖角，向密支那挺進。

七、令第八軍榮譽第一師，即用汽車輸送至保山集結，爲總預備隊。

附錄第六

怒江渡河攻擊準備計劃

一、第十一集團軍總司令部營繕處組織條例：

(一)遵照蔣委員長子虞令一利交電令所示要旨，及蔣委員長丑儉令一利交代電，附發交通指揮官馬崇六所擬怒江特性，及今後大軍渡江作戰，預想主力進出等方面關係，爲求迅速完成渡河作業諸準備，並祕密我軍企圖，特組營繕處負責統籌辦理。

(二)營繕處設主任一人，副主任二人，下分軍事、技術、材料、總務四股，關於各股之職掌如左：軍事股任偵察、考查、施工諸事宜。

技術股任設計、施工諸事宜。

材料股任材料徵購、運輸、收發諸事宜。

總務股任人事、經理、庶務、出納、審核、報銷諸事宜。

(三)營繕處之人選，除主任副主任由總司令指派，及會計人員由主任呈請總司令委聘外，其他人員悉由總部第第十一集團軍工兵部隊（包括獨立工兵第二十四營）調用之，不足時再由主任呈請總司令委用之，雜務士兵悉由工兵第二十四營、及七十一軍工兵營調用之，技術人員由總部函請駐功果橋、滇緬公路橋工隊，酌派一部份員工到處協助之。

四經費之支用，有關公雜費及拖運費，以現時物價早晚不一，在節約原則下，准予實報實銷，並由料科費內動支之。

(五)以獨立工兵第二十四營，第七十一軍工兵營，及第十一集團軍所屬各師之工兵連，爲渡河實施作業部隊，其兵力佈署如工兵使用之考察案。

六渡河準備作業時間，以擔任工區之遼闊，交通路線之崎嶇以及運輸工兵之困難，與材料之不易徵購等關係，限月底完成，並限四月十日正式開始辦公。

(七)營繕處組織條例，於呈請總司令核准後施行，於全部工作完成後廢止之。

(八)本條例於開始辦公後兩星期，如有未盡事宜，得呈請總司令核定修正之。

二、第十一集團軍所屬工兵部隊，關於怒江渡河作業使用考案：

根據怒江渡河計劃案，右翼由六庫起至左翼三江口止，幅廣約達二百五十公里，計分四個渡河地區，由六庫至栗柴壩爲第一渡河地區，由栗柴壩至來貢渡爲第二渡河地區，由來貢渡至惠通橋爲第三渡河地區，由惠通橋至三江口爲第四渡河地區，並預想今後大軍渡河，在戰略上使用主力進出方面，以第二渡河地區爲主渡河點，以第三渡河地區爲佯渡河點，並以第三、第四渡河地區爲補助渡河點，爲求爾後工兵使用方便與指揮靈活計，第一、第二兩渡河地區，由第七十一軍工兵營、第二預備師工兵營、及第八十八師工兵連擔任渡河作業，第三、第四渡河地區，由第三十六師工兵連，第八十七師工兵連，與獨立工兵第二十四營，擔任渡河作業。

三、怒江渡河器材準備計劃案：

第一方針

爲使我軍於怒江渡河容易，決於怒江東岸各渡河點之後方，先事暗中準備必要之器材，以期一舉而達迅速渡河之目的。

第二怒江特性及其渡河點

怒江位置於滇西保山縣之西，源起高黎貢山，由北而南流入緬境，雲嶺、大雪、點蒼諸山、盤桓其東岸、西岸則有高黎貢山、怒山相聳峙，兩岸崗巒起伏，重山險峻，而江水尤爲湍急，低水位時流速約爲秒二公尺，水位差約十二公尺，河幅則爲由八十公尺至二百公尺不等，故不利行舟，徒涉亦屬不易，尤以夏令江洪暴發，水流澎湃，渡江更爲困難，故往來交通，全恃惠通橋、雙虹橋、惠仁橋爲主要路線，餘則依土人所製竹木舟筏渡河，惟此項橋樑，均因滇西戰事於客歲五月予以破壞，而竹木舟筏旣小且少，難爲軍事上之利用。

二、怒江之六庫至三江口，全在我作戰地境内，其間可劃爲四個渡河地區，又各有渡河點六個至十餘個，茲分述於次：

(一)六庫至栗柴壩爲第一渡河地區，計有渡河點六個：

1. 瓦多囉。

2. 丙栗。

3. 恆平。

4. 西浪渡。

5. 空靠渡。

栗柴壩渡。

(二)栗壩至雙虹橋爲第二渡河地區，計有渡河點六個：

1. 猛古渡。

2. 水井渡。

3. 康郎渡。

4. 猛瀨渡。

5. 緬戛渡。

6. 大沙壩渡。

(三)雙虹橋至惠通橋爲第三渡河地區，計有渡河點十五個：

1. 龍潭渡。

2. 來貢渡。

3. 長安渡。

4. 用家渡。

5. 老雅渡。

6. 瓦打渡。

7. 惠仁橋渡。

8. 大渡。

9. 老渡。

10 酸棗林渡

11 抛石渡。

12 小渡口

13 老

渡

江泥渡

惠通橋渡。

四惠通橋至三江口爲第四渡河地區，計有渡河點十個：

1. 烏木郎渡。

2. 攀枝花渡。

3. 畢塞渡。

4. 金塘壩渡。

5. 斷石崖渡。

6. 干枝

渡。

7. 打黑渡。

3. 蚌洞渡。

9. 河尾渡。

10 三江口渡。

三、怒江西岸之敵，據聞約一師團，附砲、工各一聯隊，分駐芒市、龍陵、惠通橋、騰衝、密支那八莫一帶，以我滇緬公路西段爲基點，以作補給之主要交通線，近又由龍陵向騰衝間趕築汽車道，而圖增強交通聯絡。

四、敵旣佔據我滇緬公路西段爲基點，而滇緬公路由東北而西南，與怒江斜交，設我軍由怒江渡河出當面之敵，其主要渡河點，採取第一第二渡河地區時，渡河固較安全，但迂迴路線過遠，易受敵之側射及夾擊，且渡河後之補給困難，如主要渡河點採取第三渡河地區時，因該地區敵我兩岸均屬崇山急峻，部隊器材集結困難，尤易暴露，且渡河後尚須通過狹長谷地，易受敵瞰射，攻擊殊難奏功，如主渡河點採取第四渡河地區時，則我部隊器材易於集結，並較隱祕，且渡河後即可直襲芒市、龍陵，以截斷敵後，易收夾擊之效。

五、惠通橋扼滇緬公路東西兩段交通之要害，亦應於事先祕匿準備器材，另組機構，純用技術工人，俟我大軍推進後，迅速修復，以便我砲兵及機械兵團之運動。

第四渡河方法之選擇

一、怒江江流湍急，如用一般渡河法（如用木舟作一齊漕渡，或循環漕渡。）殊不易奏功，且不安全，若架設橋樑於敵前渡河，則過早暴露企圖，如以機器操舟而行漕渡，器材殊難準備，爲求迅速安全達成渡河目的，故以滑網渡爲宜。

二、施行滑網渡渡河，如兩岸有大樹即可利用作椿，或穿石孔以繫網繩，否則仍以大木作椿。

三、每渡口當設滑網渡四個，每滑網渡配置門橋三個（或舟筏）六個，以備損壞，每滑網渡載兵員三十名，往返一次，需時約二十分鐘，則每個團兵員渡河約需五小時，每師兵員於一渡河地區渡河，加以操作上之消耗時間，如無敵情顧慮，約六小時可渡完。

四、我大軍渡河確已推進後，爲爾後之補給便利，則利用滑網渡所用之門橋，或木筏，改架橋節門橋之輕縱隊橋。

五、怒江因水流湍急，不利行舟，故缺乏木舟，如門橋全數用舟，則需大量新製，需工費時，爲事實上所不許，且易暴露企圖，故應於能隱匿之稍後方，製置兩截木舟，或汽桶浮舟各一部，餘則多用竹木筏，俾省工節時，且易運搬，而祕密企圖。

六、渡河地區至少應設五個渡河點，每點設置四個滑網渡，其餘助渡河點，佯渡河點，則可酌予增減。七、所用工具應由工作部隊自備，不另發給需用材料，擬請由軍政部預發經費國幣四百萬元購置之。。八、材料預置，由第十一集團軍領款派員負責僱用工人，並指揮工兵部隊採購或就近徵取。

附記

一、渡河作業部隊以獨立工兵第二十四營，第七十一軍工兵營，及各師工兵連擔任之，其各地區渡河指揮官，統由第十一集團軍派遣指揮，不另設機構，以節公幣，其開支均由材料費內支給。

二、本計劃案以未奉頒作戰計劃，故不能擬具體之渡河計劃，僅就怒江特性，研擬渡河方法及應行齊備器材數量，以資參考。

四、緬憂渡河點之說明：

(一)河幅寬約二百公尺，流速每秒約二公尺。

(二)敵岸地形開闊，我部隊渡河後，一由敢頂街，經壩罕寨越高黎貢山，一由昆廣寨，大塘子，而越高黎貢山。

(三)我岸地形急峻，但甚蔭蔽。

四無良好工作場及材料堆置場。

(五)因我岸皆高山峻嶺，無良好之進入路，運輸甚感困難。

(六)此渡口無船隻及竹筏，若趕造船隻，則材料不易搬運。

五、猛懶壩渡河點之說明：

(一)河幅寬約二百公尺，流速每秒二公尺。

(二)敵我兩岸皆平坦開闊地，我岸有良好之工作場，及材料置場。

(三)我後方交通甚好，惟須於小河流上，架設輕快橋或岸橋。

四此渡口有木舟一，及竹筏二十張，現由第七十一軍騎兵團守護，並妥爲保存。(五)我新造之木舟及竹筏，可存儲於小河流內，可掩蔽我之企圖，且易保管。六、康郎渡渡河點之說明：

(一)河幅寬一八零公尺，流速每秒一·九公尺。

(二)西岸乃一開闊地，我岸僅渡河附近有一千三百平方公尺之平坦地區，周圍環以高山，有良好之掩護陣地，可掩護我部隊渡河。

(三)我後方進入路尙佳。

四此渡河點流線較直，流速亦較緩，且可容多數船隻之操渡。

(五)下游有沙洲一，其兩旁可架設輕快橋二以連貫之，藉供我徒步兵之通過。七、水井渡渡點之說明：

(一)河幅寬約一百公尺，流速每秒二·四公尺。

(二)西岸地形開闊，我岸急峻。

(三)流速過急，操作不易。

四我無良好工作場，及材料置場。

(五)我之進入路困難，乘馬兵種不易通過。

八、猛古渡河點之說明：

(河幅寬約一百六十公尺，流速每秒二公尺。

(西岸地形急峻，有騎小徑，北通蠻云街，南通西牙街，而越高黎貢山。(我岸平坦開闊，蔭蔽良好，後方進入路亦甚便利。

四有良好之工作場，及材料置場。

四上下游有小河流，我新竹筏可存儲於此。

(此渡河點，原有木舟一隻。

九、栗柴壩渡渡河點之說明：

(河幅寬約一八零公尺，流速每秒二公尺。

(此渡河點爲我前進部隊主要補給線，第三十六師設有倉庫，並派步兵一連守護。(有木舟二，爲渡河工具。

四江中有大礁石二，可利用之作繫留渡。

(我後方交通尚好，並有良好之工作場及材料置場。

龍潭渡河點之說明：

(河幅寬約一百十公尺，流速每秒約二·三公尺。

(西岸地形急峻，有騎小徑北通盪習寨，南經來貢街至惠仁橋，我先頭部隊渡河後，應迅速佔領來貢街以南一帶高地，防止敵之側擊，確保主渡河地區渡河之安全。(我岸地形掩蔽，且有良好之工作場材料置場，及掩護陣。

四後方進入路，稍加修理即可利用。

因此渡河點原有竹筏一，寬一公尺，長約七公尺，除操作手四名外，可載武裝兵四名，若載物品可載重四百市斤。

(六)竹筏往返一次，需時一點三十分。

十一、大沙壩渡河點之說明：

(一)河幅約一百六十公尺，流速每秒約二·二公尺。

(二)西岸地形急峻，有騎小徑北通燈頂街，南經盪習寨至齋公房。

(三)我岸地形開闊，有良好作業場，材料置場，惟欠蔭蔽，由戶帕有騎小徑通此，山路崎嶇需稍加工作修築，即可變成良好運輸道路。

(四)此渡河點原有新木舟一，往返一次，需時四十分鐘。

(五)此渡河點宜用三角操渡法。

附錄第七

竇恩將軍對於松山大啞口敵堡壘陣地攻擊之意見

民國三十三年六月二十五月十一時三十分

一、坑道作業與對壕作業，緩不濟急。

二、應以特種攻擊隊，擔任攻擊，其組織如下：

(一)對敵每一堡壘，組織一個攻擊隊。

(二)視敵堡壘羣內之堡壘個數，在攻擊之下組織若干攻擊分隊，分隊數須與敵堡壘個數同。

(三)每分隊之下，組織五個小隊。

1. 第一小隊計六人，擔任破壞鐵絲網，每二人爲一伍，每伍擔任一個開口，共可破壞三個開口。2. 第二分隊，計二人，各攜帶莫洛托夫爆炸瓶三個。

3. 第三小隊計四人，每二人帶火箭筒一個，及火箭彈若干個。

4. 第四小隊計六人攜帶爆炸竿，以三人持長竿，二人任點火，一人另攜帶黃色炸藥一大包，長竿之頂端綁黃色炸藥若干個，及爆炸瓶一個，另裝電氣點火索二根，及導火索一根。

5. 第五小隊計五人，各攜帶衝鋒機關槍一挺。

以上每分隊合計二十三人，查敵堡壘羣多係大堡壘一個，外繞小堡壘五個，故共需六個分隊，即每一攻擊隊，共需一百三十八人。

三、攻擊實施：

(一)於攻擊前一日下午，用重砲猛射二小時，除予敵以損失外，並造成多數彈坑，夜間仍繼續射擊，使敵神經緊張不能休息，次日晨前二時三十分停射。

(二)於攻擊前一日下午，以戰防砲，接近敵堡壘至六百碼，用穿甲彈及爆炸彈，對準敵射孔，如能穿入敵射孔，當可殺傷堡壘內之敵兵，否則亦可將射孔打壞，入夜後卽停止射擊。

(三)晨前三時，每一攻擊分隊之第一小隊，卽開始剪斷敵之鐵絲網，而第二、三、四、五各小隊，卽匍匐跟進，特須利用彈坑躍進，此時堡壘內之敵必用機槍向我掃射，須俟其停射始能前進，若敵不斷掃射阻我前進，我第二小隊卽投擲一個爆炸瓶，命中敵射孔固好，如不能命中，但因該瓶燃燒而生火光照明敵射孔，我第三小隊卽用火箭瞄準敵射孔射擊，假定進行順利，則晨前三時第一小隊開始剪鐵絲網，四時可剪通，此時天尚未明，第四小隊可迫近敵射孔，將爆炸竿之綁有黃色炸藥，及爆炸瓶之一端，伸入敵射孔，但是後須立即將竿端橫撇於敵孔內，使敵不能推出，又在伸入之瞬間，應立即點火，其方法卽前持竿者將竿伸入射孔時，卽喊後面點火人之名字，如此則不致與其他分隊中之第四小隊相混，可免發生錯誤。

四經上述之攻擊，堡壘內之敵人當已或死或傷，但因堡壘之下尚有地道，該地道內之敵人，必又進入堡壘，故我每一攻擊分隊之第五小隊，必須乘堡壘內敵人死傷之瞬間，用衝鋒機關槍對準敵射孔內斷續射擊，並依情況以手榴彈投入而殺傷之，但堡壘仍未破壞，此時第四小隊管理爆炸竿之點火兵已無事，應將原已準備之大包黃色藥迅速提起前進，而置於敵堡壘之裂縫中，或埋於堡壘之下，並安置電氣點火索，及導火索牽至後方。（其距離以爆炸時，我兵不受損害爲度。）

五上述各項完成後，約爲晨前五時，天已漸明，攻擊隊長應令各小隊一齊退後至安全距離，由後面輕重機槍及戰防砲監視敵人，使不能由堡壘內爬出截斷我炸藥引線，我卽點火炸燬堡壘。

六又敵每一堡壘羣，除各小堡與大堡間有地道連絡外，尙另有一或二個出口，我須細密偵察，預先將機槍排列於出口之外，敵如開啓鐵門，我卽向之射擊。

以上實施，可免我步兵直接攻擊，減少死亡，並可將敵人全部葬身於堡壘之內。

附錄第八

對松山頂敵堡壘爆破計劃及經過

一、地形態勢：

松山爲敵之核心工事，松山頂爲最高點，可俯瞰四週，工事堅強，側防火力嚴密，增援迅迅，我軍曾四度攻擊，雖到達山頂，因不能進入堡壘內部，故受敵反斜面之擲彈筒，及側防火之傷亡頗大，終致不能立足，而無法佔領該山頂。

二、爆破計畫：

先行端末作業，進至最近距離時，再用坑道作業，到達敵堡壘下部，開設藥室，用美式TNT炸藥爆破之，預計威力圈半徑十公尺，所需TNT炸藥，爲一，六零一公斤。

三、實施作業：

八月三日開始對壕作業，由我第一線距敵約一五零公尺處，先以端末作業四條前進，每條深度一八公尺，寬一公尺，上加掩蓋，以避敵手榴彈及擲彈筒，因端末作業不能容多人工作，乃晝夜換班，幸土質良好，作業力頗大，至八月十二日各壕推進約一二零公尺均加掩蓋，並以第一、第二壕連一橫壕，第三、第四壕亦連一橫壕，加以掩蓋及射擊設備，以資掩護作業，惟接敵愈近，工作愈困難，且敵隨時投擲手榴彈，或用步槍射擊，以致被步槍射擊傷亡士兵三名，被擲榴彈筒炸亡工兵排長一員，士兵四名，迨作業先頭距離堡壘約三十公尺時，乃開始坑道作業，於第一壕與第二壕之間，及第三壕與第四壕之間，各作作坑道一條，每高一·二公尺，寬一公尺，並配以簡單之木框，不分晝夜工作前進，至十八日下午坑道長度已有三十公尺，計已到達堡壘下部，卽開掘藥室，至晚十一時後，藥室完成，旋卽裝藥，右藥室因抵抗線較厚，計裝藥七十箱，左藥室較薄，計裝藥五十箱，均用電器點火，並裝導火索爲副點火，十九拂曉裝藥完成，繼以塡塞，用麻包裝土纍積三層，再塡土搗固，每間五公尺，又纍積麻包三層，沿坑道塡塞長約二十公尺，至是日下午乃全部完成，候命點火矣。

四、點火時間：

奉命於八月二十日上午九時點火，其點火位置在團指揮所附近，約距敵五百餘公尺，是日晨砲兵開始射擊，以步兵一部出擊誘敵進入堡壘，期將該處敵因爆炸而聚殲之，至將近點火時，我砲兵集中射擊，而步兵則後退至指定位置，以待爆破後一舉而佔領松山頂。（子點）至九時許，二坑道裝藥同時點火轟然一聲，泥土直衝雲霄，我步兵隨卽出擊，遂佔領該山頂，旋卽利用爆破孔之邊緣，構築工事，敵雖增援反撲，並連續四晚向我反攻，但均被擊退而未得逞。

五、爆破成果：

爆破後之漏斗孔直徑，右邊一個約四十公尺，左邊一個約三十餘公尺，深度約十五公尺，兩漏斗孔之間隔約十公尺，破壞面積約佔該山頂三分之二，此役計生俘敵四名，據供稱該山頂守兵計七十五人，除被俘者外，餘均被炸斃。
