第二十二章 上高會戰

概述

第一節 會戰前狀況

第一款 敵軍

第二款 我軍

第三款 兵誌概要

第二節 我軍會戰指導

第三節 會戰一般經過

第一款 持久抵抗時期

第二款 決戰時期

第三款 圍殲及追擊時期

第四款 會戰後狀況

第四節 重要戰鬥

第一款 錦江右岸之戰鬥

第二款 錦江左岸之戰鬥

第五節 後方勤務

第一款 兵站位置及補給系統

第二款 兵站管區線路及補給概況

目

錄

九二

一

糧彈之補給

第四款 輸力配備

第五款 衛生設施及傷患收轉

第六款 通信設施概況

第六節 檢討

九三

九四

九五

九九

○三

第二十二章 上高會戰

（民國三十年三月十五日

至同年四月九日

概 述

敵經我二十八年冬季攻勢之打擊後，武漢佔領區惶悚於我第九、第五兩戰區之南北威脅，爲保持後方安全及開拓平漢鐵路之交通，先後發動棗宜與豫南會戰。在南面鑒於我第九戰區戰力日漸強大，乃企圖消耗我軍戰力，擴大其贛北佔領區，以逼近長沙翼側。遂於民國三十年三月中旬，將第三十三師團主力及第三十四師團幷第二十混成旅團，分別集結於安義、西山萬壽宮、泉港各附近，以分進合擊於上高附近。我軍施行誘敵深入，先行局部優勢兵力，截斷敵兩翼，爾後從次要方面，放膽抽集兵力，開攻主決戰方面敵之背後，困敵主力於上高東北地區，迭予重創，殲其大部，敵雖兩次增援俱陷同一命運，創我上高殲滅戰之偉績。

此次會戰，敵我軍火力約四與三之比，我無空軍，且乏砲兵，敵有飛機一百五十架，我軍艱苦奮鬥，兼旬而得碩果，實以寡擊衆之傑作也。

第一節 會戰前之狀況

參照插圖第一插表

第一、二、三

第一款敵軍

我第十九集團軍方面之敵，爲第三十四及第三十三兩師團，二十九年夏，曾抽調第三十四師團所屬之第二一六聯隊前往宜昌參戰，並以三十三師團之第二一五聯隊所屬之第三大隊，任武漢警備，其餘仍憑旣設工事，與我對峙。

自三十年元月起，敵將前調武漢及鄂西之部隊悉數調回，並積極補充缺員，迄二月中旬，由長江下游增調獨立第二十旅團（係二十九年冬由第五師團抽編成立者），集結於牛行望城崗、東梁山間地區，積極作渡河及夜戰演習。三月上旬，敵放棄武寧，將第二一三聯隊調集於安義附近，又其空軍第三飛行團主力，亦先後飛抵南昌機場，劍拔弩張，大有向我進攻之勢。

二月，敵利用僞組織迭傳將進攻鷹潭、臨川之消息，三月初，又在贛江右岸方面，施行諸種欺騙手段，如將牛行、南昌方面之部隊約七千，向蓮塘、上諶店一帶集中，並徵集民伕四千餘人，修補道路，空軍與戰車，亦極活躍，似有向我臨川、鷹潭進攻之模樣，實則乃欲吸引我注意力於贛江右岸，以便施行其聲東擊西之慣技也。直至三月十二日夜，始轉鋒西向，祕密將各部隊逐次抽集於贛江左岸陣地後方整頓，十四日夜，集結完畢。計安義東南第三十三師團之一部二千餘人，推進於港口、左家間地區，安義西南及西北第三十三師團主力約一萬一千人，集結於平州街附近，獨立第二十旅團八千餘人，於十三日夜由望城崗出發，向厚田街附近推進，第三十四師團除殘置一部於原陣地外，其主力約二萬人，於十四日集中於南昌牛行附近。是夜，並利用汽車輸送及夜行軍，向西山萬壽宮一帶集結第二款

我軍

我第十九集團軍，自二十八年冬年終攻勢後，卽以其兵力之半佔領右自市汊街起（不含），沿錦江右岸至松湖街越錦江左岸，經奉新、靖安亘修河概略之線陣地，與敵對峙，其餘輪流控置整訓。迄二月初，該集團軍奉令以第七十四軍編爲攻擊軍，第七十軍抽編一個突擊師，加緊訓練。三月初，又奉令修改第三、第九兩戰區之作戰地境，爲廣昌、南豐（不含）、宜黃、臨川、東鄉、瑞洪（不含）、吳城鎮（自此以北仍舊）之線，線上屬該集團軍，並以原守備贛江右岸之第四十九軍，亦改歸該集團軍指揮。該集團軍，計轄第四十九、第七十、第七十四等三個軍，及第二挺進縱隊，合計九個半師，約八萬四千人，除任贛江右岸至撫河兩岸之守備部隊，及左翼之掩護部隊外，實與進攻之敵決戰者共七個半師，約六萬六千餘人，迄決戰時期，由第九戰區增來第七十二軍之一個半師約六千人，進擊時期又增來江西保安縱隊計四個團，約五千人，總計上述，全會戰期間，我動員兵力約九萬伍千人，除守備陣地及後勤人員外，實際參戰兵力約七萬員名，至敵我參戰兵力比較如插表第三。

第三款

兵誌概要（參照插圖第二）

上高位於贛北鄱陽平原之西部，居錦江上游，俯瞰贛東平原。西倚萬載山岳地，爲武功山與九嶺山間之前進支撐點，扼南昌入湘交通要道北連宜豐憑九嶺，南以浙贛路通長沙，並托武功山，形成長沙之東方屏蔽，如被敵佔領，則長沙側方受極大之威脅。

贛北境內山脈，爲九嶺、武功兩系及其分支，構成錦江兩岸之丘陵地，向東逐漸低衍，成爲防者良好之抵抗陣地。靖安、上高、宜豐以西地區，山嶺崎嶇，雖馱馬運動，亦極困難。河流大者爲贛江，源流既長，河幅亦寬，下游沿江重要市鎮，民船甚多，往來頻繁，可供軍用，雖其支流交錯，但僅可爲機械化兵種行動上之阻礙，一般仍以不礙徒涉者爲多。湖泊最大者爲鄱陽湖，南北狹長，具有調劑長江水量之功能，其西爲湖沼地帶，部隊運動困難，然糧食豐富，可供軍食。一般言之，水陸交通尚稱便利。陸路方面，鐵路有南浔及浙贛兩線，南浔線由南昌至九江，爲南昌和長江之交通線。浙贛線由浙橫貫贛北而入湘省，就軍事觀點言之，純爲一戰略要線。公路幹線有湘贛公路，由南昌經萬載入湘至於縣道，亦稱發達，惟以戰禍連年，多經破壞，戰車及野砲兵等通過困難。水路方面，則以南昌爲水運中心，因各河流上下游之水位，依季節有不等之差異，較大河流之下游（如贛江、錦江等）均適宜小汽船及大帆

表 統

獨立第二十旅團

旅團長：池田直三

步兵第一零二大隊——板本

步兵第一零三大隊——小野角太郎

步兵第一零四大隊——野村

步兵第一零五大隊——森重逸雄

砲兵隊

工兵隊

通信隊

輜重隊

空軍第三飛行團

遠

藤

田中部隊

小野部隊

森玉部隊

土井部隊

中原部隊

山本部隊

今井部隊

安藤部隊

第二節 我軍會戰指導

我第十九集團軍，對贛江、修河間地區之進攻及反攻計畫，早經遵照上級方針擬定方案，自本（三十）年三月初奉令修改第三、第九兩戰區之作戰地境，同時第四十九軍亦歸入該集團軍戰鬥序列，因此該集團軍之正面，遂由贛江右岸延展至撫河右岸，亘鄱陽湖以南地區，迄正面之敵向我進攻之企圖日益顯明，該集團軍爲適應當前狀況，遂策定如左之對敵反攻作戰指導，並於三月十一日十一時電令各部。(參照插圖第一)

一、集團軍以誘敵深入而殲滅之之目的，選定左列之三個陣地線。

(一)第一陣地線，爲右起撫河右岸之三陽市，經羅舍渡、梁家渡越撫河，經葉子山、廣福墟至長湖劉，再越贛江，沿錦江右岸，經松湖街、車前渡口，越錦江向北經馬形山、蓮花山、米峯、上下翟、巡埠亘燕子巖之線（現在我第一線部隊守備之線）。

(二)第二陣地線，爲鳳羅嶺、白狐嶺、大港口亘仙姑嶺、老坑嶺、龍團墟、村前街、竹埠、黃竹洞之線。

(三)第三陣地線，爲高橋市、集賢峯、豐城、泉港街、鈎山嶺、石頭街、泗溪、棠浦、上富鎮亘九仙湯之線。

二、各部隊在反攻作戰時之任務區分，大要如左：

(一)第四十九、第七十兩軍，爲贛江兩岸誘擊兵團，就現態勢，任第一、第二兩陣地線之持久抵抗，俟將進犯之敵誘至第三陣地線前面時，卽適時向外翼轉移，側擊敵人。

第四十九軍之第二十六師，暫控置於高橋市附近，供集團軍機動使用。

(二)第七十四軍爲決戰兵團，控置於英岡嶺、泗溪、官橋街、棠浦各附近地區，集結整訓，俟我誘擊兵團將敵誘至第三陣地線前面時，該軍卽以猛虎下山之姿勢，與敵決戰，協同各兵團，將敵合擊而聚殲之。

(三)挺進第二縱隊，指揮所屬各支隊及江西保安第四團、戰地各縣自衛隊，爲挺進兵團，先以第十七支隊進入西山，建立敵後游擊根據地，俟敵向我進攻深入時，除以一部扼守山隘要道，掩護集團軍側翼外，主力深入敵後，破壞敵之交通通信，襲擊敵人後方據點，並發動民衆，向後實施全面擾亂。

三、爲達成持久抵抗殲敵之目的，對於加強陣地工事，及破壞戰場道路，規定如左：

(一)各誘擊兵團，應速加強第一、第二兩陣地線之工事，第三陣地線之工事，屬贛江右岸者，由第二十六師，左岸者，由第七十四軍，分別負責加強之。

(二)各陣地前後左右之道路，務須加以破壞，贛江右岸全由第四十九軍，左岸第二線陣地以東，由第七十軍，以西由第七十四軍，分別擔任。

四、第三陣地線後之交通通信及後勤設施，應特別使之完備。

五、戰地物資，由集團軍總司令部指導各縣政府，適時疏散，免資敵用。

六、戰鬥開始，關於動員民衆協助軍隊事項，由總司令指導各縣政府，接戰地民衆組訓要領實施之。

第三節 會戰一般經過

民國三十年三月十五日至同年四月九日

參照插圖第十

第一款 持久抵抗時期

民國三十年三月十五日至十九日

參照插圖第三

我第七十軍方面之敵，自三月十四日晚，向我前進，其斥候出沒於我陣地前，砲兵亦斷續向我射擊。十五日晨，其獨立第二十旅團，沿贛江左岸南進至河口夏附近，其飛機大砲，曾數度向我上、下回峯陣地猛轟，以掩護其步兵南渡錦江，均經守軍第一零七師第三二一團之第三營第九連將其擊退。是晚，敵第三十四師團一部，由西山萬壽宮沿湘贛公路向昭山、蘇姑嶺、馬頭山等地進攻，迄三月十六日晨，河口夏之敵，利用橡皮舟、汽艇、民船、木筏等，藉砲火之掩護，復行強度，守軍雖予阻擊，終以兵力單薄，陣地被敵突破，陷入重圍，傷亡甚重，嗣經該營第七連馳援，始得突圍，經張坊、堯峯嶺逐次轉轉移至仙姑嶺、梅仙嶺，會合該營主力，與敵相持。此時第十九集團軍羅兼總司令，已令第五十一師派兵一團至獨城附近，以行策應。拂曉，西山萬壽宮方面之敵，附戰車十餘輛，則藉空軍之掩護，續向黃都嶺該師第三一九團之陣地進攻，經戰鬥後，該團改守江家山、鼓樓舖。

第一零七師此時奉羅卓英總司令電話，將控置於塘元孫之第三二一團第一、第二兩營，佔領石鼓嶺、石腦墟、何龍岡、斜橋、南山何之線陣地，防敵南攻。另敵一股二千餘，附戰車十餘輛，由赤土街向該師第三二零團小嶺、小仙嶺、梅筱嶺各據點猛攻，敵機復投彈二百餘枚，致我工事多被摧毀，敵乘機攻擊益烈，經該團堅強抵抗，敵未得逞。十一時三十分，該師復奉總司令電話，將左翼陣地轉向東北，佔領馬形山、楊家坊、趙家山、獅子山、大石嶺、南山何線之陣地，並以米峯爲前進據點，遵卽作如左配備：

一、右地區隊（第三二一團欠第一、第三兩營、另附補充營及第三一九團第三營、無線電一班），應確保仙姑嶺、老虎山、松湖街，沿錦江右岸之陣地，左與第三一九團，右與第一零五師切取連繫，受敵壓迫時，應逐次抵抗，進入第二線主陣地，其戰鬥指揮所，仍在黃城。

二、中央地區隊（第三一九團欠第三營、另附無線電一班），佔領右自車前渡口、馬形山、楊家坊、趙家山、掛榜山（不含）線之陣地，但應保持現態勢，須俟第三二零團進入陣地後再行逐次抵抗，進入主陣地，並與左右友軍連絡，其戰鬥指揮所應在周木劉。

三、左地區隊（第三二零團附無線電一班），於本（十六）日十八時，開始向第二線主陣地轉進，佔領右自掛榜山（含）、獅子山、大石嶺、南山何、水口廟線之陣地，以一部留置於米峯前進據點，並與左右友軍切取連繫，其戰鬥指揮所應在夏家山（何龍岡北約半公里）附近。

四、作戰地境：

第一零五師

爲贛江上流之線，線上屬左。

右地區隊

爲馬頭山、車前渡口沿錦江下游之線，線上屬左。

中央地區隊

爲大路王、掛榜山、何龍崗、楊公墟之線，線上屬左。

左地區隊

預備第九師

暫缺

五、第三二一團之第一、第二兩營，仍任石腦墟、斜橋、南山何之線陣地守備。

六、各部轉進時，應以一部佯攻，欺騙敵人，掩護主力之轉進。

七、工兵營於本（十六）日十八時，隨師指揮所移至楊公墟，其監護高安、張家渡浮橋之部隊，於情況緊迫時，將浮橋破壞後，歸還楊公墟。

八、師指揮所及直屬部隊，必要時移至楊公墟。

三月十六日，由河口夏強渡錦江之敵二千餘，附砲四門，十七日經曲江附近，分股向我進攻，一股侵入泉巷街，一股攻獨城，與我第五十一師之第一五一團發生激戰。另一股五百餘，向仙姑嶺、梅仙鎮之我第一零七師第三二一團第三營陣地進攻，激戰甚烈，該營以傷亡慘重，被迫後撤。敵於攻陷石溪後，續向坑裏胡進攻，該團當令補充營以一連扼守松湖街，其餘佔領魯岡，黃城米篩嶺之線，以行堵擊。同時，祥符觀方面之敵軍約六百餘，亦向北進據張谷腦之第三一九團警戒陣地，並續向楊公墟進攻。由赤土街侵入梅筱嶺之敵，今晨續向蓮花山、趙家山之我第三一九團陣地進攻，激戰至午，蓮花山被敵攻陷，雖迭經該團反攻，均未奏功，而蓮花山之敵騎百餘，已竄抵高安城北之大陵上，與該師後方部隊激戰中，旋趙家山亦陷敵手。此時伍橋何方面之敵一部，亦向我南山何陣地進迫，經第三二零團之奮勇抵抗，敵勢稍挫。該師莊副師長，以狀況危急，乃電羅兼總司令請援，當奉電話指示：「貴師錦江左岸部隊，應大膽消耗敵人，並逐次向右岸轉移，但須固守高安城，確保張家渡、灰埠兩橋頭堡，對敵形成側面陣線」。是夜，錦江右岸之我第三二一團，復撤至華山嶺、大山嶺之線，堵擊攻陷坑裏胡西進之敵。錦江左岸高安附近之第三一九團，受敵壓迫，是晚亦逐次脫離戰場，南渡錦江，因掩護不周，沿途被敵截擊，傷亡甚重。十八日八時，敵已侵陷高安城，我羅兼總司令基於當前狀況，乃於十四時，電令該師除以一部於傅家墟、竹篙嶺、橫塘埠、高安、南城之線，對東扼要警戒，並對錦江右岸，須確保灰埠，張家渡兩橋頭堡陣地外，主力集結於五里謔附近，準備側擊錦江左岸之敵，對高安、灰埠間之沿河各渡口，應配置警戒。入夜，該師主力遵令向五里謔集結。二十四時，由坑裏胡西進之敵約二千，已攻抵新塘游附近，並繼續西進中，該師以警戒不周至十九日零時始行發覺，又以處置遲緩，致部署未竣，而敵步騎一部，已由灘下朱方面，向五里諶東北橋頭劉急襲，同時，該師又未遵令在灰埠、張家渡等處派兵守備，及佈置高安、灰埠間之沿河警戒，致錦江右岸之敵四百餘，得由灰埠渡河南進，時天尚未明，該師乃於倉皇中突圍，各級指揮官均皆失却掌握，師指揮所退至田南墟，始得漸次收容。十七時，該師奉羅兼總司令電話命令，着將已收容各部，卽速整編完畢，開赴錢墟東端，佔領員嶺砦、大嶺山之線陣地，對東南方向警戒。此時該師已收容之部隊，計有第三一九團步兵連二、機關槍連一，第三二零團步兵連二、機關槍連一，第三二一團步兵連二。

預備第九師當面之敵千餘人，三月十五日五時，由左家、宋埠西進至抵赤田張、儒里溫村一帶，與我預備第九師之警戒部隊發生戰鬥，其砲兵並在洪田以東佔領陣地，向我米峯及石子陵等地射擊，十一時，突破虬嶺我軍陣地後，一部三百餘，復陷猪婆大坵，續向尖石嶺進攻中，當經第一零七師派兵兩連，南北夾擊，將其擊退，並克復猪婆大坵。同時，敵第三十三師團主力，在其飛機九架掩護下，由干州街南攻，八時侵陷奉新城，我守備該城之預備第九師第二十六團第三營，轉移至鳳凰山、馬家咀、五步城等據點，繼續抵抗。敵一部渡越潦河，分向五步城及肺頭趙等地進攻，以掩護其主力之西進。

此時，我餘備第九師鑒於當前狀況，以佔領既設陣地持久抵抗之目的，於十三時，在古塘朱下達如左之命令：

預備第九師作戰命令

民國三十年三月十五日十三時

於

古

塘

朱

一、第二十五團，右與第一零七師確取連繫，以主力佔領尖嶺、石子陵之主陣地而確保之，現在陶仙嶺、鳳凰山之第一營，卽轉移於富揭鄒待命，師搜索隊仍留該地（奉新城東南），候令撤退，視狀況搜索該地西進敵之側背而襲擊之，並暫歸第二十五團團長指軍二、第二十六團，卽與東田劉第二十七團之第一營確取連絡，以主力佔領石子陵（不含）、龍形山、山口鄒、李公腦（不含）之主陣地而確保之，左與第十九師密切連繫，現在白沙腦、馬家咀、赤峯（馬家咀北約一公里）、五步城之部隊，待命撤至柏樹下附近集結，準備機動出擊。

上兩團之戰鬥地境：爲大窩金、上江陳（石子陵西約二公里）、柏樹下港頭鄧、咸古殿、香爐山、石鼻街之線，線上屬右。

三、第二十七團，以第一營於山口鄒、棺材山、文華山（東田劉東約一公里）間設伏，伺敵西進，相機伏擊側擊之，以主力控置於上江陳附近，確保機動，並以一部守備龍形山第二十五、第二十六兩團之接合部，又配屬該團之工兵第一連，着卽佔領大禾嶺、墩頭張（大禾嶺北約半公里）、高嶺雷各要隘，並歸還工兵營營長指揮。

四、工兵第二營，着卽開大禾嶺要隘，破壞道路，阻敵竄擾。

該師各團奉令後，於十三時三十分，轉移甫畢，約五百之敵，卽已進抵該師陣地前，與第二十六團相持於龍形山、山口鄒之線。十七時，五步城、肺頭趙間之敵二百餘，鑽隙侵入棺材山附近，與第二十七團第一營激戰。黃昏，該營奉令以第一、第二兩連，經山口鄒、棺材山間地區，向北攻擊，以協同第十九師在李公腦擔任伏擊之一營戰鬥。此時，除棺材山地區尚在混戰外，第二十五、第二十六兩團正面戰況，已漸趨沉寂。

十五日晨，當敵向我預備第九師進攻之際，第一零七師當面亦發生敵情。

我第十九集團軍羅兼總司令，基於當前情況，判斷敵有大舉進攻之企圖，決本預定計畫，利用陣地線，先持久消耗敵人，再與之決戰，除以電話對各部隊長指示機宜外，並於二十四時，以電報再作詳盡之指示如左：

一、第四十九軍，仍照本部三月十一日九時電（詳本章第二節）所示要領，指導作戰。

二、第七十軍各師，應各派一部於黃姑嶺、南山何、樟樹嶺至會埠之線，及大禾嶺至水口甘之斜交陣地線，擇要扼守，對進抵棺材山一帶之敵，應派隊分由南、北、西三面包圍夾擊而殲滅之。

三、第七十四軍之第五十一師，應在原佔位置保持機動，準備策應各方面之作戰，第五十七、第五十八兩師，應準備適時佔領第三陣地線。

四、第二挺進縱隊之各支隊，各以一大隊以上兵力，向安龍橋、灘神殿間及靖安、安義間之敵襲擊。

五、第七十四攻擊隊，向阿里街、望城崗之敵襲擊。

六、第七十攻擊隊，應進出張安公路，向灘神殿至張公渡間之敵襲擊。

儒里溫村附近之敵，連夜西進，於三月十六日晨，突破我預備第九師米嶺、石子陵陣地後，在其飛機八架掩護下，竄陷伍橋何，進迫古塘朱。

奉新附近之敵，十五日侵入棺材山、車坪後，因第九預備師及第十九師，雖予抵抗，未加夾擊，致使敵鑽隙西進，於十六日八時四十分侵陷水口甘，並分向第十九師第五十五團之芭茅山及預備第九師工兵連之缺夫嶺陣地進攻，我以兵力單薄，警戒未周，以致缺夫嶺被敵攻陷，續攻樟樹嶺，迫進古塘朱。此時，預備第九師位於古塘朱之指揮所，已陷入被圍狀態，乃西移歐源附近，並作如左之處置：

一、令第二十五團以一部任掩護，主力卽撤至丁坊待命。

二、令第二十六團以一部任掩護，主力撤至曆坑周亘缺夫嶺之線，堵擊當面之敵。

三、令第二十七團第一營歸還建制，卽撤至仙姑壇亘以易山、曆坑周之線，堵擊當面之敵。

預備第九師之第二十五團主力及第二十六團由陣地西移時，被敵隔絕，沿途遭敵襲擊，發生混戰，傷亡頗重，迄十七日晨始到達莊坊附近。十六時，敵步騎五百餘，附砲二門，向西進迫，與第二十七團激戰於鳳凰墟附近。迄晚，該敵主力千餘轉向西北與由下觀童西進之敵會合，向富樓幸家、白水嶺等地進攻，該師當予痛擊，迄十八日一時，戰況始趨沉寂。三時，該師奉命以一部於杉樹坑、富樓幸家之線，與敵保持接觸，主力轉移至池溪橋、花橋亘苦竹坳之第三陣地線。黃昏，敵突增至二千餘，復向富樓幸家、白水嶺等地猛攻，與該師第二十七團激戰徹夜。

十九日二時，預備第九師由花橋南北之線，分三路向東挺進。迄午，先頭第二十七團，擊退山口之敵，進抵莊坊南北之線。富樓幸家方面之敵，則於七時經太陽坳，向我第十九師第五十六團之苦竹坳陣地進攻。時預備第九師爲解除其側背威脅，乃停止前進，以第二十五團之第一、第二兩營，襲擊該敵之側背，同時，第七十軍李軍長並令軍工兵營及第十九師第五十六團之第三營，概歸預備第九師師長指揮，分由下觀童及冶城增援，向西向南圍擊，先後與敵激戰於白水嶺及十字路等地。此時，敵已被我四面包圍於山地內，無法增援，甚形慌亂，十四時，乃傾全力向十字路猛撲，衝鋒十餘次，砲擊五百餘發，均經我軍浴血苦鬥，將其擊退，雙方傷亡均重。

第十九師當面之敵第三十三師團主力三月十五日由干州街南進，攻陷奉新後，我第十九師爲協同預備第九師之作戰，乃於十三時三十分作如左之處置：

一、第五十六團，除以一部任蔣家坪亘靖安城線之警戒及肺頭趙亘螺絲嶺線之前進陣地抵抗外，主力擔任潭埠亘仙姑壇之第一陣地線及會埠、青樹陣地之守備。

二、第五十五團（欠第七十攻擊隊），並指揮迫擊砲第二營，應以步兵一營擔任大老亘潭埠（均不含）之第一陣地線之守備，其餘步兵一營（欠一連）擔任渣村、會埠（不含）中間陣地線之守備，右與預備第九師，左與第五十六團切取連絡。

三、第五十七團，並指揮迫擊砲第一營，仍集結於鎖鞋灘附近地區，保持機動，候令向敵側擊。

四、前進陣地抵抗之部隊，應與敵保持接觸，節節抵抗，不斷消耗敵人，其後撤應另候命令，第一陣地線及中間陣地線之守備部隊，應不顧犧牲，努力拒敵西進，使我機動部隊能適時側擊敵人。

五、預定村頭、楊坊坳亘黃竹洞（不含）之線，爲第二陣地線，第五十五、第五十七兩團，應卽派員偵察，候令佔領。

六、戰鬥地境：

(一)在前進陣地抵抗線戰鬥時期：

第九預備師

第五十五團

大老、肺頭趙、蔣家坪、三官殿、安義城、萬家埠之線，線上屬左。

(二)在第一、第二陣地線戰鬥時期：

第九預備師

第五十五團

羅馬坊、會埠、蔣家坪之線，線上屬左。

第五十六團

七、師指揮所及直屬部隊，仍在夏城附近，爾後依情況在羅坊附近。

十七時三十分，侵入橫塘周之敵五十餘，經第五十六團派隊迎擊後，向嶺背李竄去。十九時，步騎砲聯合之敵約千人，其先頭已攻抵車坪附近，該師當以第五十五團之第一營，扼守大老、絲瓜頭（潭埠南約一公里）附近，以行堵擊，並令第五十七團團長，率該團集結部隊，卽開渣村以北地區，準備側擊，未幾復作如左之處置：

一、第五十七團（欠第一營），附迫擊砲第一營（欠一連又一排），並指揮第五十五團在絲瓜頭附近之第一營，卽向侵入車坪之敵，由西北向東南，連絡第九預備師部隊夾擊而殲滅之。

二、第五十七團扼守會埠、青樹線之第一營，着歸第五十五團蔡副團長指揮，並卽抽兵一連，控置渣村以南附近各要點，以行警戒，準備迎擊西進之敵。

三月十六日七時三十分，敵一股三百餘，向該師第五十五團芭茅山陣地進攻，當經守備該地之第九連迎頭痛擊，激戰時許，該連排長柳慶誠陣亡，另傷亡士兵八名，被迫撤至磨盤山。旋敵機三架，沿奉新、羅坊大道西飛，經車坪上空時，施放大量烟幕，長達十餘里，似爲掩護其地面部隊西進者。八時四十分，第五十七團第三營及第五十五團第一營，由烏石腦、大老之線，向南側擊該敵，驅逐其車坪等處警戒部隊後，卽向棺材山、烏江攻擊，激戰三小時，佔領烏江東端高地。九時，第五十七團復以第二營（一連）向芭茅山及水口甘之敵二百餘攻擊，敵憑險頑抗，肉搏五次，一度佔領芭茅山全部，嗣因敵砲不斷向我射擊，敵機復低飛助戰，致仍被敵奪回，一部相持至十七時，演成對峙狀態。綜計與我對戰之敵，爲敵第三十三師團之一部，共約八百餘名，附砲二門。是戰，斃傷敵六十名，我亦傷亡官兵四十餘員名。十九時四十分，該師奉李軍長十一時電令，略謂：「本（十六）日十八時，敵一股侵入下觀童附近，着該師卽派團長一員，率兵兩營，經羅坊由北向南，軍工兵營營長，率兵兩連，由洪城向北夾擊該敵，並歸預備第九師師長指揮」。遵以第五十六團副團長率領該團第三營及第五十七團第一營，經羅坊、冶城向下觀童之敵攻擊。二十四時，又奉李軍長十二時兩電，其一爲轉奉薛司令長官命令：「該師長應以一部固守現陣地，親率大部肅清水口甘、缺夫嶺、樟樹嶺一帶之敵，並竭力阻敵西進，爾後協助預備第九師恢復陣地」。其一爲轉奉羅兼總司令電令，原電如左：

一、奉總司令寅删寅電：集團軍爲消耗敵人兵力，與敵決戰之目的，處置如下：「第七十軍各師，應各以一部於石鼓嶺、水口甘、渣村至潭埠及大禾嶺至水口甘之斜交陣地線，擇要扼守，對進抵棺材山、車坪一帶之敵，應派隊分由南、北、西三面包圍夾擊殲滅之。

二、第十九師應以一部佔領渣村、會埠、斗口之線要點，擇要扼守，並對進抵棺材山、車坪一帶之敵，協同預備第九師所派之有力部隊，分由南、西、北三面夾擊而殲滅之。

第十九師奉令後，卽令第五十六團第一營將左翼前進陣地及警戒陣地線之兵力極力節約，集結使用，置重點於右翼，第二營除以一小部任會埠、青樹中間陣地之守備外，其餘集結望湖崗待命。

我第十九集團軍羅兼總司令，是日，基於當前狀況，判斷敵將大舉進攻，以預備殲敵於我第三陣地線前之目的，曾於十二時電令各部指示如左：

一、第四十九軍之第一零五師，如受敵由贛江方面側擊時，則逐次轉移於第三陣地線，重點在左，俟機側擊敵人，第二十六師即輕裝開至白馬寨附近，準備策應贛江兩岸之作戰，並以一部進駐豐城。

二、第七十軍之第一零七師，在錦江以北之部隊，應卽於高郵市、祥符觀、楊家坊、趙家山、掛榜山、獅子山、大石頭、南山何之線，對東對北扼要據守，重點在左，預備第九師卽移佔南山何（不含）

、仙姑壇、店前（丁坊東北約二公里）、華林寨、陰山村之第二陣地線，第十九師除極力阻敵西進外，主力應卽截擊尾擊經水口甘西進之敵。

三、第七十四軍之第五十七、第五十八師，卽佔領泗溪、棠浦、花橋之第三陣地線，第五十一師派出獨城之一團，應於泉港街、五龍山之線，對東警戒，並遠派搜索隊，注意堯峯嶺之敵情。

四、第二挺進縱隊，應卽以全力向奉新以北地區挺進，攻擊敵之側背。

右令下達後，復綜合各方情報，得知侵入樟樹嶺之敵，折向下觀童西進。此時，我預備第九師部署尚未完竣，第二十五、第二十六兩團亦未歸入掌握，卽受敵壓迫，繼續後撤，入夜，始得以收容補充團及第二十五、第二十七兩團之各一營，附軍工兵營，佔領杉樹坑、富樓幸家亘白水嶺之線，拒止敵人。旋悉堯峯嶺之敵，攻陷曲江鎮，爾後企圖不明，高安正面之敵，亦於午後越過鼓樓舖，進迫祥符觀，與第一零七師對峙中。

進據芭茅山、水口甘之敵，經第十九師第五十七團之迭次攻擊，迄十七日晨三時許，克復芭茅山，七時許，續克水口甘、孤同羅（水口甘南半公里）等地，殘敵退據大潭寺，復經團第三營側擊，不支東竄，當卽跟踪追擊，另以第五十五團之一營，由孤同羅向伍橋何前進，第五十六團（欠守竹埠、渣村之兩營）附第五十五團一營，經羅坊南下，夾擊下觀童之敵。

我第十九集團軍羅兼總司令，基於當前狀況，已令擔任誘敵作戰之第七十四軍，作離心退却，誘敵分離兵力。同時，根據預備第九師及第一零五師，連日向其當面之敵攻擊結果，偵知南昌之敵，退據碉堡，並引水注入外壕，不敢應戰。因此，判斷贛江右岸之敵，似取守勢，遂放膽令第二十六師兼程西進，準備澈底集中兵力，參加錦江左岸之作戰，乃於二十一時電令各部指導如左：

一、第一零七師錦江左岸之部隊，逐次轉移於錦江右岸扼守，但須確保張家渡及灰埠兩橋頭堡陣地，對高安城，應盡力固守，對右岸應確保新墟、三皇墟、羅仙壇、圓羅嶺、大山嶺亘鴨婆嶺線之陣地，相機打擊敵人。

二、第五十一師之第一五一團，應於獨城附近，協同第一零七師打擊西進之敵，被壓迫時，則行逐次抵抗，掩護該軍之右側背。

三、第七十四軍主力，佔領石頭街、泗溪、棠浦亘尖領之陣地，一部集結石頭街、界埠間以南地區，對灰埠（不含）至石頭街之錦江右岸警戒，由該軍擔任。

四、第七十軍（欠第一零七師），應於杉樹嶺（杉樹坑西約半公里）、下觀童、華林寨、會埠之線，阻敵西進，對花橋、山田橋、冶城各要點，尤須堅固守備。

五、作戰地境：

第七十四軍

宜豐、池溪橋、尖嶺、杉樹嶺、仙姑壇之線，線上屬左。

第七十軍

六、第四十九軍之第二十六師，着兼程開樟樹鎮，並以一部擔任拖船埠、新市街亘樟樹鎮之沿江警戒，一團開駐清江守備，相機打擊敵人。

三月十八日晨，我第十九師以第五十五團之一營，於缺夫嶺設伏，並以第五十七團（欠第一營），由車坪向伍橋何攻擊，該團第三營於十時克復大禾嶺，敵百餘不支，向東竄去，該營於十二時進抵灣裏胡附近。同時，第二營經仙女寨，亦已進抵周家、許江許之線，與由伍橋何北進之敵步兵五百餘，附砲二門，遭遇激戰，黃昏，敵雖數度猛衝，但均被我擊退。此時，適預備第九師第二十七團在敵後之一營，由仙女寨向南急進，擊潰關王廟之敵後，續向伍橋何圍擊，我第十九師主力，除以一部向下觀童之敵截擊外，並佔領下觀童亘華林寨間各據點，大部漸向西移，接連預備第九師之左翼，佔領苦竹坳、十字路、冶城之線，扼要據守。

三月十九日，當我預備第九師與敵在山口及苦竹坳各附近戰鬥時，我第十九師爲防敵西進，乃令留在會埠之第五十六團第二營，向冶城西進，以事堵擊。昨十八日與該師相持於伍橋何以北之敵，至本十九日午，經我第五十五團第三營由樟樹嶺繞襲其側背後，退六千嶺，黃昏，除其一部二百餘，東進伍橋何繼續頑抗外，其餘向北突圍，經缺夫嶺、大潭寺向東逃竄。同時，由奉新來援之敵百餘，正與我第五十七團第三營激戰於上江陳附近。

我第五十一師之第一五一團第三營，三月十七日，與進攻獨城之敵激戰後，乃逐次後移，佔領經樓墟、曲水橋、傅家墟之線，並以前在泉港街附近之一營，向西北求敵尾擊，入夜，復又奉令，轉移至來脊嶺、紅石嶺佔領陣地，迄十九日晨，敵千餘，附砲四門，向該師正面進攻，來脊嶺及灰埠等地，均有猛烈戰鬥，形成對峙。

第七十四軍主力方面敵第三十四師團一部，三月十八日晚，竄抵楊公墟附近，與我第五十七師前進部隊發生激戰，十九日晨，該敵續有增加，復與該師在龍王嶺、磨子嶺一帶陣地，血戰一晝夜，敵我傷亡均重，但我陣地始終屹立無恙。另敵八百餘，竄抵墓田墟附近，與我第五十八師激戰中。

當敵贛江支隊，三月十九日向經樓墟進攻之際，我第十九集團軍羅兼總司令，爲解決錦江右岸之敵，曾於十八日九時電令第四十九軍，速飭第二十六師兼程經樟樹鎮以主力渡江夾擊西進之敵，協同第五十一師作戰。晨，敵二百餘，由泉港街偷渡贛江右岸，企圖進攻樟樹鎮，其先頭侵入新市街附近，適我第二十六師第七十七團第二營趕到，將其擊退，殲滅甚衆，自此敵不敢覲覲我贛江右岸矣。同時，敵贛江支隊主力，在板本支隊長率領下，由姜家渡經藍家橋南下，企圖急襲清江城，時我第七十六團，已於五時許，由樟樹鎮附近渡過贛江，向經樓墟前進，行抵蛟湖、黃村附近，卽遭敵騎二百餘之尾擊，當與該敵發生戰鬥，並以一部向經樓墟之敵襲擊，以掩護該該師主力之西渡。十二時，該團復展開全面攻擊，一部進抵經樓墟以東河堤，十五時，雙方砲戰甚烈，終以敵藉集團家屋頑抗，並佔瞰制之利，進展甚爲因難，遂成對峙狀態。迨二十三時，該師補充團及第七十八團先後渡河完畢後士氣大爲振奮，除以補充團之一部，接替第七十六團掩護渡河任務外，其餘協力第七十六團攻擊當面之敵，當予敵以嚴重打擊，僅崇禎觀一地，敵遺屍卽達四十餘具、馬三十餘匹，樟樹、清江兩地，因此得以確保，此後敵贛江支隊，蟠伏曲水橋以北地區者五日未敢稍動。

我第二挺進縱隊之保安第四團，於三月十八日晨，向奉新方面之敵攻擊，迄十九日晨，佔領故縣街及潭埠附近高地，準備對西、對南側擊回竄奉新之敵，一部並進至奉新城郊。第十四支隊，於十八日零

第二款 決戰時期

（民國三十年三月二十日至二十四日參照插圖第四）

第九戰區薛司令長官，鑒於戰事已至決戰階段，乃於三月十九日二十一時，電令第十九集團軍開始向敵反攻，其電文如左：

一、已令新編第十四師赴甘坊、新編第十五師赴大塅，策應作戰，均限二十二日十七時到達。

二、仰貴總司令，嚴令第二十六師、第七十軍、第七十四軍，務將深入之敵，殲滅於高安、錦江以北地區。

三、第七十軍初期作戰不力，應予嚴懲，希飭努力達成任務，將功補過，但仍畏縮不前，遺誤戎機，定按軍法議處。

羅兼總司令於二十日九時奉電後，當卽轉飭各部切實遵照，積極向敵猛攻。

贛江右岸我第四十九軍之預備第五師，十九日晚，曾以一部向荷湖周、龍昌橋及桐林舖等地之敵襲擊，均無成果。第一零五師，除以四個連分襲山背趙、江家等地之敵外，另以第三一三團之一部，接替豐城、拖船埠間防務，補充團第二營，則於十九日夜，西渡贛江，於二十日晨進抵興隆港、郭家一帶，威脅敵後方連絡。二十三日晨，第一零五師王師長率第三一四團主力及第三一三團之一營、師直屬部隊等，由大港口附近渡河，黃昏進抵烏社裏上莊一帶，補充團進抵單家墟附近。同日，江西保安處所派之四個保安團，陸續到達樟樹鎮、清江城一帶，歸該軍劉軍長指揮，擔任守備樟樹鎮、清江、新喻沿贛江、袁河兩岸要點及保護兵站線等任務。二十四日，第一零五師主力到達坑裏胡、三皇墟一帶，仍向任務地邁進中，其在贛江右岸之一部，與第二十六師第七十七團第二營，十三時由新市街附近渡江，向泉港街攻擊，敵贛江支隊殘部，聞風北遁，復被我包圍於下莊附近，斃敵百餘，其餘突圍向北竄去。

第二十六師當面，除第七十七團外，其餘已於十九日晚，渡過贛江。補充團及第七十六團，並於二十日拂曉，攻克藍家橋、黃村等地，斃敵二十餘名，鹵獲輕機槍二挺、步槍九枝，敵向姜家渡逃竄，我除派隊追擊外，並向中坊、經樓墟、謝村一帶掃蕩，於十九時克復經樓墟，守敵第二十混成旅團第一零二大隊，向北潰退，計斃敵四十餘名。至是經河右岸重要據點，已悉爲我克復，残留各渡口及右岸附近村落之敵，已失屏蔽，不難一鼓掃除，除令第七十六團第二營繼續掃蕩外，其餘遵令行動如左：

一、第七十七團，除以第二營留任拖船埠至樟樹鎮沿江一帶警戒外，其餘與輜重營、野戰醫院，卽向樟樹鎮以南地區移動，由前朱家渡河，集結於清江城北門附近待命。

二、第七十六團，除以一營掃蕩殘敵外，並派一小部接替補充團已佔領之藍家橋，主力於黃昏後移至清江城附近集結。

三、補充團於黃昏後，撤至楊家山附近集結。

四、第七十八團，卽派一部經楊家山、大路黃攻佔獅子山，構成據點，掩護師之主力集結，該團主力，於黃昏後向大路黃推進。

二十一時，該師各部均已到達指定位置，準備遂行其他任務。羅兼總司令，並於十八時電令各部指導如左：

一、集團軍決本現態勢，對錦江左岸之敵，實行全面反攻。

二、對錦江右岸之敵，以第二十六師由經樓墟、劉公廟之線，向北攻擊，第五十一師師長率所部並指揮第一零七師，由劉公廟、太陽墟、灰埠之線，向東攻擊，務將該敵包圍殲滅，對錦江左岸之敵，以第七十四軍主力擔任攻擊。

三、攻擊間始時間，爲二十日拂曉。

四、第七十軍，除服行原任務外，應遵照前令，速派一加強團鑽隙向高安挺進追擊，截斷敵之後方連絡三月二十一日拂曉前，第二十六師展開於經樓墟、聶家山，一四一三高地之線，重點在左，左翼與第五十一師連繫，向北攻擊。迄午，其右翼補充團，進至牯牛嶺、曲水橋之線，一部渡過經河，進佔大港里、東陽陳，左翼第七十八團進佔傅家墟、孔嶺等地。此時，敵大部已向天子岡、灰埠方向退去，僅有小部隊在傅家墟附近，被我擊退。

羅兼總司令，是日根據第四十九軍在贛江左岸各部連日向南昌外圍夜襲之結果，偵知該方面之敵爲數甚少，死守碉堡，不敢應戰，且引水滿注外壕，判斷敵已傾全力西犯，爲達成我軍反包圍，殲滅深入之敵計，决由兩翼抽調兵力，以集注於主決戰方面，乃於二十一日九時，電令各部指導如左：

一、第一零五師，再由贛江右岸抽調一個團，迅卽渡江西進，並將已渡江之一團，以上高爲目標，向西放膽挺進。第二十六師以高安爲目標，迅速行動，向北攻擊，本二十一日晚，務進出三皇墟、蓮花塘、鈎山嶺之線，協力第五十一師，將錦江右岸敵人包圍殲滅之。

二、第四十九軍在贛江左岸作戰之部隊，着軍長劉多荃，進至樟樹鎮指揮。

三、第五十一師師長指揮該師及第一零七師，仍遵照本部三月二十日七時電令，以高安爲目標，積極攻擊，協同第二十六師及第一零五師圍殲敵人。

四、第七十四軍之第五十七、第五十八兩師，以積極行動，攻擊敵人，確保上高。

五、第七十軍應不顧一切，以預備第九師向村前街、龍團墟挺進，第十九師向米峯、高安挺進，軍指揮所挺進至洪城指揮。

六、保安第四團，在第十九師後面跟進，歸第十九師師長指揮。

右令下達後，當派遣參謀長羅爲雄，赴太和墟第五十一師司令部、總參議張襄，赴上高第七十四軍軍部督導，並通令各部在二十二日以前，首先奪取高安城者，賞法幣伍萬元。

羅兼總司令，二十二日九時根據各方情報，復決心縮小包圍圈，聚殲進攻之敵，又對各部指示如左：

一、錦江兩岸之敵，仍圖最後一逞，攻我上高。

二、集團軍爲聚殲敵於戰場，決卽縮小包圍圈，仰各部繼續努力，以竟全功。

三、第二十六師，以迅速手段，攻佔灰埠後，主力卽於灰埠、遼山之線，向西攻擊，協力第五十一師，殲滅灰埠、石頭街間之敵。

四、第五十一師，應保持重點於左，於紅石頭、鷄公嶺、大石嶺、石頭街以南高地亘胡家附近之線，務盡全力，將該敵殲滅。

五、第七十四軍主力，仍續行原任務，以攻擊手段，確保上高。

六、第七十軍之預備第九師，卽改向官橋街，第十九師改經村前街，向楊公墟挺進，直擊敵之側背，並於明（二十三）日拂曉以前，進佔該兩處。

七、第二挺進縱隊，仍續行原任務。

羅兼總司令，復綜合八日以來之戰鬥經過，默察戰況，中路爲敵主力，以陸空聯合進攻，已迫近上高，勢在必得，我第七十四軍跨錦江陣地，與敵苦戰三日，傷亡頗大，第二十六師，刻在攻擊其當面之敵，第一零五師及第七十軍主力尚未達到合圍側擊線上，而戰區增來之第七十二軍，尙在行軍途中，認爲欲爭取勝利，必須著眼大局，放棄一部次要地區，徹底集中優勢兵力，堅固包圍軸，吸引敵人，以待各部隊到達包圍圈時，實行圍殲。當令第七十四軍開放宜豐方面之對東正面，而集注兵力，固守上高外圍之錦江左岸經石紅橋、下陂橋、曾家嶺、冬瓜腦之核心陣地，及錦江右岸由灰埠至上高之對北正面，並控置有力部隊於上高西北之陵江口附近地區，相機出擊，以殲敵人。當二十二日戰況最激烈之際，爲加強各級指揮官之決心，及第一線戰力起見，乃令其本部特務營開赴上高，歸第七十四軍軍長指揮，參加作戰，並於十二時電知各部，重申作戰紀律之手令如左：

「錦江兩岸之敵，已入我包圍圈内，圖作最後掙扎，我決以最後之努力，聚殲該敵，各級官兵，應發揮忠勇愛國之精神，向目的地邁進，各級指揮官位置絕對不准擅動，如違，決本作戰紀律，軍法從事，仰各凛遵爲要」。

黃昏後，先後獲知各部隊之行動如左：

一、十二時，第一零五師已渡過贛江之一團，正向獨城挺進中，十八時，該師補充團已抵泉港街西北官橋附近，續向獨城、單家墟搜索前進。

二、第二十六師，已於正午進出蓮花塘、鈎山嶺之線，正續向灰埠、高安前進之際，奉令轉向灰埠、遼山之線，向西挺進。

三、第七十軍之預備第九師，遵令於十四時轉向官橋街前進，第十九師主力，正由伍橋何向楊公墟前進中。

四、第二挺進縱隊之保安第四團及第十四支隊之一部，今晨以來，在青樹、故縣街、潭埠一帶，截擊沿潦河東遁之敵，激戰至晚，敵進據奉新城附近，與我相持。

羅兼總司令，基於右述狀況，同時，戰區撥歸其指揮之第七十二軍，正由大塹向東挺進中，仍本圍殲敵人之決心，於十八時再電各部，指示如左：

一、第二十六師，除以一部渡過灰埠左岸，佔領橋頭堡陣地，並架設浮橋外，主力應於明（二十三）日

拂曉前，攻佔五公嶺、眞碑嶺、河嶺、鷄公嶺一帶陣地完畢，拂曉後，協力第五十一師，圍殲石頭街西攻之敵。

二、第五十一師，應卽以重點保持在左，全力殲滅石頭街及沿河西攻之敵。

三、錦江左岸第七十四軍主力，除第五十七師應以有力之一部，鞏固界埠橋頭堡陣地，策應第五十一師作戰外，主力仍以積極機敏之行動，確保上高。

四、新編第十五師，限明（二十三）日拂曉前，進出雷市後，卽經水口墟，猛攻敵之側背。

五、第七十軍之第十九師及預備第九師，仍遵前令，向目的地前進。

六、第一零五師以主力渡河，向獨城推進，加入決戰方面之戰鬥。

羅兼總司令，以進攻之敵，經我八晝夜之誘擊、堵擊、截擊、圍擊，死傷甚大，並判斷其本（二十二）日之猛攻，已達攻勢之頂點，爲策勵部屬，爭取勝利計，特於子夜頒發當前勝利保障十則如左：

一、記着委員長的訓示：我不怕敵，敵必怕我。

二、記着司令長官的訓示：苦戰必勝，苦幹必成。

三、記着本總司令的訓示：軍人事業在戰場，軍人功罪亦在戰場。

四、目下對敵包圍態勢，業已完成，包圍圈也已縮小，今天就是我軍前線對敵施行求心攻擊開始的時候，也是我軍對敵展開殲滅戰的良機。

五、我忠勇的將士，苦戰八日，業已取得八分勝利，今天第九日，必須努力爭取九分的勝利，以保障明（二十三）日的十分勝利。

六、依昨（二十一）日戰況判斷，敵之攻勢，業已頓挫，力量業已耗盡，苦無後續援軍，不僅不能攻我，而且必遭慘敗，縱有增兵，不過一大隊，而我軍合圍完成，力量凝集，我增援部隊，如新編第十五師，今（二十二）日已可參加戰鬥，第一零五師及新編第十四師，明（二十三）日即可趕到參加，預計戰局，多延一小時，可多得援兵一營；多延一天，可多得援兵一師，圍殲力量，絕對優勢。

七、過去八天苦戰中，萬餘傷亡將士的血花，正期待吾人今明兩日之努力，結成勝利之果，第七十軍奉新烈士墓，第七十四軍高安烈士墓，巍然在望，吾人必須迅速殲滅巨敵，以偉大戰果，報慰英靈。

八、吾人必須把握抗戰四年來，僅有的對敵取包圍殲滅戰的有利態勢，將十天以後的作戰精神及力量，提前到今明兩天來，適時使用，充分發揮，俾在贛北戰場收一勞永逸之效，而開今年勝利年之先路九、各級指揮官，絕不許有怕犧牲，保存實力之觀念，務須指揮中國的軍隊，殲滅中國的敵人，以表現中華民族、革命軍人之精神，凡屬最能犧牲，最奏戰績之部隊，領袖必然予以優先之補充與厚賞，本總司令亦當負責報請補充，迅速恢復戰力。

十、各部隊之指揮官，務須確實掌握部隊，向指定任務，堅定邁進，並切實執行連坐法。

是夜，我第二十六師已進抵灰埠以南地區，遵令以第七十八團佔領天子岡、遼山之線，第七十七團及補充團，接替第五十一師陳家，甑鼓嶺及鷄公嶺陣地，於二十三日十四時，開始向當面之敵猛攻，進展迅速，激戰至十八時，先後攻佔華萊嶺、獅子嶺、羊角嶺、眞碑嶺等地圍攻灰埠，殘敵在該地及沿江各村落頑抗，激戰徹夜。

羅兼總司令，此時爲使各部隊協調容易計，遂令該師暫歸第五十一師師長指揮，並爲加強圍殲部署，曾於本（二十三）日七時，下達攻擊命令，要旨如左：

一、錦江右岸殘敵千餘，經我第五十一師堵擊猛攻，與第二十六師之尾擊，幾已全部覆滅，現僅剩餘敵四百餘，盤踞華陽以北各村莊，我第五十一師正在撲滅中。錦江左岸敵人，連日經我第五十七、第五十八兩師之堵擊，傷亡過半，攻勢已見頓挫。

二、集團軍爲聚殲敵人於戰場，決再縮小包圍圈，向敵作求心攻擊三、第一零五師，應卽以一團由獨城北進，於高郵市、高安間渡過錦江，進出大城、祥符觀地區，截斷敵之退路。

四、第二十六師協力第五十一師，解決錦江右岸殘敵後，應卽由灰埠、石頭街間渡河，以主力指向楊公墟，如敵尚未東竄，則西進圍擊敵人，如敵回竄，則卽行截擊。

五、第五十一師，迅速解決錦江右岸殘敵後，應卽以有力一部，由石頭街附近渡錦江，指向泗溪，西進圍擊敵人。

六、錦江左岸第七十四軍主力，應以積極手段，抑留敵人，視情況轉移攻勢。

七、新編第十五師，限本夜通過水口墟，由北向南，右翼連擊第五十八師，猛烈擊敵側背，該師長應推進雷市指揮。

八、預備第九師，由官橋街附近，速向南壓迫，以東港、石洪橋爲目標，猛烈突進，該師長應卽推進官橋指揮。

九、第十九師，限本（二十三）日夜，進出楊公墟，阻敵向東回竄，並相機向西進擊，如有違誤，使敵鬼脫，按律論罪，該師長應推進湖城指揮。

二十四日，我全線向敵猛攻，羅兼總司令以是日乃最後決戰之期，爲激勵士氣，乃電頒陣前升級辦法如左：

敵已陷入我之重圍，猶作困獸之鬥，無異束身就殲，各級將士，應振奮英威，爭先撲敵，立功報國，正在此時，特頒陣前立功辦法六項：

一、各級官兵當戰局險惡時，若能運用獨特天才，神勇膽力，機敏手段，打破當前難關，使戰局轉危爲安，而收殺敵致果之效者，依本辦法，特予陣前升一級。

二、團長對中士以下之士兵，得立予發表，對上士則報由師長核准後，立予發表。

三、師長對上士及中尉級之官兵，得立予發表，對上尉則報由軍長核准後立予發表。

四、軍長對上尉及少校兩級得立予發表，中校則報由總司令核准後立予發表。

五、上校以上，着由各軍長報由總司令核轉請示。

六、本辦法自卽日起施行，至本會戰終了後廢止之。

八時許，第二十六師，遵以一部向左延伸，接替第五十一師三家山以東防務，主力在盧家墟、石頭街一帶，徵集渡河材料，準備北渡。

我第五十一師，三月二十日二時，與敵在石紅嶺、鷄公嶺等地發生爭奪戰，至爲慘烈，終將其擊退，是日殲敵逾千，其一部由灰埠北渡，與中路之敵合流，迄二十一日澈戰未已，鷄公嶺失而復得者再，苦撑至十八時，因傷亡慘重，乃乘夜暗改守大石嶺亘石頭街以南之線陣地。二十二日，復與敵在石頭街、華陽等地附近，鎮日鏖戰，雙方傷亡均重，石頭街雖告不守，但錦江右岸之敵，已不能再作積極之行動，大部北渡錦江，殘部仍困守華陽以北沿江村落。二十三日敵三百餘，由洲上渡江南攻，竄抵橫港舖附近，被我第一五二團第三營，將其殲滅大部，殘敵狼狽回竄。

第七十四軍主力方面，三月十九日夜，與第五十七師前進部隊鏖戰於龍王嶺、磨子嶺等地之敵，二十日晨，以一部迂迴我軍左側背，激戰竟日，我乃向主陣地轉移，同時敵騎三百餘，已進抵泗溪附近，與守軍澈戰。是日我第五十八師當面之敵六百餘，在其飛機與砲兵掩護下，由塘坎等地渡越泗水，猛撲我軍陣地，激戰甚烈。二十一日，我第七十四軍奉令轉移陣地，變更配備，以節兵力，確保上高之目的，第五十七師仍守索子山及雲頭山、源山廟之斜交陣地，第五十八師改守白茅山、江家堎亘荷舍之線，自晨至晚，戰鬥激烈，傷亡亦重，雖互有進展，但卒能保持原陣地。錦江左岸之敵，二十二日，續向我第五十七師索子山、雲山頭陣地進攻，其飛機十餘架，並臨空助戰，但未得逞，另敵千餘，突破該師源山廟陣地，在四保莊以北對峙。又錦江左岸敵騎百餘，介圖威脅該師右翼，亦未得逞。黃昏，第五十七師轉移至王坑、石洪橋、下陂橋、胥家嶺之線陣地，第五十八師轉移至樓田埠、六橋之線陣地。並於二十一時配備完畢。

日來，錦江右岸西進及由水口墟南進之敵，悉屬集於第五十七師正面，敵師團長大賀，亦進至畢家指揮，介圖最後一逞。故二十三日，該方面之戰况，特形激烈，幸官兵用命，浴血苦鬥，卒挫敵鋒。同日，敵四百餘，向我第五十八師陣地進攻，敵機十餘架復臨空助戰，但傷亡不大，地面部隊，亦被該師擊退。

錦江左岸之敵，連日攻我上高不克，乃將由錦江右岸被迫北渡之獨立第二十旅團三千餘，加入增援，二十四日，再向我上高核心陣地猛攻，同時，敵機數十架，分批投彈千餘發，我第五十七師陣地，半被摧毀，傷亡慘重，拉鋸肉搏者多次，又以便衣隊到處擾亂，賴我官兵沉着應戰，終挫頑敵。第五十八師樓田埠陣地，亦遭小部敵軍進攻，當被擊退，此後該師方面，除敵機不斷投彈外，未有積極之攻勢。第七十軍方面，三月十九日黃昏，被我第十九師及預備第九師圍困於苦竹坳附近之敵第三十三師團第二一五聯隊及古田砲兵聯隊之一部，利用夜暗逃遁，迄二十日拂曉，復傾全力向鷄山下及十字路等地猛衝，敵機兩架，復低飛助戰，以掩護其突圍，戰況至爲激烈，我軍因連日苦戰，疲憊已極，傷亡亦重，致被其逃逸，殘敵千餘，向上富鎮、冶城方向逃竄，沿途遭我伏擊，斃傷甚夥。迄二十一日，敵機二架，復來掩護其東竄，其被圍於伍橋何附近之敵第三十三師團第二一三及第二一四聯隊，經我第十九師主力猛攻後，大部突圍經樟樹嶺北遁，一部向東逃竄，當卽跟踪追擊，曾於上江陳附近，發生激戰，斃敵甚衆，並奪獲步槍十枝，輕機槍一挺，及其他軍品甚多。預備第九師，二十日晨，除以一部在山田橋、花橋等地擔任警戒外，主力向東攻擊，於二十二時進抵鳳凰墟、洪城之線，至是北路敵策應其進攻上高之企圖，全被粉碎。二十一日，預備第九師全部到達鳳凰墟、洪城一帶，準備向東攻擊，二十二日忽又奉令改向官橋街，第十九師改經村前街向楊公墟攻擊前進，直擊敵之側背，預備第九師主力，於二十時許，到達蜈蚣形、鳳凰山附近，立即展開向官橋街之敵攻擊，第二十七團爲預備隊，位於長形店龔，師指揮所在茶山南端，第十九師主力，則於十七時四十分，陸續到達店前及伍橋何附近地區，旋又奉到向楊公墟覓敵側尾進擊不得違延之嚴令，遵卽部署如左：

一、第五十七團（欠一營）附第五十五團之第一營及迫擊砲第一營（欠一連），卽由現地出發，經店前、丁坊、鳳凰墟，於明（二十三）日十四時以前，通過新墟，向楊公墟西北地區挺進，協力預備第九師，索敵側後而圍殲之。

二、第五十五團（欠第一、第二營），於明（二十三）日五時，由現地出發，在本部後跟進，限十六時以前，進至新墟東北地區，對東、對北佈置警戒保持機動。

三、第五十七團之第一營，到達鳳凰墟後，卽歸第五十五團團長指揮。

四、師指揮所及直屬部隊，於明（二十三）日十五時，推進新墟附近。

此時，第一零七師在錦江右岸英岡嶺附近防禦，尚未歸建，是（二十二）日奉令以第三二零團，向清江以北地區前進，協同第二十六師圍擊竄擾蛟湖之敵，激戰六小時，敵不支，向太極嶺逃竄，遂以一部跟踪追擊。二十一時，復遵總部電令，以第三二一團，佔領刀石嶺、巴塘王之線陣地，對東、對北警戒，左與第五十一師取得連繫，師指揮所及直屬部隊，則移駐田南墟附近。迄二十三日，預備第九師攻克官橋街，殘敵向西南逃竄，第十九師則越湖城墟攻佔楊公墟。第一零七師奉令由田南墟向磻村集結後，赴上高南側，歸第七十四軍指揮。至此，被我吸引於上高核心陣地之敵，已在我四面包圍中矣。二十四日，預備第九師攻佔南茶羅後，續向畢家前進，到達鐵筆山、坑口冷之線時，殘敵四百餘，退據傲古山及畢家以北高地頑抗，並增到援兵七百餘，向該師反攻，爭奪頗烈，激戰至黃昏，斃傷敵百餘，卒將其擊退。同日，第十九師由楊公墟繼續南進，主力於十八時攻佔王裏坑鄧、張家嶺之線，一部衝入泗溪，與敵巷戰。

我第二挺進縱隊所屬各部，三月二十日，分在上富鎮、羅坊、車坪、五步城、蔣家坪、龍安橋、萬埠等地，襲擊敵人，並破壞其後方交通及通信設施。另以保安第四團主力，跟隨第十九師加強團之左後方，迅速鑽隙向高安挺進，以截斷敵之後方連絡。二十一日，該縱隊除第十四支隊扼守禪師嶺、靖安、雷公尖之線外，餘部分在陰村、招賓等地，襲擊東遁之敵，並以一部向奉新追擊及破壞橋樑公路等。是日，計斃傷敵一百三十餘名，鹵獲步槍三枝、戰馬三匹，及其他軍用品等，我亦傷亡士兵二十五名。二十二日，第十七支隊繼續向東追擊，保安第四團則在故縣街、潭埠等地，截擊由會埠東逃之敵，澈戰至十七時，斃傷敵三百餘名，騾馬五十餘匹，我傷亡三十餘名。入夜，敵一股進經勞山以南地區時，遭我第十四支隊側擊，斃敵十餘名。同日晨，縱隊指揮官率領之第十三支隊之第三大隊及第十七支隊之第七中隊，推進至槽下，並作如左之處置：

一、第十七支隊（欠第一、第七中隊）。沿潦水右岸，第十三支隊之第三大隊沿潦水左岸，向奉新方面急進，爾後遮斷奉新、干州間及奉新、大城間公路，並搜索敵情。

二、保安第四團，仍遵前令隨第十九師向錦江左岸挺進襲擊。

三、第十四支隊（附第十七支隊之第一中隊）。仍任靖安附近守備，掩護縱隊之左側背。

迄二十三日，其第十七支隊在會埠附近整頓後，續向東進，保安第四團在故縣街附近集結，歸第十九師師長指揮，第十四支隊仍守備勞山、富山陳、雷公尖、沙港等處，第十三支隊由槽下沿潦河左岸東進。二十四日，該縱隊之第十七、第十三支隊之各一部，分向五步城、蔣家坪之敵攻擊。十七時，康司令奉令以上高以北地區之敵，刻在我包圍中，率保安第四團及第十四、第十七兩支隊，勿待集結完畢，速向高安方面挺進，遵卽處置如左：

一、縱隊爲堵擊由上高東退之敵，決向高安以北地區挺進。

二、保安第四團，應於明（二十五）日拂曉，經潭埠、米峯向高安城北面挺進，堵擊由上高東退之敵，但須留一部控置於潭埠附近，維護縱隊糧彈補給線。

三、第十七支隊（欠第一中隊），應卽由車坪經伍橋何、村前街向高安西北地區前進，側擊堵擊由上高東退之敵。

四、第十四支隊（附第十七支隊第一中隊）主力，固守靖安一帶陣地，以一部向奉新西北地區活動，防敵竄擾。

五、第十三支隊第三大隊，隨縱隊指揮所行動。

我第七十二軍之新編第十五師，於二十四日進抵荷舍附近，當卽展開荷舍、雷市之線，向南攻擊，迄十九時，佔領東獨腦，續向敵進攻中。

就二十四日午後之戰局觀之，我軍對敵包圍，業已完成，且緊縮至南北直徑僅十華里、東西三十華里之橢圓形之陣勢矣。黃昏，羅兼總司令據報，敵軍業已動搖，知我勝利在握，但爲防敵突圍，仍嚴飭各部隊加緊圍殲，毋使漏網。

第三款圍殲及追擊時期（民國三十年三月二十五日至三十一日）

三月二十五日至二十八日（參照插圖第五、六、七）

我第一零五師由應副師長率領之部隊，二十五日晨仍向被圍於上莊附近之敵猛攻，敵突圍進至仙姑嶺附近，適該師由贛江右岸西調之第三一五團第二營趕到，復將其包圍，激戰至十七時，敵向程坊街方面逃竄，斃傷敵百餘名。二十六日，天氣陰霾，雨霧濛濛，敵機不能活動，該師西進之先頭部隊（補充團），在橫港、六合山之線，與由灰埠東進之敵遭遇，激戰一小時，敵向高安竄去（以下參照插圖第六）。二十七日十時，該師主力進抵炭埠，羅兼總司令，當令其迅速渡河，經龍團墟向村前街、石坑之線前進，截擊敵後方，因奉到命令，時已入暮，乃以第三一四團先行渡河，進佔姑子嶺及金家等要點，以掩護其主力之渡河。被圍於官橋街、南茶羅之敵，經我連日之包圍突擊，傷亡慘重，二十七日夜，復經我軍英勇夜襲，益形恐慌，乃以一部掩護退却，一部三千餘，乘夜突圍東竄。同時，由湘贛公路增援之敵千餘，經高安西進接應，與我第二十六師之第七十七團在龍團墟附近發生接觸，迄二十八日，第一零五師先頭進抵龍團墟東南之掛壁山、倉下山之線時，適與該敵遭遇，以其來勢甚猛，被迫退至黃金橋附近。斯時，官橋街突圍之敵一部，已越過楊公墟，大有夾擊第一零五師之勢，我第二十六師之第七十七團（欠第二營），乃於十一時轉佔徐村東方高地亘田下黃之線，以事截擊，相持徹夜。

第二十六師當面，二十五日一時，敵五百餘，由泥口渡南竄（參照插圖第五），經我派隊堵擊後，其大部向東逃遁，我乃跟踪追擊，進抵至盧家墟。迄午，該師以一部接替第五十一師之華陽、界埠間防務，主力掃蕩炭埠、盧家墟間之錦江右岸殘敵，激戰至二十六日十五時，敵一部沿江東竄，一部越錦江北遁，當以第七十七團（欠第一、第二營）向龍團墟追擊，並令工兵於盧家墟、石頭街等地，徵集渡河材料，架設橋樑，以爲主力渡河之準備。

羅兼總司令，是日爲徹底殲滅敵人，乃決心於官橋街附近地區，對敵造成第二次包圍態勢，遂於十一時，電令各部指導如左：

一、第七十軍之預備第九師及第十九師，應於官橋街附近地區，盡力堵擊敵之突圍與增援，軍部黃參謀長，速率第十九師南下部隊（係留冶城之一部，事先已由電話令其南下）。與軍部直屬部隊，即經棠浦向官橋街前進，求敵側背猛攻。

二、江西保安處熊副處長，卽率各保安團，兼程向灰埠、石頭街前進，接替第二十六師防務。

三、第二十六師，着卽由盧家墟、石頭街渡河，經楊公墟、泗溪東北地區，向官橋街以東地區，求敵側背猛攻。

四、第七十四軍右翼師，應經橋頭、潘家橋向北進擊，左翼第五十八師與第一零七師，仍以官橋街爲目標，勇猛進擊。

五、新編第十五師，應向江家洲及其以南地區，求敵猛攻，新編第十四師，卽經棠浦轉向東南，求敵猛攻。

二十七日十時，第二十六師（參照插圖第六）始由盧家墟、石頭街渡河，因船隻缺乏，復遭敵機九架，不斷擾亂，迄十六時，始渡河完畢，二十時，進佔磨子嶺、蝦蟆碑、紅沙嶺之線，其第七十七團（欠第一、第二營）仍在龍團墟西南地區，截擊由高安力面增援之敵。被我團困之敵，經三日之惡戰，仍掙扎不已，其企圖心之旺盛，已可概見，惟在包圍圈内，尚有敵傷兵二千餘，正與輜重等，紛紛向楊公墟方面後送中，其師團長大賀，二十二日尙在畢家指揮。

我羅兼總司令，判斷敵師團長大賀以下等要員多名，仍在我包圍內，其日來之掙扎，當爲掩護其高級指揮官及傷兵之後撤，爲澈底將其殲滅計，乃於二十時，對各部指示如左：

一、據報，被困於官橋街、南茶羅一帶之敵，內有敵第三十四師團長大賀以下重要軍官及傷病員兵，與多餘槍砲。

二、集團軍爲澈底殲滅該敵，獲得光榮戰果，着各部迅卽組編奮勇隊，於本（二十七）日夜，向官橋街、南茶羅之敵猛撲，茲將奮勇隊編組及給獎辦法開列於左：

(一)參加攻擊部隊，以師爲單位，編組奮勇隊一百至三百名。

(二)被選爲奮勇隊官兵，除每人先發一次榮譽金，官一百元，兵五十元外，能有俘獲，再予特獎。

(三)俘敵師團長賞洋五萬元，旅團長二萬元，聯隊長一萬元，大隊長五千元，中隊長三千元，小隊長以下軍官一千元，士兵三百元，聯隊旗一萬元，完整大砲一門一萬元，其餘照規定加倍給獎。

四奮勇隊官兵之傷亡撫卹，准照晉一級請卹。

(五)本辦法限自今（二十七）夜起，至明（二十八）日黃昏止爲有效限期。

二十二時，復電各部指導如左：

一、被圍於官橋街、南茶羅之敵，仍作困獸之鬥。

二、集團軍決於明（二十八）日午，以官橋街、南茶羅爲目標，向敵猛攻，徹底殲滅該敵。

三、第二十六師，應於本（二十七）日夜，進佔水牛嶺、龍形山之線，目標官橋街，重點保持龍形山，以爲攻擊準備。

四、第七十四軍主力，應於攻擊開始前，進佔傲古山、燕窩裏、上羅家、山源李、方頭腦之線，爲攻擊準備。

五、第七十二軍，應於攻擊開始前，佔領方頭腦（不含）亘江家洲之線，爲攻擊準備。

六、第七十軍，除以一部確保棠浦外，預備第九師及第十九師應遵本部迭次電令，務於本（二十七）夜，進佔打鼓嶺、猴子嶺亘荷嶺之線，目標官橋街，保持重點於中央，爲攻擊準備。

七、作戰地境：

第二十六師

爲泗溪河，河屬第七十四軍。

第七十四軍

爲徐陂橋、水口墟、窗下之線，線上屬第七十四軍。

第七十二軍

爲泗溪河，河屬第七十二軍。

第七十軍

二十八日一時許，第二十六師正準備由楊公墟向官橋街攻擊之際，適突圍之敵向東逃竄，當在楊公墟南北高地及磨子嶺之線展開，予以猛擊，敵倉皇應戰，傷亡慘重，但仍增援掙扎，反復衝鋒，戰況甚烈，第七十八團之一部，並乘機衝入敵砲兵陣地，奪獲山砲一門。此時，敵爲奪路逃遁，乃傾其全力，數度向我猛衝，均被擊退。又我補充團之一部，在游家墟附近，與敵三、四百遭遇激戰至十四時，轉向磨子嶺西南之冷水坑，襲擊敵之側背，斃傷敵百餘。黃昏，該師以苦戰終日，陣形不整，乃行調整陣容，佔領磨子嶺、蝦蟆碑、虎形嶺之線，與敵相持徹夜。

先是，三月二十四日夜，敵已有動搖之勢，我第七十四軍當奉羅兼總司令電令如左（參照插圖第五一、錦江右岸之第五十一師，渡河圍擊。

二、第七十四軍主力，以積極手段，抑留敵人，並相機轉移攻勢。

該軍遵令以第五十七師第一六九團由石洪橋出擊，向源山廟、雲頭山進出，向左壓迫，主力仍保持原陣地。第五十八師以一部保持現陣地，主力由左翼斜口轉移攻勢，向右壓迫，經下陂橋、上下漆家向官橋街進擊。迄二十五日，第五十一師之一部，分在華陽以北高地及錦江左岸之磨盤嶺附近，與敵戰鬥，第五十七師，除第一六九團進出源山廟、東港一帶，與敵接觸外，其餘部隊固守原陣地，第五十八師正作追擊部署。二十六日，第五十一師，除其一部分由車頭、堆口渡江，十四時，進出泗溪以南之泗水右岸，主力則於晚間遵令進至上高西側地區，爲機動部隊。第五十七師除以一部繼續追擊敵人外，其餘無大變化。第五十八師追擊隊之左翼，已與第一零七師取得連絡，卽令各團於十四時展開於雲頭山、塘下燕窩裏之線，攻擊當面敵人，經激烈之戰鬥後，進至羅坑及河塅等地附近。二十七日（參照插圖第六），第五十七師方面，僅有零星戰鬥，並奉令擔任對東北警戒及清掃戰場之任務，第五十八師，陸續攻佔傲古山、壇裏迄河塅以北高地之線要點多處，敵向北遁。自二十八日拂曉起，第五十七、第五十八兩師及第五十一師之一部，與敵在索子山、官橋街、南茶羅及泗水兩岸之線，竟日苦戰，斃傷敵甚多，並圍攻官橋街，於黃昏後會師該處。至此，圍殲之戰，方告一段落，嗣後該軍除以一部協力友軍追擊外，主力均在泗溪河附近原第三陣地線。

配屬第七十四軍指揮之第一零七師，於二十四日（參照插圖第五）夜通過上高城後，二十五日，即向南坑附近之敵攻擊，迄十七時，進展至清源、東狗腦之線，與敵相持，二十六日晨，繼續攻擊，激戰至黃昏，仍相持於清源、東狗腦之線。但其第三二零團，由東狗腦經新編第十五師左翼，向東挺進，激戰至二十一時，攻佔離婁謝後，復突入一七二點四高地（離婁謝南約七百五十公尺），獲敵第三飛行團團長之二十二日致敵大賀中將書及大賀、池田兩部狀況要圖。其書云：

「大賀中將閣下：連日連夜之苦鬥，辛勞諒多，氣象台雖預報天氣惡化，但仍繼續了晴天，可謂天佑。上高佔領，就在目前，請繼續奮鬥，以收赫赫戰捷，不勝盼切。

池田支隊，坂本隊，已取得連絡，彈藥已投下，狀况亦和緩，請安心。本團雖微力，當盡死力協力於上高之佔領，惟時間遷延，敗敵得整頓態勢，後方擾亂，亦將活潑，請迅速佔領後，希望卽行回師。請示知上高總攻擊時刻，本團亦當以全力協助之，請決定時刻，一舉突入如何」。

另函又云：

一因爲偵察將校受傷，卽行歸還，甚歉，已另派機矣。

遠藤少將三月二十二日

由此可知，當時敵不能攻陷上高之窘態及其空軍活躍之一般。二十七日（以下參照插圖第六），該師當面之敵，自拂曉以來，在其飛機掩護下，不斷向第一零七師右翼上羅家一帶進攻，均被擊退，迄午，由新編第十五師正面突入水口墟附近之敵，向南側擊該師左側背，當以預備隊佔領東狗腦、況家之線堵擊，敵勢稍挫。迄二十八日黃昏，該師進至江家洲附近，歸還第七十軍建制。

我第七十二軍之新編第十五師，二十四日（參照插圖第五）分由荷舍、雷市，向樟樹下及水口墟攻擊前進。二十五日晨，與敵在東狗腦附近遭遇，激戰竟日，雖在敵機十餘架轟炸之下，仍於黃昏進抵東狗腦及水口墟以東之線，與敵相持。二十六日，敵步騎五、六百，曾兩度向該師猛攻，其飛機三架，復低飛助戰，並施放毒氣，我軍沉着應戰，毫不爲動，終挫兇鋒。新編第十四師，接替新編第十五師牌樓周之防務後，於十九時攻佔棠浦，敵退據泗水右岸頑抗，與我對峙。當第一零七師右翼部隊，向敵進攻時，與新編第十五師稍有混亂，是夜，乃互予調整。此時，敵因被我再度包圍，傾其全力企圖突圍，迄二十七日一時（參照插圖第六），乘我離婁謝附近第一零七師之第三二零團，與新編第十五師之第四十四團交接未妥之際，突向該處猛攻，混戰至拂曉，第四十四團以傷亡過鉅，轉移至筱羅坑，時敵機十餘架，臨空轟炸，以掩護其步兵作戰，該團團長張雅韻，親臨督戰，被炸殉國，士兵傷亡亦重，部隊頓失連絡，而敵騎兵四百餘，復由江家洲附近，直趨西源寺，該師指揮所，遂呈混戰狀態。十一時，該師以一部佔領大龍山、碑形山之線，與敵相持，並在雷市附近設置收容，指揮所則轉進至荷舍。至新編第十四師方面，二十七日仍與敵相持，於棠浦東南高地附近，二十八日進佔周家灘、胡家渡之線。

連日，我南北兩翼部隊，逐漸進展，敵已陷入重圍，尤以我第七十軍之預備第九師攻擊重點，指向畢家敵大賀師團指揮所，予其威脅甚大，故自二十四日午後（參照插圖第五），頑敵卽呈動搖之勢。漢口敵曾聞報，乃派第三十三師團之一部，由奉新馳援，其先頭於二十四日夜進抵伍橋何，迄二十五日晨，續經村前街，以一部進攻棠浦，主力向官橋街急進。同時，又由九江方面調來新銳部隊二千餘，經牛行向湘贛公路方面增援，被困之敵得此援救，乃向我北翼包圍部隊之預備第九師正面之南茶羅、坑口冷、龍形山一帶猛攻，我軍奮勇抵抗，血戰竟日，雙方死傷均重。十六時其由村前街來擾之敵，已迫近棠浦、官橋街，該師以腹背受敵，乃於黃昏東撤至土地廟王附近，向第十九師靠近，以便協力進攻。此時，第十九師已與敵在涼山腦、桐子坑一帶接觸，該軍張副軍長（兼預備第九師師長）鑒於態勢不利，乃於二十時，令預備第九師及第十九師，向鳳凰墟及莊坊附近轉進，致敵援軍得以進入官橋街，與被圍之大賀師團會合。直至二十六日晨，羅兼總司令，始悉預備第九師及第十九師已在二十五日自動北撤，但至二十二時，始接到該軍張副軍長之報告，當卽嚴令該軍仍向官橋街前進，擊敵側背。時敵增援部隊，雖得與被圍之大賀師團會合，然包圍圈已縮小至南北直徑不滿五華里矣，當該軍主力北撤後，東面已大肆開放，乃敵鬼脫之良機，無如敵曾以皇軍顏面攸關，又值援軍趕到，欲圖再逞，更以傷亡過大，負傷員兵及死屍殘骸等，多待轉運，是故仍在官橋街、南茶羅地區負隅頑抗，予我以第二次圍殲之機會，徒增傷亡，是非其始料所及也，二十七日（參照插圖第六），該軍主力在荷粟鋪及茶山附近整頓，一部對棠浦東南之敵警戒，迄二十八日，始以第十九師之一部及軍直屬部隊守備棠浦，其餘由張副軍長指揮，經楓樹下向官橋街攻擊，黃昏後，佔領打鼓嶺、猴子嶺、荷嶺之線。

第二挺進縱隊司令，三月二十五日晨（參照插圖第五）奉羅兼總司令二十四日九時電令如左：

「貴司令卽率所部及保安第四團，急向高安、石腦墟之線挺進，截斷敵之後方補給線，並偵察敵之行動」。

該縱隊遵卽對各部作如左指示：

一、保安第四團行進目標同前，其先頭部隊，本（二十五）日晚應進出米峯附近地區，明（二十六）日續向高安以北挺進，遮斷敵後補給線。

二、第十七支隊行進目標，改由車坪、大禾嶺、伍橋何、楓樹塘、石腦墟，其先頭部隊本（二十五）日晚，應進至伍橋何附近地區，明（二十六）日續向石腦墟方向挺進，遮斷敵後補給線。

三、各部所得敵情須隨時報告。

四、縱隊指揮所本（二十五）晚推進於大禾嶺南之小窩陳。

迄午，探悉有敵馱馬三百餘，滿載軍實，二十四日由奉新經龍形山、上江陳向伍橋何方向前進，當令第十七支隊派隊尾追，旋以該敵向村前街方向竄去，未能追及，復於二十時，對各部再作指示如左：一、進攻上高之敵，其補給線，一爲奉新、上江陳、伍橋何道，一爲高安、石腦墟道。

二、第十七支隊，應於明（二十六）晨，以一部於團山、伍橋何間地區設伏，其餘進出於石腦墟、廖家店之線，以行截擊。

三、保安第四團，明（二十六）晨，以一部在伍橋何（不含）、石子陵間地區設伏，其餘進出廖家店、高安之線，以行截擊。

四、第十三支隊第三大隊之一部，在大禾嶺東北山麓，佈置警戒，其餘位置於均頭張附近以南地區，準備機動使用。

五、各團隊務竭力捕獲俘虜，奪取軍實，截斷敵之連絡。

迄二十七日夜，第十七支隊，始進至高安西北之望城岡、五馬山附近地區，伏擊東逃之敵，保安第四團二十八日晨向老虎山、馬鞍嶺、伍橋何間地區設伏，並破壞敵之交通通信。

羅兼總司令，是晚基於本（二十八）日戰況，爲部署戰場外之追擊，乃於二十一時下達追擊命令如左（參照插圖第七）：

第十九集團軍作戰命令

於

三十年三月二十八日

翰

堂

一、第七十軍四除派一部進出泗溪河，協同友軍追擊外，主力肅清泗溪河以西戰場，恢復第三陣地線原態勢，嚴密警戒，暫歸該軍指揮之第一零七師，着卽歸還建制。

二、第四十九軍（指揮第一零五師、第二十六師、新編第十四師），與第七十軍努力協同，施行南北夾擊，解決楊公墟、龍團墟附近殘敵，爾後分別向指定目標迫擊，第四十九軍沿湘贛公路經高安、大城道，向牛行追擊，第七十軍經伍橋何、奉新道，向安義追擊。

三、第七十二軍之新編第十四師，卽經官橋街向楊公墟歸第四十九軍劉軍長指揮，加入湘贛公路線之追擊任務，新編第十五師在江家洲、棠浦一帶警戒。

四、第四十九軍與第七十軍之作戰地境，爲村前街、米峯、赤田張、半渡嶺、店前街、樂化相連之線，線上屬第七十軍。

五、第二挺進縱隊於米峯、伍橋何一帶，截擊敵人，爾後經車坪、靖安，在第七十軍左翼向敵追擊。三月二十九日至三十一日（參照插圖第八）

被我第四十九軍第一零五師三月二十八日堵擊於龍團墟附近之敵，二十九日仍與我相持於掛壁山、倉下山及二零四高地之線，僅敵獨立第二十旅團千餘，由楊公墟東竄，與我第三十六師第七十七團（欠兩營），激戰於徐村附近，自晨至午斃傷敵三百餘，鹵獲步槍十餘枝，其勢稍挫，我亦傷亡百餘名。同時，進踞楊公墟、土地廟王地區之敵第三十四師團殘部千餘，拂曉，分向我第二十六師磨子嶺、黃峯嶺、蝦蟆碑、虎形嶺陣地猛攻，均被擊退，斃傷敵二百餘。迄午，敵機十餘架，冒雨助戰，掩護其步騎三百餘，由船形山南端，向第二十六師左翼進攻，當經堵擊未逞。十四時，我以預備隊由虎形嶺反擊敵之側背，敵勢大挫。

是午，羅兼總司令奉薛長官二十九日九時電令如左：

一、右追擊軍第四十九軍（第一零五師兩團、第二十六師、新編第十四師），限三十一日，進佔西山萬壽宮、雷王殿、大城各戰略要點。

二、左追擊軍第七十軍（預備第九師、第十九師、第一零七師），限三十一日，進佔長埠街、萬家埠、安義各戰略要點。

三、第二挺進縱隊，限三十一日，進佔灘溪、張公渡戰略要點。

四、預備第五師，應派小部隊向南昌市東南郊擾亂襲擊。

遵卽轉令遵照。三十日，第一零五師於十六時攻克龍團墟，敵遺屍五十餘具，乘夜東逃，該師卽跟蹤追擊。第二十六師亦於是日克復楊公墟，敵向東北方向逃去。入夜，新編第十四師經泗溪到達楊公墟附近，並以一部由黃蜂嶺向土地廟王之敵猛攻，戰鬥至晚，敵突圍東逃。迄三十一日，第一零五師除繼續追擊東逃之敵外，並以一部由龍團墟向北截擊，與敵三百餘，在東邊金附近遭遇激戰，敵不支，轉向北遁。我第五十八、第五十一兩師，三月二十九日，遵令各派一部，協同友軍追擊，頗多斬獲，但主力仍留原陣地警戒。

我第七十軍，三月二十九日五時，以預備第九師，經土地廟王向楊公墟追擊，第十九師經鵝坑王向龍團墟追擊。十時，該師之第五十七團，由猴子嶺轉向龍團墟前進時，在銅鼓嶺附近，與敵第三十三師團殘部遭遇激戰，敵不支逃竄。十五時，第五十五團追至中家山附近，復與該敵一部六百餘，附砲二門遭遇，當予猛擊，斃傷敵甚衆。同時，預備第九師左右兩追擊隊，進至銅鼓嶺、羅子坑冷，劉塘魯、桐子坑、涼山腦之線時，與由碼頭港北竄之敵三百餘附砲二門及鄧村方面之騎兵百餘遭遇，當即展開，並由兩翼包圍該敵，激戰至黃昏，斃敵四十餘名，鹵獲甚夥。十七時，該師奉令改向村前街前進，與第二十六師夾擊被圍之敵。三十日，第十九師之第五十七團，向集結土地廟王附近之敵猛襲，斃敵三百餘，殘敵東遁，其一部三百餘，仍據該地頑抗。第五十五團，雖於拂曉續向中家山附近之敵猛攻，但其仍死守不退，並於八時三十分，在其飛機一架火砲四門掩護下，向我反擊，肉搏十餘次，敵我傷亡均重，黃昏，雙方增援，激戰徹夜。預備第九師於九時追至老子坑、村前街附近，與由楊公墟方面北遁之敵六百餘砲二門遭遇激戰，敵傷亡甚重。此時，我第一零七師亦已趕到，並佔領雷公嶺、和尙山向南壓迫，迄十八時，敵三百餘，復向我預備第九師左翼反撲，當被擊退，入夜，敵退據狗子腦亘青石崗之線，與我相持。至是突圍之敵，復被我包圍於龍團墟、楊公墟、村前街地區。迄三十一日，其被困於土地廟王及中家山附近之敵，經第十九師之攻擊，陣形已亂，受創甚鉅，但自晨至午，敵機十餘架，更番轟炸，以掩護其東逃，我傷亡士兵四十餘名，第五十五團代理團長蔡冠生，亦於中家山附近被炸殉職。至被圍於村前街附近之敵，經預備第九師及第一零七師之南北夾擊，予以重創後，亦在其飛機掩護下，向斜橋方向逃竄。

我第二挺進縱隊，三月二十九日，除保安第四團第三營挺進至高安、大城間實施破壞外，其餘仍在馬騎嶺、伍橋何一帶游擊。三十日，進抵伍橋何以南之敵千餘，經該縱隊之第十七支隊截擊後，於十三時進至種防以北地區，復被我保安第四團及第十七支隊之圍擊，激戰甚烈，敵不支，向東遁去，計斃傷敵七十餘，馬六十餘匹。入夜，第十七支隊之第三大隊及保安第四團第二營先後進抵周家山、左家山一帶，截擊東逃之敵，與敵三十餘在石鼓嶺激戰，旋保安第四團第三營亦追至祥符觀，與敵掩護部隊激戰。是晚，敵沿湘贛公路陸續東逃，我雖予以追擊，但因缺乏砲兵，僅以步槍向其猛射，難收宏效。迄三十一日一時，我第十七支隊第三大隊，除以一部牽制石鼓嶺之敵外，主力與保安第四團第二營，分由高安城西北及東北衝入城內，發生巷戰，殘敵不支，紛向東逃，復被我軍沿途截擊，傷亡頗重。

至此，敵已大部被殲，殘部狼狽東逃，我軍乃按預定部署，開始追擊。第四十九軍，以第一零五師（兩團）附保安第七團，沿湘贛公路經大城向牛行追擊，新編第十四師，經何家堎、赤土街向牛行追擊，第二十六師，經龍團墟、高安在第一零五師後跟進。第七十軍以第一零七師，經南山何向奉新以南至儒里溫村之線追擊，預備第九師，經以易山、伍橋何向奉新及其以北地區追擊，第十九師經村前街、南山何道，在預備第九師後跟進。惟以敵機整日轟炸，掩護其地面部隊逃竄，致我追擊部隊，運動困難，迄夜，除第一零五師追擊至黃陂橋附近外，其餘仍在楊公墟、村前街附近，清掃戰場，調整部署中。

四月一日至九日（參照插圖第九）

四月一日一時許，我各追擊軍跟踪追擊，第四十九軍爲加強追擊兵力，當令留贛江右岸之第一零五師第三一五團之一營，由大港口渡江，掃蕩錦江右岸程家坊殘敵，激戰至曉，敵遺屍三十餘具，退據錦江左岸，與我隔江對峙。第一零五師主力，經左家山於黃昏收復祥符觀，續向西山萬壽宮搜索前進中。新編第十四師，因通信欠靈，行動稍緩，黃昏始進抵何家堎附近。軍指揮所及第二十六師進抵高安西北地區。迄二日十八時，第二十六師補充團之一營，佔領西山萬壽宮，殘敵三十餘，向東逃遁，同時，新編第十四師，亦進抵赤土街附近，其先頭第四十團，並已進佔白仙嶺、盧家坊線陣地，向雷王殿搜索。軍指揮所及第二十六師推進大城、沙團一帶地區。三日，該軍因敵已退據原陣地，乃就現態勢調整部署，第一零五師以一部佔領西山萬壽宮，主力佔領鳳凰岬亘掌扇嶺之線，第三一五團之第三營，亦以一連向厚田街搜索，與據守該地西端碉堡之敵接觸，相持竟日。第二十六師，則推進蘇古嶺及大城之線。保安第九團，由高郵市附近渡過錦江，佔領徐塘里、狗頭塹之線，對東北警戒。保安第七團佔領高郵市至大城之線，向東警戒，均歸熊副司令指揮。迄四日晨，第一零五師在厚田街及西山萬壽宮之各一部，分在各該地與敵對戰竟日。新編第十四師之第四十團，三日夜，由白仙嶺、盧家坊，分向吳王殿、雷王殿之敵攻擊，因敵憑堅死守，未能奏功，相持至拂曉，撤回原陣地。是日，敵第三十四師團及獨立第二十旅團殘部共四千餘、砲十二門，已渡過贛江右岸。

羅兼總司令爲加強該方面之守備，乃於二十一時電令該軍指示如左：

一、貴軍以第二十六師，相機攻佔嚴家嶺、雷王殿。第一零五師主力，卽利用夜間開回贛江右岸，加強該方面之防務。

二、保安縱隊，除保安第七團仍任高郵市至大城間之警戒外，第三、第九兩團、卽開錦江右岸，擔任右起贛江左至高郵市之防務，縱隊部移駐坑裏胡附近，仍歸貴軍長指揮。

我圍攻厚田街之第一零五師第三一五團第三營，於五日拂曉衝入街內，與敵發生激烈巷戰，旋敵三百餘，戰車二十五輛，由大沙崗增援到達，向我反擊，一時陷於混戰狀態。同時，另敵一股已竄至張湖夏附近，該營以歸路被截，且風雨交加，江水陡漲，波濤洶湧，增援困難，乃於十六時分途突圍，一部由河口夏南渡錦江，一部向東，轉向萬壽宮，該師主力仍與敵相持於鳳凰岬、西山萬壽宮等地，入夜，將防務交由第二十六師接替後，開回贛江右岸。第二十六師自接替第一零五師防務後，卽以一部施行夜襲，敵以慘敗之餘，形同驚弓之鳥，六日晨，復由南濤線增援新銳兵力七百，與我軍不斷接觸，至七日，相持於嚴家嶺、雷王殿一帶。又向坊街、水南王一帶之敵，經我連日攻擊，略有增加，確有固守模樣。八日，該軍以保安第七團之一營，由牛頭山附近，向丁家塘、嚴家嶺等地猛襲，一度攻佔丁家塘，旋復退回牛頭山附近，與敵相持。第二十六師及新編第十四師，雖曾分向嚴家嶺、西港姜之線及吳王殿、雷王殿之敵攻擊，因敵據守碉堡頑抗，未能奏效，乃撤回原陣地。

我第一零七師，四月一日午，追至南嶺附近，與敵掩護部隊三百餘接觸，戰鬥二小時，敵不支，向東逃竄，迄十七時，該師進抵鬱裏陳、六尺橋鄭之線，同時，預備第九師主力追抵上江陳附近，一部進抵奉新西郊，與敵三百餘發生戰鬥。二日晨，第一零七師第三二一團之一營，經激戰後克復奉新城，守敵三百餘，向嶺背李遁去，同時，該師主力進至儒里溫村亘洪口之線，一部佔嶺五顯岡、鎖石各要點，預備第九師，於黃昏後追抵奉新、蔣家坪之線，第十九師於黃昏前，到達白露橋、白竹徐一帶地區，第七十軍指揮所，於十四時進抵古塘朱。敵因敗遁，獸性復發，沿途縱火，焚燒極慘，當有積薪待焚之民房，因我急追未及點燃，得免於難。三日，第一零七師第三一九團之一加強營，於激戰後克復石鼻街，殘敵二百餘，退據雷村頑抗，第三二一團之一營，向宋埠追襲，自晨至暮，激戰竟日，黃昏後因敵施放毒氣，該營官兵中毒者八十餘人，乃撤至鎖石附近。預備第九師，除以一部向嶺背李及鴨婆潭搜索外，主力於十二時進佔關中山、白雲山、靖安之線，準備向干州街之敵進擊。四日晨，敵四百餘，由徐家堠向石鼻街第一零七師第三一九團之一營猛攻，激戰甚烈，該營以態勢不利，乃撤至五顯岡以東及沿溪熊等地，與敵對峙。預備第九師方面，無大變化。五、六兩日，第一零七師仍與敵相持於石鼻街、宋埠之線，預備第九師雖於五日黃昏向箐箕岡、嶺背李之敵襲擊，激戰徹夜，未獲成果，但嶺背李卒於六日晚爲我攻克，敵向干州街逃去。七日夜，該軍復以第一零七師及預備第九師之各一部，分向長埠、宋埠及干州街松樹山之敵攻擊，激戰至午夜，預備第九師攻佔龍頭岡及大水山等地，續向安義挺進。

羅兼總司令，基於當日之狀況，以乘機收復安義之目的，乃於二十三時處置如左：

一、令第七十軍之第十九師，準備向前推進，策應攻略安義。

二、令第二挺進縱隊，嚴飭保安第四團，以有力部隊攻佔仁首街，策應第七十軍之作戰。

三、令第四十九軍劉軍長所部，分向嚴家嶺、雷王殿之敵攻擊而佔領之，以策應第七十軍之作戰。

八日一時，預備第九師之搜索隊，鑽隙突入干州街東北地區，與敵激戰，殘敵百餘，向仁首街逃竄。同時，該師復全線向當面之敵猛攻，激戰甚烈，迄黃昏，與敵七百餘，砲四門，相持於宋埠、三官殿、仁首街之線，第一零七師亦於是晚攻佔長埠，敵向港口方面逃竄。九日，第七十軍決心以第十九師之一部，協力預備第九師續攻安義。

羅兼總司令，爲使該軍作戰容易計，乃於十二時電令該軍及第二挺進縱隊，作如左之指示：

一、第四十九軍贛江右岸之預備第五師及第一零五師，各以一部，向當面之敵威力搜索，並由第一零五師派一加強營，渡江襲擊嚴家嶺南部，贛江左岸第二十六師及新編第十四師，以主力監視嚴家嶺、雷王殿之敵，以有力一部，於本（九）日夜，由西山萬壽宮以北地區，鑽隙挺進歐陽、阿里街間地區，向南襲擊嚴家嶺北部。

二、第二挺進縱隊，以保安第四團及第十四支隊主力，由泉背周家以東地區，向南攻擊，協同第七十軍攻擊安義，一部襲擊萬家埠，截擊敵之歸路與增援，第十七支隊，分向灘溪、張公渡襲擊，以掩護我攻擊部隊之側背。

我第二挺進縱隊，四月一日，向北轉移，並以保安第四團，掃蕩靖安西南地區殘敵。是晚其第十四支隊，分二路向張公渡左岸村落進攻，激戰至二日二時，毀敵倉庫兩所後，以一部與敵相持，主力轉向灘溪進襲，迄二十時，攻克該地，殘敵向東逃逸。三日，該縱隊指揮所及保安第四團、第十三支隊之第三大隊駐槽下，第十七支隊駐故縣。當第一零七師及預備第九師向嚴家嶺、宋埠、干州街等地挺進之際，羅兼總司令爲截擊由奉新向安義萬家埠逃竄之敵計，乃電令該縱隊指示如左：

一、當面殘敵繼續潰退，我追擊部隊，進展頗速，刻正分向嚴家嶺、雷王殿、宋埠、干州街一帶之敵攻擊中。

二、該縱隊除各支隊，仍應向灘溪、張公渡追擊外，以保安第四團，由靖安向仁首街、安義之敵攻擊，策應第七十軍之作戰。

迨至七日午，保安第四團主力，攻佔珠洛村，向泉背周家挺進，側擊安義，一部向仁首街之敵進襲。第十七支隊，則於黃昏後佔領張公渡以南之徐家隴，準備向潦河左岸進襲。又敵第三十三師團殘部四千餘，連日由安義附近經萬家埠向樂化方面逃竄。八日午，保安第四團之一部，復克鷄公尖，其主力仍與仁首街、泉背周家之敵相持，十四時，敵騎百餘，附戰車八輛，由張家渡南攻灘溪，我第十四支隊，與其激戰後，一部轉至該地西北高地，協同第十七支隊，攻佔龍安橋。

我軍各部，自九日奉令向敵攻擊、截擊以後，以敵退守堅固據點頑抗，我復缺乏砲兵支援，除第一零七師於十二日攻佔宋埠外，餘均無甚進展。旋該集團軍，奉令停止攻擊，調整部署，本會戰至此遂告結束。

本會戰，我軍傷亡官兵一萬七千七百一十九員名，失蹤官兵二千八百一十四員名。俘敵十七名，獲山砲六門、迫擊砲一門、輕重機槍二十四挺、步槍四百零八枝、擲彈筒二十四具、各種彈藥十一萬一千七百一十七發。

第四款會戰後狀況（參照插圖第十）

敵自四月六日起，開始調動兵力，其在南昌方面之第三十四師團，除騎兵第三十四聯隊殘部千餘，於六、七兩日竄修河左岸之永修、張公渡一帶，及右岸張安公路沿線，接替第三十三師團之騎兵聯隊防務外，主力仍固守南昌外圍，及贛江左岸厚田街經嚴家嶺亘雷王殿之原陣地，並增強大沙岡、黃蓮塘、石子凌一帶工事，及修築生米街經大廟上至黃蓮塘之公路。獨立第二十旅團，傷亡最重，殘部集中望城岡、李家舖、東涼山間地區整頓，自二十七日起先後經牛行竄濤他調，在安義方面之第三十三師團，除主力九千六百餘人、馬二千餘匹、汽車九十四輛竄濤，於十三日至十七日間，先後水運浦口，北調晉南，其第二一五聯隊及配屬之特種部隊，由荒木步兵指揮官指揮，退守楊埠、石鼻街、枧下、仁首街、泉背周家之線，四月十二日，復被我軍壓迫，放棄宋埠、黃家洲等突出小據點，同時徵集民伕千餘，增強現陣地工事，並於萬家埠、龔家站、相公腦、上下丙田等處，構築堅固據點工事，形成第二陣地線，另又修築由新啓周經馬路口至龔家站之公路。

我第十九集團軍羅兼總司令，自奉停止攻擊後乃於四月十四日十五時，電令各部隊，調整部署如左：

一、第四十九軍之預備第九師及第一零五師，仍守備贛江右岸現陣地，第二十六師交防後，卽開駐獨城附近整訓，保安縱隊，擔任錦江右岸右起市汊街（不含）經松湖街亘車前渡口之第一陣地線，及錦江左岸石頭岡經吳家堎、羊牯嶺亘長熊岡（不含）前進抵抗線之守備，並以一部佔領河口夏、喻家渡、徐塘里、掌扇嶺、西山萬壽宮各前進據點。

二、新編第三軍（查該軍原屬第二十七集團軍，何時調歸第十九集團軍，無從查考）指揮該軍及新編第十四師，以新編第十四師，守備長熊岡經大城、赤土街亘赤田張（不含）與赤土街經小嶺亘萬步腦之前進抵抗線，並以一部，佔領白仙嶺、梧桐嶺各前進據點。新編第十二師，開至高安城西北地區控置，以一部守備馬形山，蓮花山亘米峯（不含）第一陣地線。第一八三師主力，集結於伍橋何附近，一部守備米峯經米嶺、上下翟亘車坪之第一陣地線，及赤田張、儒里溫村亘天尖嶺與大嶺。陶仙嶺、鳳凰山亘赤岸之前進抵抗線，並派一部，佔領小路口、五顯岡各前進據點。

三、第七十軍之第十九師，守備天尖嶺（不含）經洪田、奉新城、獅子山、從九山、勞山亘盒子嶺（不含）之前進抵抗線，並以一部，佔領胭脂山、龍頭岡、筲箕岡、嶺背李、干州街、鴨婆潭各前進據點。預備第九師交防後以一部任車坪（不含）經潭埠、船下洲丁亘巡埠第一陣地線之守備，主力集結會埠、陰山村間整訓。第一零七師交防後，卽開棠浦附近整訓，軍部可位置於羅坊。

四、第二挺進縱隊，卽接替預備第九師靖安以東之防務，擔任盒子嶺、禪師嶺、雷公尖及伏桶山、松樹山、大腦雷，太子街，廟前街、松樹坪、西坑、楊州亘修河右岸大城洞各要點之守備，並不時派隊，向張安公路沿線，及修河右岸張公渡至大城洞間游擊，破壞敵之交通通信。

五、作戰地境：

第三戰區

仍舊

第四十九軍

爲灰埠、高安城南、車前渡口、赤土岡、蘇古嶺、西山萬壽宮、赤塘埔、望城岡之線，線上及錦江均屬右。

新編第三軍

爲山口、華林寨、水口甘、東坪、赤岸、天尖嶺、半渡嶺、店前街、樂化之線，線上屬右。

第七十軍

爲仰山街、巡埠北端、盒子嶺、伏桶山、仁首街之線，線上屬左。

第二挺進縱隊

六、各前進據點部隊，應與敵保持接觸。

七、各守備部隊，對陣地內及通敵公路、驛路之交通大道及橋樑，務澈底破壞之。

八、各部隊，限於四月十七日拂曉前，部署完畢。

各部隊奉令後，如期部署完畢，第七十四軍移駐第二線整訓，並指定第五十一師駐新喻附近地區，第五十八師駐江東附近地區，第五十七師駐彬山附近地區，軍部駐分宜。

第四節 重要戰鬥

第一款 錦江右岸之戰鬥

民國三十年三月十七日至二十五日

參照插圖第十一至第十六

南路敵獨立第二十旅團，企圖策應其中路第三十四師團之作戰，當其渡過錦江後，卽分三路前進，一路直趨泉港街，企圖於其附近架設軍橋，以備其大軍侵佔上高後，轉鋒南向之用，並相機進窺樟樹鎮；一路指向獨城，擬摧破我野戰軍後，進佔清江，一路（主力）指向坑里胡（參照插圖第十一），直接協同其中路軍會攻高安。我羅兼總司令，早已洞燭其企圖，卽令贛江右岸之第二十六師，輕裝西進，並令第五十一師派兵一團，進駐獨城附近，協同第一零七師阻敵西進，當第二十六師於樟樹鎮附近渡過贛江後，卽予敵以重創，其南侵之企圖，旣不得逞，乃一意西進，以便直接協同其主力軍之作戰，遂於三月十七日拂曉前，乘我第一零七師，於高安失利南渡，立足未穩之際，突行奇襲，以爲可以長趨直入矣，不料，我第五十一師，早於來脊嶺、紅石嶺、猪頭山一帶（參照插圖第十四），嚴陣以待，激烈戰鬥，於焉展開。

第一項 錦江右岸地形

錦江右岸，多爲山地，丘陵起伏，且逐漸向東低衍，成爲防者之良好抵抗陣地，交通不便，部隊運動困難。

第二項 戰鬥經過

敵第三十三、第三十四師團，於三月十五及十六兩日，以全力突破我第七十軍高安、奉新間陣地線後，卽聯合猛力西進（以下參照插圖第十二、第十三），另以獨立第二十旅團，於十六日晨，在河口夏扰日戰史

五六

附近渡過錦江，我守備該處之第一零七師部隊，因兵力單薄，無法抵抗，敵已迫近仙姑嶺，大有侵犯我樟樹鎮、清江城之模樣。

我第五十一師，正在劉公廟、英岡嶺間地區，開始整訓，十六日，奉令以第一五一團，進駐獨城附近，佔領泉港街、五龍山亘獨城之線各要點，擔任對東、對北之警備。入夜，復奉令以補充團進出樟樹鎮，阻敵南進。十七日六時，又奉令以主力集結石頭街西南地區待命，第一五一團仍留獨城及泉港街，與敵保持接觸，儘量遲滯敵之行動。遵卽處置如左（參照插圖第十一、第十二）：

一、師主力決於本（十七）日二十時，開始向石頭街西南地區集結。

二、第一五一團（附情報蒐集所及無線電一班），以一營位置於泉港街，主力位置於獨城附近，逐次遲滯敵之前進，爾後行動，隨時電告。

三、第一五二團，卽經太陽墟向石頭街以南之嚴家、劉家、杜港胡、破塘地區集結，以一營位置於石頭街。

四、第一五三團，卽經長石嶺向會上洪、羅家、譙家、棠山洪家、熊家地區集結，並以步兵一連，留置英岡嶺，任對東北警戒，俟補充團到達後，歸還建制，偵察排仍留置太陽墟，偵察敵情，隨時具報。

五、補充團卽經劉公廟，向英岡嶺附近集結待命。

六、迫擊砲連，並指揮戰車防禦砲連，於本（十七）日十九時，由現地出發，經英岡嶺、田南墟向秋桃王集結。

七、其餘依師司令部、通信連、無線電排、特務連、學兵隊、輜重第二連、工兵營、衛生隊之順序，於本（十七（日二十一時，由現地出發，經劉公廟、英岡嶺、官塘胡、潭滸、橫石陳、向太和墟附近地區集結、但工兵營、衛生隊、須位置於張坑陳附近。

此時，由河口夏強渡錦江之敵，已達二千餘人，砲四門，由曲江附近，分路向我進攻（參照插圖第十三），一路向泉港街前進，一路與我第一零七師之第三二一團激戰於仙姑嶺、梅仙嶺附近；另股三百餘，砲二門，於十四時，竄抵獨城南端，與第五十一師第一五一團第三營激戰於眞君殿、滄江，八景里之線，敵未得逞。十五時，以三百餘，由獨城兩側，包圍該營左側背，經守軍浴血苦戰，我陣地始終屹立無恙，嗣以地形不利，乃於十八日轉移至經樓墟、牯牛嶺、曲水橋、傅家墟之旣設陣地，扼守要點，阻敵南進，另令原在泉港街之一營，向西北求敵尾擊。入夜，又奉令如第一五一團遇敵之大部來攻時，可逐次抵抗，向傅家墟，太陽墟地區轉移，但不可過早，當於十八日七時，轉令該團遵照，並指示於移動時，以一營佔領傅家墟、尖峯嶺中間地區，阻敵南進，另以一部佔領來脊嶺、天子崗各要點，側擊進攻之敵。十九日六時，當該團佔領來脊嶺、紅石嶺及天子崗陣地時（參照插圖第十四），我第一零七師業已轉移，致該團左翼空墟，天子崗被敵先行侵佔，發生激烈戰鬥，旋被擊退。另敵千餘，附砲四門，在其飛機掩護下，向該團陣地猛攻，經予痛擊，敵勢稍挫。迄午，該團乘機以步兵兩連，由紅石嶺出擊，包圍敵之側背，血戰三小時，敵不支，遺屍百餘具，向灰埠方向逃竄。十六時，敵步騎五百餘，鑽隙向我補充團丁公橋陣地竄擾當被擊退。八時三十分，該師又奉令以第一五二團第一營，由破塘出發，強佔灰埠及曦嶺附近各要點，嚴密對東北警戒，右與天子崗之第一五一團切取連絡，又該團偵察排，分三組向上湖舖、黃沙崗、五里諶地區搜索敵情，隨時具報（參照插圖第十四）。是日晨，由張家渡渡江之敵一部七百餘，於七時向五里諶進攻，另一部步騎一千二百餘，沿錦江西進攻陷曦嶺後與該團偵察排接觸，迄午，其騎兵百餘，攻陷况家，一部侵據獅子嶺，經該團第一營，在敵機狂炸下，馳援反擊，激戰二小時，該嶺大部爲我克復，黃昏，敵復增援來攻，反復爭奪，雙方傷亡均重，入夜，形成對峙狀態。第五十一師，當敵我在獅子嶺激戰之際，以阻敵南下及殲滅西進敵人之目的，決重新調整部署，並於十六時三十分下達作戰命令如左：

第五十一師作戰命令

字第

號三十年三月十九日十六時

於

太

和

塘

一、約步兵兩大隊、騎兵兩中隊南下之敵，本（十九）日，被我阻擊於丁公橋、來脊嶺、天子崗等處，已退回錦江附近，獨城方面，發現敵步兵千餘，灰埠附近，集結敵二千餘，有會合西進企圖。

二、我第二十六師，已大部渡過贛江，其先頭團與敵在經樓墟一帶接觸，另一團已到達經樓墟以西地區，我第五十七師於本（十九）日晚以一團向龍團墟之敵攻擊。

三、師以阻敵西進，加以殲滅之目的，決於本（十九）日晚調整部署如下：

(一)補充團爲右地區隊，於本（十九）日二十時，以主力佔領英岡嶺亘古愚嶺之線主陣地，並於南岸山廟前三官羅佔領前進據點，團指揮所及其餘一部位置於潘胡附近。

(二)第一五一團（附迫砲一連）爲中央地區隊，於本（十九）日二十時，開始佔領古愚嶺（不含）、黃土嶺、紅石嶺亘紅石李左側道路之線主陣地，並於來脊嶺、天子崗佔領前進據點，團指揮所及其餘一部位置於官塘墟附近。

(三)第一五三團（附第一五二團第一營）爲左地區隊，於本（十九）日二十三時，開始佔領甑古嶺、鷄公嶺亘河嶺之線主陣地，並於猪頭山、羊角嶺佔領前進據點，團指揮所及另一營，位置於會上洪附近。

四第一五二團第一營，仍應確保羊角嶺、五公嶺陣地，暫歸第一五三團團長指揮外，其餘集結於棠山附近，爲師預備隊。

(五)第一零七師（該師奉令暫歸第五十一師師長指揮），已集結之第三二一團，於本（十九）日十八時，佔領員嶺寨、二○七九高地亘大嶺山之線主陣地，並佔領二二一七高地、盧家山、一八五五高地、五江嶺各前進據點，團指揮所及其餘位置於上下坊附近。

(六)迫擊砲營以一連卽至官塘墟，歸第一五一團團長指揮。

四、戰鬥地境：

右地區隊

爲張家嶺、大嶺、古愚嶺、獅子山之線，線上屬右

中央地區隊

爲藕塘鄒、楊柳坪、王姑陳、紅石李西端道路、

左地區隊

遼山東南端、水口塔之線，線上屬右。

爲錦江之線

第五十七師

以上各部隊，均須乘夜配備完畢，並積極構築工事。

五、通信以太和墟爲基點，並利用地方旣設線，分向各團構成通信網。

師長

李天霞

三月二十日拂曉，灰埠之敵在其飛機四架掩護下，又向我獅子嶺反撲，戰鬥甚烈，同時，敵步騎二百餘，沿錦江迂迴至五公嶺及羊角嶺以北地區，獅子嶺被迫放棄。又敵三百餘，五時許，由小石嶺經陳家向我紅石嶺陣地進攻，經第一五一團第三營及迫擊砲連予以猛擊，斃傷敵百餘，其勢始挫。未幾，敵援兵二百餘到達，續行猛犯，亦未得逞，該營第九連連長樊逢春，於逆襲時壯烈殉職，該團復以預備隊第一營增援反撲，激戰甚烈，雙方傷亡均重，九時，敵遺屍二百餘具，向北狼狽逃竄。十三時許，敵六百餘，附砲四門，在其飛機六架掩護下，並施放毒氣，攻陷我猪頭山前進據點，續向鷄公嶺東南第一五三團第一營陣地進攻，激戰至十六時，敵未得逞，乃以飛機狂炸，砲兵亦集中向我射擊，半小時內，發砲竟達五百餘發，我軍傷亡甚重，陣地雖曾一度被其突破，旋又爲我克復。未幾，敵再增援來攻，短兵相接，至爲慘烈，迄十八時，將其大部殲滅，計斃傷敵百餘，殘敵退據猪頭山，負隅頑抗。此後，敵雖一再進攻，均經我軍擊退。是日，該師殲敵共達千名，至是南路敵鋒始挫，大部乘夜由灰埠北渡，與中路之敵合流。當敵向鷄公嶺進攻之際，另敵六百餘，於攻陷羊角嶺前進據點後，復在飛機掩護下，向眞碑嶺及河嶺該營陣地進攻，亦未得逞。入夜，我第一五一團第一營代理營長李貴吉，率領加強步兵一連，經天子崗、五里譔，襲擊灰埠之敵，倉皇應戰，傷亡甚衆，旋敵百餘，由曦嶺來援，混戰終夜，至二十一日四時，我因目的已達，乃撤回太陽墟附近。是役，雙方傷亡均重，李代營長及范排長，均以身先士卒，裹創再戰，壯烈殉職。二十二時，該師奉令以主力轉移攻勢，以期澈底殲滅敵人，克復灰埠、高安，遵作部署如左：參照插圖第十五：

一、師指揮所推進官塘墟。

二、第一五一團附第一五二團（欠第一營），爲右翼隊，經天子崗向高安南城攻擊前進。

三、第一五三團，除以一營守備現陣地外，其餘爲中央隊，經猪頭山、灰埠向高安攻擊前進。

四、第一五二團第一營爲左翼隊，經石頭街、盧家墟、石腦墟、向高安攻擊前進。

五、補充團爲師預備隊，位置於高嶺及三家山附近，待命前進，以上統限二十二日二時，準備完畢，四時三十分開始攻擊。

二十一日，第五十一師又奉令將丁公橋、古愚嶺警戒勤務，交由第一零七師接替，補充團移駐太和墟東北附近地區，集結待命（參照插圖第十六）。交接甫畢，遼山之敵三百餘，突向該師第一五三團之鷄公嶺陣地右翼攻擊，同時，正面之敵千餘，亦乘機猛撲，激戰至烈，反覆爭奪，失而復得者屢，守軍二十日傷亡已重，至是益覺衆寡懸殊，苦撐至十八時，以守備該處之一連，大部犧牲，乃乘夜暗轉移至大石嶺亘蜡燭山線陣地。

錦江右岸之敵，因連日向我第五十一師進攻，迭受重創，且我第二十六師，亦已全部渡過贛江，正向北攻擊前進中，敵已感受兩面威脅，深恐爲我各個擊破，乃將日前北渡之敵三千餘，於二十三日三時許，調至右岸，由盧家墟西側渡河，與之會合，冒險西進，企圖直趨上高，以協力其左岸主力之戰鬥。時我第五十一師，正準備轉移攻勢，四時許，該師左翼隊，甫出石頭街，卽與敵遭遇，發生激戰，斃傷敵五十餘名、馬三十餘匹。五時，其一股千餘，向蜡燭山第一五三團第二營陣地進攻，另股由眞君殿沿錦江西攻，此時，石頭街已左右受敵，左翼隊乃向石頭街以西高地轉移，側擊西進之敵，同時，敵機九架臨空助戰，濫施炸射，正酣戰間，另敵三百餘，在其砲兵掩護下，由石頭街以西強渡錦江，經我阻擊，雙方傷亡均重，該師以敵重點指向我軍左翼，乃將右翼之第一五一團及第一五二團，調至左翼，以便應付戰局，第一五三團，則由大石嶺經蜡燭山向敵尾擊。此時，該師忽又奉令，以擔任預備隊之補充團，由冷塘向華陽急進，阻敵西進，雖遭敵機九架炸射，但仍不顧犧牲，以每小時十五華里之速度，勇往邁進，先頭於七時抵達祖港胡，與敵在胡家附近，發生遭遇戰，該團除以第二營與之周旋外，主力佔領華陽及其東北高地，形成有利態勢，待敵來攻，予以痛擊，斃傷敵五百餘名，嗣敵增援反撲，敵機復來狂炸，致我華陽東北高地守軍一連，犧牲殆盡，但該團官兵仍前仆後繼，沉着應戰，血戰二小時，敵始終未能得逞，其主力轉向况家，與由錦江左岸車頭附近南渡之敵千餘，經禾舖直趨熊坊，企圖迂迴該團左翼，該團當以控置於山口之第一營，附迫擊砲一連，向熊坊急進，先敵佔領該地之有利地形，予敵先頭騎兵以重創，方得安全展開於南嶺吳直橫港舖之線，自十三時至二十一時，激戰未已，敵以背水爲陣，進退維谷，遺屍二百餘具，向禾舖及港下一帶逃竄。該團第二連連長農振亞，於激戰時壯烈殉職。此時，該師主力，已由官塘墟向左旋迴，側擊敵人，迄二十三日，其第一五二團，到達山口、梅港附近，協力補充團之戰鬥，同時，該師左翼，已與第五十七師取得連繫，至此，錦江右岸之敵，經我屢次打擊，已不能再作積極之行動，僅步兵三百餘，由洲上西端渡江南進，我第一五二團第三營當予痛擊，相持至午，該營爲誘殲該敵計，乃以第八、第九連潛伏於橫港舖東北端之麥田中，正面之第七連，則乘敵進攻時，佯向後退，待其湧至，分由東、南兩面，包圍痛擊，激戰至十七時，敵遺屍及傷兵百餘，泅水圖遁省，復被我斃傷三十餘名。該師旋奉電令以第一五二團第二營于二十四日八時前接替第五十七師補充團所任橫港、界埠亘上灣線，對錦江左岸之警戒任務，繼又奉令於解決錦江右岸殘敵後，以有力一部由石頭街附近北渡錦江，以主力指向泗溪；西進圍擊敵人，遵以補充團於十二時開始掃蕩況家、羅家、港下之敵，激戰至十六時，卒將各該地克復，並將殘敵團困於江岸，迄二十五日晨，經我派隊掃蕩，始在其飛機掩護下渡江狼狽逃竄。又第一五二團第六連於二十四日十七時由界埠渡江向堆口、泗溪之敵追擊，至二十五日六時，在磨盤嶺附近與敵遭遇，將其擊退，並繼續向東追擊。

第二款 錦江左岸之戰鬥

民國三十年三月十七日至三十日

參照插圖第十七至第二十三

第一項 錦江左岸地形

錦江左岸多爲山地，丘陵連綿，阡陌相接，逐漸向東低衍，騎、砲兵運動，尚無大礙。下陂橋東側，岡巒起伏，林木錯雜，集團家屋，星羅其間，利攻不利守。五公嶺、長嶺、馬蹄形等地，村落密佈，妨礙射擊與展望。錦江自西而東，河幅寬而水淺，處處可以徒涉，不能恃作可靠障礙。泗水由北而南，流入錦江，水淺流緩，容易徒涉，障礙力極小。上高附近，道路輻輳，部隊運動，極爲便利。

第二項 戰鬥經過

南昌外圍之敵，爲第三十四師團全部及第三十三師團主力，入春以來，第三十三師團卽將駐武寧之第二一三聯隊調至安義附近，又新增獨立第二十混成旅團及獨立山砲兵第二聯隊、二個獨立砲兵大隊、迫擊砲一大隊、獨立工兵一聯隊、戰車兩中隊，並徵集民伕萬餘，企圖打擊我野戰軍，鞏固南昌外圍，擴大其佔領區域，接近長沙右後方，以完成其以攻爲守之目的。且爲爾後進攻長沙之準備，以補其第一次長沙兵力分散之錯失。三月十五日，敵分三路，向我第七十軍陣地進攻，侵入高安，大有窺伺上高之勢。我第七十四軍自元月起，奉令於泗溪、官橋、棠浦一帶地區整訓，迄三月八日，其第五十一師始將原任市汊街沿錦江右岸亘米峯陣地之防務，移交第一零七師接替後，移駐劉公廟附近。十六日八時，該軍先後奉羅兼總司令寅删甲乙兩電要旨如左：

一、敵情如寅删戍電。

二、集團軍利用各陣地線，先消耗敵人，再與敵決戰之目的，處置如左：

(一)第七十軍各師，應各派一部於黃姑嶺、石腦墟、斜橋、南山何、六千嶺、樟樹嶺、缺夫嶺、水口甘至會埠及大禾嶺至水口甘之斜交陣地線，擇要扼守，對進抵棺材山，車坪一帶之敵，應派隊分由南、西、北三面包圍夾擊而殲滅之。

(二)第七十四軍，除以第五十一師保持機動，準備策應各方面之作戰外，其餘兩師，應準備適時佔領第三陣地線。

(三)第七十四軍攻擊隊，向阿里街、望城岡之敵襲擊。

該軍長奉電後，卽召集幕僚會議，策定作戰計劃如左：（參照插圖第十七）

第七十四軍司令部作戰計劃

三、

字第

十

年

三

月

十

六

日

於

官

橋

街

第一

方

針

軍以確保上高之目的，以主力佔領石頭街、泗溪亘棠浦之線陣地，拒止錦江左岸敵人之西進，第五十一師控置太和墟附近機動使用，俟敵戰力被我摧毀後，相機轉移攻勢，擊破敵人。

第二

指導要領

一、預期敵之主攻方面指向泗溪、官橋街中間地區，軍之防禦須遵上峯所示消耗戰法及誘敵殲滅戰法指導之，消耗敵之戰力後，相機轉移攻勢。

二、敵若以主力沿錦江右岸西進時，軍須抽出錦江左岸之第五十八師轉用右岸，先擊破右岸之敵。三、如敵之重點指向棠浦附近時，軍藉堅固工事及有利地形行輟強之抵抗，由右翼轉移攻勢。

四、主陣地前之各道路，須澈底破壞，加以阻絕，對由灰埠至界埠之錦江右岸，尤須嚴加警戒，以防止敵之鑽隙，威脅我側背。

五、各部隊均須遠派斥候搜索敵情，對友軍狀況尤須確取連絡。

六、敵若脫逸時，卽跟踪追躡，相機規復南昌。

第三各部隊任務及行動

一、第五十一師在錦江右岸須機動使用，側擊敵人，以策應主力之作戰，並對高安及樟樹鎮方向嚴密警戒。

二、第五十七師（欠一團）卽佔領坎頭嶺、索子山、下漕港間陣地，並以一部佔領楊公墟附近之前進陣地，拒止敵人。

三、第五十八師卽佔領橋頭、官橋街、棠浦間陣地，並派一部在村前街佔領前進陣地，拒止敵人，該師須密切注視其左翼第七十軍之行動，必要時應派遣有力之警戒部隊，掩護軍左側背之安全。

四、第五十七師之第一七一團控置於株樹山，塘堆上各附近爲軍預備隊。

五、作戰地境：

第五十一師

爲錦江之線，線上屬右。

第五十七師

爲樟樹下、楊家坂、龜形山、下漕港、塘下朱、嶺內朱之線，線上屬右第五十八師

六、軍直屬部隊隨軍行動。

十三時，復在官橋街司令部下達如左之命令：

第七十四軍司令部命令

字第

三十年

三月

十六

日

十

時

號

於

官

橋

街

一、安義方面，突破我第七十軍主陣地之敵，於本十六日八時越過車坪，九時，其先頭越過缺夫嶺，向伍橋何前進，又沿奉新、上富西進之敵，刻到達位置不明，我第七十軍各部，正分途抵抗中。由河口夏渡錦江南進之敵約一大隊，已通過堯峯嶺前進，位置方向均不明，並向我第四十九軍砲擊。我第一零七師，已有步兵二營，佔領圓螺嶺一帶高地，石頭嶺附近之胡盧陵、磨子嶺、京岡嶺、鼓樓舖、猪婆大坵之線，均已發現敵人。贛江右岸，集結三聯隊於蓮塘一帶，企圖不明，我第四十九軍，正嚴加戒備中。

二、集團軍決佔領第三線陣地，拒止敵人。

三、軍決以一部，推進於獨城、楊公墟附近，對敵警戒，準備進入樟樹、太陽墟、泗溪、棠浦線陣地，拒止敵人。

四、第五十一師，以步兵一團，推進於泉港街、獨城附近，對敵警戒外，主力仍控置於英岡嶺附近，迅速偵察樟樹、澧港、芳山、大腦、曲水橋、獅子山、來脊嶺、太陽墟、鷄公嶺間陣地，構築工事。

五、第五十七師（欠第一七一團），留補充團於楊公墟附近，佔領前進陣地，對敵警戒外，以步兵一團，加強石頭街、索子山、下漕港間陣地，待命進入，主力控置於堆口、界埠附近地區待命，師部位置於塘堆上附近。

六、第五十八師、應迅速加強橋頭、官橋街、棠浦間陣地，即時進入，並派一營（欠一連）於花橋、一連於同安市、一連於甘坊，擔任警戒，師部位置於水口墟。

七、各師作戰地境，同作戰計畫之五。

八、各師皆應派遣斥候，搜索敵情，嚴密警戒，對友軍切取連絡，並加強破壞主陣地以東道路，各師笨重行李，應卽向後方安全地帶移動，砲兵第三連（僅山砲兩門該營主力在安福），卽刻移至上高附九、各師通信，須特別注意，總機位置於蔭蔽地點，構築掩蔽部，空襲時，不得中斷連絡。十、軍直屬部隊，隨軍司令部行動。

十一、軍師部限於十七日晨，到達新位置。

十二、軍司令部位置於上高城南高亭橋附近，戰鬥指揮所，在上高東北花園。

第五十七，第五十八師奉令後，遵作如左之部署：

軍長

王耀武

一、第五十七師之部署：

(一)第一七零團，附迫擊砲一連，佔領坎頭嶺、索子山、下漕港之旣設陣地，並以一部在大嶺、高嶺佔領前進據點，團指揮所位置於蓮花形。

(二)補充團佔領杜公嶺、龍王嶺、磨子嶺、黃峯嶺線前進陣地，並以一部在狗子山，二二七三高地，佔領據點，團指揮所位置於曾家橋胡，非有命令，不得撤退。

該兩團均須於本（十六）日二十時前部署完畢。

(三)第一六九團，集結於錦江右岸橋子頭附近，並偵察黃土嶺、石頭街間陣地，向東派出警戒。四第一七一團，集結於堆口附近爲軍預備隊。

(五)迫擊砲營（欠一連），集結於車溪附近。

(六)工兵營，於十七日將界埠軍橋架設完畢後，以一部負責監護，主力位置於洲上。

(七)輜重營及兵站，於十七日拂曉前，移駐錦江右岸簡家墟，彈藥及糧秣交付所，均在簡家墟附近開設。

八師衛生隊位置於石洪橋，野戰醫院位置於黃家上廟。

九師部及直屬各連，均位置於塘堆上，師指揮所位置於周家。

二、第五十八師之部署（參照插圖第十七）：

(一)第一七二團，佔領橋頭、墻口熊、坑口冷、官橋街、小港喻、向家晏之線旣設陣地，保持重點於官橋街附近，並於龍形山、天子嶺、碼腦山、老子頭、打鼓嶺等處，派出警戒部隊。

(二)第一七三團，佔領向家晏（不含）、胡家渡及棠浦、草鞋壩、黃家舖之線旣設陣地，保持重點於棠浦附近，並於范家、蜈蚣山、茶山、踐王山等處派出警戒部隊，另派步兵一營推進至口西附近，配置縱深陣地，極力遲滯敵之前進。

(三)戰鬥地境：

第五十七師

爲樟樹下、楊家坡、下漕港、塘下朱、嶺內朱之線第一七二團

爲周家堆、向家晏、徐莊、楊家之線

第一七三團

四第一七四團，應卽派兵一營，佔領花橋，並由該營派步兵一連（欠一排）至同安市，一排至甘坊，擔任警戒，該團主力仍控制於澄塘附近。

(五)各團均應遠派斥候，嚴密搜索警戒，並迅速加強現有工事，及破壞主陣地以東道路。(六)補充團爲師預備隊，位置於水口墟東南地區。

(七)迫砲營暫位置於火元坑吳停止待命。

(八)工兵營暫歸第一七三團團長指揮，破壞棠浦以東道路。

(九)輜重營及輸送連，均位置於水口墟以西附近。

(十)通信連以水口墟爲基點，迅速完成通信網。

(十一)衛生隊，位置於堆源羅附近。

(二)野戰醫院，位置於東狗腦附近。

(三)軍士教導大隊，位置於凌江口，仍繼續加緊訓練。

以上兩師，均於十七日拂曉前，到達指定位置，配備完畢。

三月十七日（參照插圖第十八），敵第三十三師團第二一五聯隊步兵百餘，騎兵五十餘，由伍橋何（南山何北約十公里）方向，進攻村前街，與我第五十八師之第一七三團第二營警戒部隊，發生接觸。迄十四時，敵增至五百餘，其騎兵繞至村前街西北，威脅該營側背，正面之敵，亦於同時施行猛攻，我警戒部隊，乃逐次撤至口西陣地抵抗，激戰頗久，敵以傷亡甚大，漸形不支。迄十八日七時，敵增加山砲二門，在其飛機三架掩護下，復向我軍進攻，其一部於九時突入我口西村內，演成劇烈戰鬥，該營傷亡雖重，但仍固守該村以西高地，並以一排由左翼經港水晏襲擊敵之側背，激戰至十二時，將其擊退，克復該村，敵向村前街逃竄。此戰計斃傷敵二百餘。迄十九日拂曉，敵以口西陣地堅不可拔，乃將前街西端石橋破壞，乘夜北遁，並沿途縱火，防我追擊，該營當即進入村前街。此時，斜橋附近雖然有敵人數百盤踞，然終徘徊未敢輕進。

十八日，由高安及伍橋何西進之敵先頭部隊，於進抵龍團墟、村前街之線，二十時，與我第五十七師補充團第四連，在龍團墟以西地區接觸，該連旋卽撤退狗子山，停止監視。廿四時，該敵步騎五百餘，附山砲二門，迫近楊公墟，向我補充團進攻，當被擊退，十九日拂曉，該敵增至千餘，一再向龍王嶺、磨子嶺進攻，激戰六小時，磨子嶺失而復得者再，迄午，成對峙狀態。另敵二千餘，由楊公墟方面來援，再攻龍王嶺，一部迂迴黃峯嶺，血戰一晝夜，敵我傷亡均重。七時，步騎砲聯合之敵八百餘，經石坑、塘下廟、梳子坳王等地南下，沿途僅第五十八師偵察排，予以狙擊，迄午，進抵上下祖黃冷、交椅山之線，與第一七二團警戒部隊第六、第八兩連接觸。十五時，敵機九架，臨空助戰，狂炸我瑪瑙山、猴子嶺警戒陣地，投彈百餘枚，同時，其砲兵亦向該兩地猛射，我雖傷亡士兵八十餘名，第六連連長張才根重傷，第八連連長雍徵先陣亡，但仍沉着應戰，奮勇抵抗，毫不爲動，黃昏，始行撤回主陣地帶。是時，第五十七師第一七零團第二營，奉命由泗溪渡河經港子上向北側擊，以協力第五十八師之作戰，但敵不斷增加，其先頭已衝入墓田墟，企圖渡河，適該師工兵已將官橋街東端石橋破壞，守軍第一七二團復予以猛擊，敵勢稍挫，此時，該師補充團已奉命來援，第一七四團第一營，則由花橋調至龍王廟附近，擔任該師左翼警戒，主力遵令由棠浦渡河，向樟樹橋，斜橋、南山何之線搜索前進，嗣以情況變化，奉令向南旋迴，出敵不意，拊其側背，敵之攻勢，因遭頓挫。

協力第五十八師作戰之第五十七師第一七零團第二營，三月二十日，復奉令轉移於張家山，對東北警戒。楊公墟方面之敵，連日經我阻擊，其勢已衰，拂曉前，復竭全力向我第五十七師補充團龍王嶺、磨子嶺陣地猛攻，另敵一部，由土地王廟西側，迂迴該團左側背，形成三面包圍之勢，幸賴官兵用命，血戰四小時，將敵擊退，旋於十時，撤回主陣地。同時，第五十八師正面之敵步兵六百名，在其山砲六門掩護下，由塘坎附近渡河，向我第一七二團第三營進攻，我補充團第二營（欠第六連）附迫擊砲一連，在敵機狂炸下馳援逆襲，予敵以嚴重之打擊，但敵仍不斷增加，共達三千餘名，並分由墻口熊、坑口冷，港東羅等處續行強渡，情況至爲緊迫，復以補充團（欠第三營），於第一七二團之直後，利用高地作重疊配備，以火力支援其戰鬥，相持至十四時，敵愈來愈衆，並施放催淚性毒氣，我軍中毒者百餘人，又因傷亡慘重，勢甚危急，又令補充團第三營往援，勉力支持至十六時，戰局始趨穩定，時官橋街正面之敵益增，進攻益烈，該師鑒於當前情況緊張，乃以第一七四團之第一營，接替棠浦附近陣地守備，第一七三團控置於水口（棠浦西十五公里）附近，以應付情況之變化，但恐斜橋附近之敵，伺機蠢動，故其原在口西擔任前進部隊之第二營，仍留有力之一連（第四連）於該地，以行警戒，歸第一七四團第一營指揮。

三月二十一日（參照插圖第十九），該軍遵令以節約兵力，確保上高之目的，重新調整部署。第五十七師，仍守索子山、雲頭山、源山廟斜交陣地，第五十八師，改守白茅山、江家堎、荷舍之線。二時，楊公墟方面之敵第二一七聯隊，經高嶺攻陷洋港、泗溪，第五十七師第一七零團之警戒部隊，予以強烈抵抗後，卽行撤回主陣地，該敵乃渡河續向我胡家村及索子山陣地進攻，當被擊退。

第五十七師，二時三十分奉令調整部署如左：

一、第一六九團（欠第二營），佔領橋頭、將軍嶺、雲頭山、王坑及仙姑嶺、源山廟斜交陣地，左與第一七一團啣接。

二、第一七一團，佔領石洪橋、下陂橋、白茅山（不含）線主陣地。

三、作戰地境：

第五十七師

中陵上、黃家下廟、上沈家、下羅家、南茶羅、田裏袁之線，線上屬左。

第五十八師

五時許，第五十七師部署甫畢，敵第二一六聯隊四百餘，卽於拂曉由塘坎渡河，進攻橋頭，經我第一六九團第一營，予以痛擊，未能得逞，形成對峙狀態。此時，該師奉令以補充團第三營，位於界埠附近，對石頭街方向警戒，其餘位於堆口附近，爲師預備隊。九時，敵轉向我雲頭山陣地猛攻，激戰甚烈守軍傷亡過半，致被其突入一部，旋予果敢逆襲，敵退據該地東北地區，與我對峙。十四時，我第一七零團之第五、第八兩連，襲擊泗溪、中屋之敵，第五連一舉衝入泗溪，斃敵二十餘，奪獲步槍二枝、彈藥八十餘箱、軍馬一匹、以及文件等甚夥，殘敵分向杜家、洋港一帶逃去。第八連在中屋附近，與敵百餘激戰一小時後，返回原陣地。黃昏，敵第二一七、第二一六聯隊，各增至千餘，分向我素子山及雲頭山陣地進攻，均被擊退，第二一八聯隊五百餘，由水口墟向曾家山、白茅山第一七一團第三營陣地猛攻，亦被擊退。入夜，敵復全線進攻，發生激戰，但敵終未得逞。二十四時，該師補充團團附，奉令率第一、第二兩營，向第一六九團之左翼增援。

三月二十一日一時許，敵集中優勢砲火及飛機九架，向我第五十八師塘坎以西陣地炸射，並施放毒氣，以掩護其步兵之進攻，守軍第一七二團第三營及補充團第五連，因連日戰鬥，傷亡過大，以致陣地一部被敵突破，幸補充團第三營（欠第九連）增援迅速，佔領江上亘雲頭山之第二線陣地，續行抵抗，其第四連又能固守羅坑東北高地，該團團長復親至羅坑指揮，士氣大振，徹夜衝殺，敵我傷亡均重，終賴官兵苦撐，敵未得逞。三時，該師奉令連繫第五十七師，轉移陣地於白茅山亘荷舍之線；另派一加強營，確保棠浦據點，並相機威脅敵之側後，第五十八師遵卽處置如左：

一、第一七三團（欠第四連），於十時以前，連繫第五十七師，佔領白茅山經江家堎亘樟樹下之線陣地，拒止敵之進攻，到達新陣地後，應努力構築工事。

二、第一七四團（欠第一營附第一七二團之第一營），於十時以前，連繫第一七三團，佔領東門寨、黃梅山、狗子腦亘荷舍之線，拒止敵之進攻。

三、戰鬥地境：

第五十七師

黃家下廟、何坑腦、上沈家、潭背、下羅家、南茶羅之線，線上屬左。

第一七三團

一七四高地、樟樹下、上神嶺之線、線上屬右。

第一七四團

四、第一七四團第一營（附第一七三團第四連及工兵一班）於六時以前確實佔領棠浦據點，並相機威脅敵之側後。

五、第一七二團（欠第一營）及補充團仍歸步兵指揮官指揮，固守原陣地，掩護師主力之陣地轉移。十時，該兩團撤退後，補充團應沿南茶羅、山源李、江家堎、凌江口道到達大塘附近集結爲師預備隊，第一七二團經離婁謝、水口墟、宜豐道到達良田舖附近集結爲師預備隊。

六、師指揮所於七時開始向下漆家轉進。

各團自五時起開始移動，至十五時止，分別到達指定位置，佔領陣地，構築工事。十六時頃，敵步騎二百餘，進抵水背嶺附近，與我第一七三團第二營警戒部隊接觸，此後該敵陸續增至七百餘，並進抵白茅山附近，續向該營之第一六五七高地進攻，以地形複雜，樹木蔭翳，且該營工事尚未完成，致陣地一部被敵突破，激戰甚烈，雙方傷亡均重，嗣該團以預備隊由江家堎逆襲，將其殲滅過半，殘敵始囘竄夏家附近。入夜，敵雖再度增援猛攻數次，均於攀登斜面時，被我擊退。迄二十二日拂曉，敵已增至千餘，並證實其爲第二一六聯隊一部及第二一七聯隊主力，復在其砲兵及飛機九架轟炸下，冒死向我進攻，我以陣地大部被毀，傷亡亦重，一六五七高地遂再陷敵，該師當命補充團第三營馳援，乘敵立足未穩之際，突行反擊，第一七三團第二營又乘機逆襲，敵始不支，我於八時半恢復原陣地。是役計斃敵二百餘，馬數十匹。

三月二十二日拂曉前，第五十七師當面之敵復向我索子山、雲頭山陣地猛攻，激戰至八時，敵機十餘架，又臨空助戰，我軍堅苦奮戰，始終不爲所動，雙方傷亡均重，我並斃敵中小隊長及見習官等多名，迄十一時，仍對峙。同時，敵另股千餘，向我仙姑嶺、源山廟第一六九團之陣地猛攻，數度衝鋒，均未得逞，血戰至十三時，終以兵力單薄，陣地遼闊，以致源山廟爲敵所陷，迫近四堡莊，距該師指揮所僅二里許，幸賴該團官兵奮勇苦戰，始得遲滯其前進。未幾，補充團第一、第二兩營增援到達，復展開慘烈戰鬥，敵已傷亡慘重，回竄錫山以北，與我對峙。同日十四時，敵騎百餘，由石頭街以西，乘馬渡越錦江，企圖威脅我第一七零團之右側背，當經派隊，將其擊退。此時，該師已三面受敵，處境至爲惡劣，幸賴將士用命，困鬥苦撐，卒能挽回危局，確保陣地，達成任務。黃昏，第五十七師奉軍命令要旨如左：一、軍以確保上高之目的，決利用夜暗，調整部署，以節約兵力，待機反攻。

二、第五十七師，以第一七零團，佔領王坑、石洪橋西側小高地、聶家、下陂橋（不含）之線主陣地，於觀舖、高莊、田墩南方高地，佔領前進據點。第一七一團佔領下陂橋、下陂新屋、一四七零高地、曾家山之線主陣地，並在盧家店、下陂老屋、徐樓北方高地、白茅山附近佔領前進據點。補充團（欠第三營），以一部佔領橫坑、張公腦、楊梅嶺、葫蘆石之線，對東警戒，歸軍補充團團長指揮。第一六九團，以一營右連繫補充團，佔領顏莊、長嶺、王坑之線，對東警戒，其餘控制於關帝廟附近，但對道路須縱深配備。

三、戰鬥地境：

第五十七師

爲上高北門、上花家山、沈家之線，線上屬左。

第五十八師

該師奉命後，遵卽部署如插圖第二十，並於十七時開始轉移，雖在夜暗，均能掌握所部，秩序井然，尤以當第一七零團轉進時，遭敵猛攻，仍能一面抵抗，一面行動，毫無損失，殊屬難能可貴。

第五十八師當面，二時頃，敵步騎百餘，進至猪牯腦、大龍山附近，向該師第一七四團大何塘陣地進攻，經守軍迎頭痛擊，向水口墟方向，倉皇逃竄。十四時，該師奉軍命令要旨如左（參照插圖第二十）：一、軍以確保上高之目地，決定利用夜暗調整部署，以節約兵力，待機反攻。

二、第五十七師，以兵力兩團，佔領錦江左岸石洪橋、聶家、下陂橋，皂裏、曾家山線主陣地，左與第五十八師連繫。

三、第五十八師：

(一)以第一七三團（附補充團一營），連繫第五十七師，佔領樓田埠、羅家邊、六橋東側高地亘錦江江岸線之主陣地，並酌派一部，佔領前進據點，拒止敵之進攻。

(二)以第一七二團，擔任右自上高南城（含）起，沿錦江右岸，左迄凌江口之河川警戒，並酌派一部，佔領彭屋上、東瓜腦各前進據點。

(三)以第一七四團，集結於凌江口以西、錦江右岸東瓜渡至仙姑寨（東瓜渡西三公里）附近地區，對北警戒，並派一部任徐家渡（東瓜渡西約九公里）警戒，另派一部任凌江口至宜豐小河右岸，對東警戒。

(四)補充團（欠一營）控制於晏家、王家、江口墟附近地區。

(五)作戰地境：

第五十七師

蝶子嶺、上花家山、况家之線、線上屬左。

第五十八師

(六)師司令部，位置引龍坪，指揮所位置官橋。

四、軍部已於軍之後方各要點派隊維持治安，捕捉奸宄，各師團，亦須各在其防地後方，準此辦理。

五、貴師各部，於本（二十二）日二十一時，開始移動，務於明（二十三）日三時前，調整完畢。

六、傷患員兵後送：第五十一師爲水北（石頭街南十公里）第九十九收容所，第五十七師爲密村第九收容所，第五十八師爲潘村（上高南十公里）第一零四收容所。

七、糧彈補給：第五十一師在水北，第五十七師、第五十八師仍在上高。

第五十八師奉令後，於十四時三十分，令知各部隊遵照準備，並先派補充團趕赴樓田埠、羅家邊、六橋東側高地亘錦江左岸之線，擔任構築陣地，並任第一七三團轉移陣地時之掩護。十五時，又奉令將守備棠浦之第一七四團第一營及其附屬部隊，破壞棠浦大橋後，歸還該團建制。此時，棠浦附近僅有我騎兵一排，擔任第一分站之監護，負責盡職，達成任務，難能可貴。十八時許，各部開始移動，於二十一時陣地配備完畢，師指揮所亦於同時到達官橋附近。

第五十七師，於三月二十三日五時許部署完畢，但自二時以後，該師正面之敵已陸續增加，並於拂曉前，向聶家我第一七零團第三營陣地進攻，激戰至五時三十分，敵勢稍戢。六時二十分，該團正面之敵第二一六、第二一八聯隊及獨立第二十旅團之各一部千餘，在其飛機二十餘架掩護下，復行大舉進攻，其飛機先後投彈五百餘枚，我軍沉着固守，毫不爲動，血戰竟日，肉搏七次，戰况空前慘烈，迄十五時，敵以傷亡奇重，攻勢因而頓挫。自十六時至二十時，敵曾兩度向聶家附近我軍陣地猛攻，反復衝殺，激戰甚烈，但均被我擊退。是日，計斃傷敵工兵大隊長以下二百六十餘名。當第一七零團與敵酣戰之際，敵第二一八聯隊，亦在其機砲掩護下，向我第一七一團下陂橋、徐樓、白茅山陣地猛攻，激戰甚烈，數度衝鋒，下陂橋失而復得者屢，幸我官兵沉着應戰，迄十七時，將其擊退。連日由錦江左岸西攻及由水口墟南攻之敵，因遭我軍痛擊，無法進展，至是均麕集於該師正面，其第三十四師團大賀師團長，亦進抵畢家附家指揮，企圖傾其全力，作最後一逞。

第五十八師當面：九時，敵步騎四百餘，由白茅山方向進抵上、下花家山附近，向第一七三團第三營陣地進攻，當被擊退，其騎兵西竄大塘，步兵向東移動，復攻該營右翼陣地，同時，敵機十二架，飛臨樓田埠及橫江上空更番轟炸，並投下燒夷彈數十枚，守軍傷亡甚重，敵乃乘勢猛迫，經我第八連由花家山擊其側背，迄十四時，敵始不支，向白茅山方向遁去，計斃傷敵百餘名。

第五十七師，二十四日二時許，以確保上高之目的，決心採取攻勢，遂令第一七零團以一部佔領下陂橋通往上高大道，阻敵南進，另以第一營由聶家攻敵側背，補充團第二營攻敵正面，激烈戰鬥，於焉展開，白刃相接、血肉橫飛，敵不支，退據聶家東北高地，所失據點，盡皆恢復。四時，敵又向我全線猛攻，旋被擊退，拂曉後，其一部在飛機掩護下，侵入聶家西南高地，該團張勁梅團附，率隊逆襲，將其擊退，彼亦壯烈殉職。十一時後，敵機又分兩批來襲，以掩護其步兵向我陣地猛衝，情況至爲緊迫。十四時，敵二百餘，突入下陂橋陣地與我第一七一團第一連展開慘烈戰鬥，該連傷亡逾半，猶死守一隅，堅持不退，嗣經增援圍擊，將其殲滅大部，殘敵退據下陂橋以東，與我對峙。當敵機狂炸，步兵乘機猛攻之際，該師曾以補充團第一、第二兩營，佔領花園東北高地，學兵隊佔領練仙中、九郎廟第二線陣地，以防萬一，並策應第一線之作戰。入夜，敵便衣隊及步兵隊二百餘，由新官石及大海子等處潛入我軍陣地內，鳴槍擾亂，直趨上高，並利用漢奸到處縱火，企圖惶惑軍心，該師力持鎮靜，除令第一線嚴密警戒外，並令補充團及學兵隊，分別搜剿，將其斃傷過半，殘敵見計不售，突圍向北遁去。是日，敵狂炸三次，先後投彈千餘枚，我軍陣地半被摧毀，人馬傷亡，均極慘重，而我官兵沉着應戰，毫不爲動，予敵以嚴重打擊，粉碎其略取上高之企圖。是役，共計斃敵參謀以下五百七十餘名。

第五十八師當面之敵，於七時許，在其砲兵掩護下，向該師樓田埠附近陣地進攻，守軍沉着應戰，斃傷敵數十名，挫其兇鋒，始終未敢再攻，僅敵機終日分批飛臨該師陣地上空轟炸，終未見其有積極行動，可見敵之攻擊重點，係指向我第五十七師方面。

連日以來，敵以不斷向我進攻，傷亡慘重，更以遭受我軍之嚴重打擊，已知勢不可爲，遂呈動搖狀態。此時，我第七十四軍，適奉羅兼總司令三月二十三日七時電令，其要旨如左：

一、第二十六師，協力第五十一師解決錦江右岸殘敵後，應卽於灰埠、石頭街間渡河，主力指向楊公墟。

二、第五十一師，解決錦江右岸殘敵後，應卽以有力一部，由石頭街附近渡河，主力指向泗溪，西進圍擊敵人。

三、錦江左岸第七十四軍主力，應以積極手段，抑留敵人，視情況相機轉移攻勢。

第七十四軍奉令後，於三月二十五日，卽向泗溪、官橋街、棠浦附近集結，以行戰場追擊，令第一線團轉移攻勢，並作如左之部署（參照插圖第二十一）。

一、第五十一師各團掃蕩殘敵後，卽各派有力部隊，向泗溪攻擊，以遮斷敵之退路，掃蕩錦江左岸殘敵。

二、第五十七師，以第一六九團，由石洪橋出擊，向源山廟、雲頭山攻擊，向左壓迫敵人，其主力仍保持現陣地。

三、第五十八師，以一部固守現陣地，其主力由左翼斜口轉移攻勢，向右壓迫，經下陂橋—上下漆家，向官橋街攻擊敵人。

第五十七師，鑒於當面之敵，已呈全線動搖之勢，爲抑留敵人於我陣地前，使友軍得以確實完成包圍聚殲計，乃於拂曉前，以補充團及第一七零團之各一部，分由下陂橋南端及聶家向盧家店、田墩之敵攻擊，激戰至七時，斃敵小隊長以下六十餘名，敵不支，在其飛機七架掩護下，向東逃去。該師乃令第一線部隊，各抽一部，以行戰場追擊；並令第一六九團（欠第二營），由石洪橋向東急進，遮斷敵之退路。十一時，於東港、源山廟一帶，與敵後衛五百接觸，激戰二小時，頗有斬獲，敵向官橋方向退去，我亦跟踪追擊。

第五十八師當面之敵，自二十四日以來，卽無積極行動，僅有敵機臨空盤旋，迄二十五日三時，該師奉令卽經下陂橋、上下漆家向官橋街追擊前進，遵卽部署如左：

一、補充團爲右追擊隊，沿下陂橋、東村道，向橋頭方向追擊。

二、第一七三團爲左追擊隊，經下陂橋、上下漆家向官橋街方向追擊。

三、其餘於十六時三十分，由上高西南地區出發，隨第一七三團後尾，先向下陂橋附近前進。

十八時頃，該師師長到達下陂橋時，補充團已進抵東村附近，先頭與雲頭山之敵，正激戰中，當飭其一面與敵保持接觸，一面連繫第一七二團，向破塘下及石下方向嚴密搜索。

第五十七師，二十六日奉令以第一六九團主力，佔領索子山、橋頭之線，對東警戒，並掩護第五十八師右側背之安全，另以一部渡過泗水，追擊泗溪一帶之殘敵，十一時，進出於泗溪東側，與敵二百餘激戰二小時，敵不支，向楊公墟方向逃去。十三時，官橋街方面之敵一部三百餘，沿泗水左岸南下，企圖渡河，威脅第五十八師之右側背，當被我橋頭守軍擊退，回竄龍形山、虎形山一帶，其餘各團，仍守備原陣地，清掃戰場，加強工事。此時，該師爲使追擊部隊之補給便利計，乃令糧秣及彈藥交付所之各一部，推進至石洪橋。

第五十八師，二十六日拂曉，先後據報塘下、蕭家附近發現敵人數百，似已佔領陣地，另敵五百餘，正與我搜索部隊，在上、下漆家附近接觸中。判斷該敵似爲敵之掩護或警戒部隊，因飭各團各以一部驅逐，求其主力而擊破之，並於六時許，開始攻擊，補充團以一部，由王坑附近，攻敵之正面。敵據險頑抗，堅守不退，並施放毒氣，予我以極大之威脅。幸當時風速較大，官兵中毒輕微，旋卽恢復原狀。嗣以一部，猛襲敵之側背，敵始不支，紛向嚴港、羅坑附近逃遁，我鹵獲步槍九枝、騾馬六匹，及其他軍品甚夥。第一七二團先以一部攻佔塘下，再協同其正面部隊，由東南兩面，包圍蕭家，幾經肉博，卒將蕭家攻克，敵向何堰遁去。第一七三團以一部展開於柏樹下以東地區，攻擊敵之正面；另以有力一部進出燕窩裏，包圍敵之右翼，兩面猛烈夾擊，敵不支，乃於十一時倉皇向何堰方向逃去。至此，敵之掩護部隊，悉被該師驅逐，並偵知敵第三十四師團主力及第三十三師團之一部共約六千餘，仍盤踞官橋街西南地區，尙無移動模樣，該師奉命於敵增援部隊尙未到達之前，先行擊破該敵，遂卽下達攻擊命令，要旨如左：

一、補充團卽展開於潘家橋北端高地、雲頭山、對山之線，攻擊當面之敵，進出於傲古山、八卦塢之線，另以一部佔領橋頭附近，任對泗水左岸之警戒。

二、第一七二團卽展開於徐莊、塘下之線，攻擊當面之敵，進出於一七七六高地東西之線。

三、第一七三團卽展開於蕭家、上漆家、燕窩裏之線，攻擊何堰及其以北之敵，進出於獵羊畢、謝家王之線。

四、戰鬥地境（線上均屬右）：

補充團

爲聶家山、破塘下、八卦塢之線。

第一七二團

爲潘家園、塘下、新屋、一七七六高地西側之線。

第一七三團

爲楓樹橋、燕裏窩、謝家王之線。

第一零七師

五、第一七四團爲預備隊，仍位置於老宮石、新宮石一帶。

各團奉後，於十四時展開攻擊，經激烈之戰鬥後，補充團於十五時攻佔羅坑，並以一部進至其以北高地，威脅水南敵之側背。第一七二團第二營亦進至何埌東側高地，因該處爲南茶羅、畢家至上高之要點，得失關係成敗至鉅，故敵死守頑抗，並增來援兵六百餘、飛機九架、大砲三門，不斷向我炸射，勢甚危殆，幸該營營長陳雲章，勇敢果決，率領不足一排之衆至最前線，親持輕機關槍，向敵掃射，士氣大振，敵雖數度衝殺，終以官兵用命，挫其兇鋒，斃傷敵甚多，殘敵落荒而逃，自相殘踏而死者不計其數。第一七三團，則因右翼友軍，遭敵攻擊，側背感受威脅，遂膠着於何埌附近，敵雖數度反攻，但均被擊退。

三月二十七日四時，敵第二一八聯隊二百餘，向我第五十七師第一六九團橋頭陣地偷襲，被我擊退，斃敵二十餘。八時，該團奉命佔領橋頭、將軍嶺、高嶺、王莊之線，對我東北警戒。又以二十六日夜南坑附近，發現敵二千餘，似有復窺上高之企圖，該師當以補充團，佔領大樓、十里岡、羅家邊及其以南高地之線，對東北嚴密警戒，並於是日二時部署完畢。至第一七一團與該團之戰鬥地境，爲上高北門、上花家山、況家之線，線上屬右。

第五十八師，是日拂曉，仍向當面之敵繼續攻擊，十一時，補充團攻佔破塘下，一部突進至傲古山。第一七二團第三營，向爐下、壇裏之敵攻擊，該敵企圖固守，戀戰不退，幾經衝殺，迄十二時，始將該兩地攻佔。此時，該團第二營亦至，協同攻擊，斃傷敵甚夥，乃乘勝緊迫，續向水南進擊，因該地位處衝要，爲敵我必爭之地，故敵以重兵扼守，賴我官兵用命，始得克復，敵倉皇向北退去。第一七三團，進佔何堰西側高地後，續向前藍攻擊，此時，敵砲兵及其飛機七架，向我大量投射毒氣彈及燒夷彈，以阻遏我軍之進攻，當被我擊落一架，我官兵雖多數中毒，第三營孫一鳴營長，並已負傷，但仍不顧犧牲，續行猛攻，激戰至十五時三十分，攻克何堰，敵向畢家方向逃遁。此戰敵我傷亡均重，但敵較我更甚，僅戰場遺屍，卽達四百餘具。黃昏後，判斷敵人，必於是晚或二十八日向東退却，乃以第一七四團第一營，由下陂橋經東村、羅坑、坑口冷等地，潛師北進，直趨官橋街，以截斷敵之退路，二十二時，該營擊破坑口冷、港西羅之敵，向官橋街急進。第五十八師正擬乘勢全線猛攻，以收圍殲之效時，左翼友軍忽向後撒，側背感受威脅，當以第一七四團第三營，佔領燕窩裏北端高地迄一四五四高地之線，掩護第一七三團之左側背，並隨該團攻擊前進，未幾，以白茅山附近發現敵人，奉令將襲擊官橋街之第一營調回，對該方面搜索，並嚴密警戒，結果偵知該處並無敵踪，而該營此時則已撒至羅坑附近矣。該師爲貫徹初衷，獨立達成任務計，卽飭該營在東村附近，停止待命，並令迫砲營於二十八日拂曉前，趕至羅坑附近，協力補充團及第一七二團之攻擊。

第七十四軍接奉羅兼總司令同（二十七）日二十一時電令要旨如左：

一、被圍於官橋街、南茶羅之敵，仍圖困獸之鬥。

二、集團軍決於明（二十八）日，以官橋街、南茶羅爲目標，再興攻擊，澈底殲滅該敵。

三、第二十六師，應於本（二十七）日夜，進展水牛嶺、龍形山之線，目標官橋街，重點保持龍形山，以爲攻擊準備。

四、第七十四軍主力，應於攻擊開始前，進佔傲古山、燕窩裏、上羅家、山源李、方頭腦之線，以爲攻擊準備。第一零七師，俟第五十一師開始攻擊後，主力確實佔領方天腦、水口墟、蘆花石、大龍山、陶莊之線，以掩護該軍側背之安全。

五、第七十二軍，應於攻擊開始前，佔領方頭腦（不含）亘江家洲之線，就攻擊準備位置。

六、第七十軍，除確保棠浦外，預備第九師及第十九師，應卽遵令進佔打鼓嶺、猴子嶺亘荷嶺之線，目標官橋街，重點保持於中央，以爲攻擊準備。

七、作戰地境：

第二十六師

爲泗溪河（河屬左）。

第七十四軍

爲徐陂橋、水口墟、方頭腦、南坑羅、官橋街之線，線上屬右。

第七十二軍

爲泗溪河之線，線上屬右。

第七十軍

第七十四軍奉令後，遵卽部署如左：

一、第五十七師在原陣地待命。

二、第五十八師展開於傲古山、燕窩裏之線，右與第二十六師連擊，攻擊官橋街當面之敵。

三、第五十一師，應於攻擊開始前，展開於上羅家、山源李、方頭腦之線，右與第五十八師連繫，左與第七十二軍連繫，向官橋街之敵攻擊。

四、第一零七師左翼部隊，應先推進至大龍山、蘆花石之線，其右翼部隊，須俟第五十一師開始攻擊後，向水口墟、方頭腦推進，確實掩護本軍右側背之安全。

五、作戰地境：

第五十一師

爲楓樹橋、謝家王、南茶羅、官橋街之線，線上屬右。

第五十八師

六、軍於下陂橋設總機，各師速向北架設電話，確實連絡。

七、攻擊開始時間，爲二十八日十二時。

三月二十八日拂曉，隴背、石上一帶之敵，向第五十七師第一六九團之橋頭陣地進攻。參照插圖第二二，激戰六小時，敵不支退據游家墟以東地區，與我對峙。十一時，虎形山一帶之敵約九百名、馬六百匹，向楊公墟移動，當經該團迫擊砲予以猛射，乘勢以一部由橋頭渡河，施行追擊，在該山南麓與敵激戰一小時，斃敵大尉以下四十餘名，敵一部退據天子嶺，餘向官橋街逃竄，該團爲避免與友軍發生誤會，乃撤回原陣地。十六時，該師奉令以補充團佔領索子山迄橋頭間陣地，對東警戒，第一六九團之一營，佔領橋頭（含）迄葉村間陣地；另一營渡河追擊殘敵，均於十二時部署完畢，並派員與第二十六師切取連絡。

第五十八師，是日拂曉，繼續向敵猛攻。十時，補充團及第一七二團在迫擊砲火掩護下，同時衝入水南以北地區，守敵大部被殲，第一七三團，亦已攻佔一七七六高地及其他以西高地。十一時，該師各團概已到達冷口坑、芥子坡、南茶羅之線。此時，敵之大部仍滯留於泗水兩岸，該師爲顧慮其右側之安全，乃令補充團（欠第三營）任對泗水左岸之警戒及清掃戰場之任務，第一七三團附第一七四團第一營，專任追擊泗水左岸之敵及克復官橋街之責，補充團第三營爲泗水左岸之追擊隊，暫在傲古山附近集結待命。第一七二團集結於水南附近爲該師之控制部隊，並任戰場之清掃，第一七四團（欠第一營）卽向南茶羅附近推進，相機策應第一七三團之作戰。迄午，第一七四團第一營已進佔港西羅，傷亡雖重，但仍續向盆口攻擊，因遭側射，進展困難。第一七三團經慘烈之戰鬥及在敵機九架炸射下於十五時攻佔長嶺及萬龍坑之線後，續向燕子窩攻擊前進。此時，官橋街之敵爭渡泗水，狀極混亂，僅其掩護部隊尚在頑強抵抗，以作最後之掙扎，該師乃以迫擊砲營進至長嶺高地以大力遮斷其渡河。迄十八時，燕子窩爲我第一七三團攻克，並指揮第一七四團之第一營會攻官橋街，敵以渡河困難，死守不退，傷亡慘重，激戰至二十時，卒亦爲我攻克，同時該師奉到軍長命令要旨如左：

一、官橋街以西殘敵大部肅清，刻我第五十八師正向官橋街市攻擊中。

二、軍爲防敵反攻，追殲殘敵計，茲重新調整部署如左：

(一)第五十七師，以步兵兩團，擔任錦江左岸沿泗水至葉村間陣地之警備，重點在左，其餘部隊，在原地待命，與第二十六師切取連絡，酌派一部向敵追擊。

(二)第五十八師，攻佔官橋街後，以一部佔領傲古山至萬龍坑間陣地，對東嚴密警戒，並以一加強營，沿銅鼓嶺、鑼鼓山道路，向涼山腦追擊（中家山附近有我第二十六師部隊），其餘主力，在南茶羅西南地區集結整理。

(三)第五十一師，於進出泗水小流後以一部佔領馬蹄形、柯家山，對東嚴密警戒，並以一加強營，沿獅形山、杉塘晏、石子嶺、坪山尖道路，向口西方向追擊前進（村前街爲我第一零五師之追擊目標），其餘師主力，在水口壚西南地區集結待命，左與第一零七師切取連絡（第一零七師在江家洲以北）。

三、作戰地境：

第五十七師

爲下陂橋、水南、天子嶺之線。

第五十八師

爲樓田埠、蓮子山晏、田裏袁、上祖黃冷之線。

第五十一師

爲水口墟北側、古今嶺南側、海坑晏之線，線上屬左。

第一零七師

四、各師晝夜連絡，均按現行信號表辦理。

五、各師指揮所及通信線路均仍舊。

六、余在高亭橋軍司令部。

第五十一師，於二十六日午夜，奉令由錦江右岸，向上高西北地區移動，於二十七日十四時，到達指定地點，擔任對東、對北之警戒。二十八日，又奉上令，遵作如左之部署：

一、第一五一團（附補充團第二營），於本（二十八）日九時，由塔下經上高城北，於十四時以前，展開於上羅家、山源李、方頭腦之線，右與第五十八師左與第七十二軍確取連絡，待命向官橋街攻擊前進，重點保持於左。

二、戰鬥地境：（查與軍所規定者，略有變更）

第五十八師

爲楓樹橋、謝家王、官橋街之線，線上屬右。

第五十一師

爲徐陂橋、水口墟、方頭腦、南坑羅、官橋街之線，線上屬右。

第七十二師

三、第一五二團，集結於凌江口以南待命。

四、第一五三團，推進於東狗腦附近地區，策應第一五一團之作戰。

五、補充團（欠第二營）位置於樟樹下，擔任對東北警戒。

六、迫擊砲營（欠一連），於本（二十八）日十一時，由現駐地出發，推進於東狗腦附近。

七、工兵營，除以一部任河防警戒外，主力迅於凌江口架設浮橋，限本（二十八）日十四時前完成。

八、通信以石門前爲基點，構成通信網，並利用旣設線，與軍部連絡。

九、第一彈藥交付所，於上高城北開設，第二彈藥交付所，於凌江口開設。

十、衛生隊以一排於江家塹，其餘在上高城北開設網帶所。

十一、野戰醫院，開設於江口墟。

十二、戰防砲，特務連及無線電排，暫在官橋。

十三、師指揮所在石門前。

十七時，我第五十一師第一五一團第一營，擊潰柯家山之敵後，續向小港喻攻擊，敵無心戀戰，狼狼東渡。黃昏後，該團與第五十八師會合於官橋街。

迄三月二十九日，僅泗水左岸天子嶺、碼碣山、茶山之線，尚有敵一部盤據，遲滯我軍追擊，掩護其主力退却，該軍當令各師，各以一部，協力友軍，分向楊公墟及村前街追擊，主力則在泗溪、官橋街及上高附近，清掃戰場。時逃竄之敵，正與我第二十六師激戰於楊公墟附近，該軍復令第五十七師之第一六九團（欠一營）及第五十八師之第一七四團，分途向東急進，以行策應。當第一六九團於拂曉由橋頭渡河，進出於隴背，石上向虎形山敵之掩護部隊攻擊時，遭敵頑抗，激戰八小時，敵援軍到達，該團右翼之第二十六師陣地，被其突破一部，復經苦戰，始將該敵擊潰，雙方傷亡均重，我並俘敵二名。

第五十八師，於五時將橋頭迄傲古山南端之線警戒陣地，交由第五十七師接替後，卽以第一七三團任傲古山迄萬龍坑之陣地守備，第一七四團第一營，肅清官橋街以東之殘敵，並佔領泗水左岸之嶽山、瑪礪山、猴子嶺一帶高地，對東警戒。補充團第三營，爲追擊隊，沿官橋街、銅鼓嶺、羅鼓山道，向涼山腦方向追擊前進，其餘部隊，在南茶羅南北地區，集結整理。黃昏前，因東逃之敵，仍在楊公墟以北地區，與我第二十六師激戰，奉令以第一七四團附原任追擊隊之補充第三營，沿官橋街、楊公墟道，向虎形山追擊，以協力友軍之戰鬥，迨三十日拂曉，到達虎形山附近時，我第二十六師與第十九師，正向敵會攻中，殘敵不堪一擊，已呈動搖狀態，該團因任務旣已達成，乃於午後開回泗水右岸，接替第一七三團傲古山亘萬龍坑之守備任務，補充團第三營續行追擊，至三十一日下午，始返南茶羅附近歸建。

第五十一師補充團第二營，於零時渡過泗水，向交椅山截擊東逃之敵，斬獲甚夥，拂曉，進至口西附近，續行追擊，迄三十日始奉令歸還建制（參照插圖第二十三）。

羅兼總司令是夜十時許，曾電令第七十四軍，派遣有力部隊，由橋頭渡泗水，協力第二十六師，迅速解決楊公墟附近之敵，主力於泗溪、官橋街之線，佈置警戒，並以一師位於上高附近。迨該軍於三十日奉令後，殘敵已全部東逃，楊公墟、村前街附近，已無敵踪，且第四十九、第七十、第七十二各軍，正乘勝向高安、奉新等地追擊中，所負任務，經已告一段落，遵以第五十一師移駐城陂新墟附近，集結整頓，第五十七、第五十八兩師分任泗溪及官橋街附近之警戒，並清掃戰場，軍司令部及直屬部隊，位於高亭橋。

第五節 後方勤務

第一款 兵站位置及補給系統

第九戰區第十九兵站分監部管區，自去（二十九）年十月，奉新戰役終止後，至本（三十）年三月上旬，該區當面之敵，與我軍對峙於市汊街亘大城、奉新、靖安之線，雙方無大接觸。此時，該部各站所駐地如左表：

第二款 兵站管區線路及補給概況

第十九兵站分監部管區，原爲南起泰和、沿贛江及鄱陽湖西岸至湖口，西折經九江、武寧、沿修河右岸，經銅鼓、萍鄉、安福而至泰和，迨至三月初，第三、第九兩戰區之作戰地境，奉令修改爲廣昌、南豐（不含）、宜黃、臨川、東鄉、瑞洪（不含）、吳城鎮之線，故該區東部，亦隨而擴展，至其所屬之各站所補給線路如左：

一、左補給線（陸路）：分宜、上高、棠浦、上富。

二、中補給線（陸路）：新喻、水北、灰埠、會埠。

三、右補給線（水路）：吉安、新淦、清江、高安。

當會戰初期（三月十五日至二十二日），各兵站線上，所有力量，均隨戰況轉移，盡量將兵站末地之糧彈，向後搶運。在此期中，右兵站由獨城撤收至清江城右岸，中央兵站，由斜橋撤收至水北，左兵站由上富撤收至上高。迨至圍殲與進擊時期，各兵站線上所有力量，復努力於糧彈之追送補給。於是右兵站線，隨戰況之進展，由清江城延伸高郵市；並以一部，準備向大城追送，以補給第四十九軍之第一零五師、第二十六師、第七十二軍之新編第十四師及江西保安縱隊。中央兵站線，由水北經灰埠、斜橋、伍橋何，延伸至會埠；並以一部，準備向靖安附近追送，以補給第十七軍之第十九師、第一零七師、預備第九師。左兵站線，由上高經棠浦延伸至上富，恢復原態勢，以補給第七十四軍之第五十一師、第五十七師、第五十八師，及新編第三軍之第一八三師、新編第十二師、第七十二軍之新編第五十五師。

第三款糧彈之補給

第一項 糧秣部份

本會戰先後參戰官兵，共計十六萬零六百七十二人，每月約需食糧三萬零一百五十八大包。查第九戰區各部之給養原係就地自辦，嗣奉軍事委員會令，自本（三十）年元月份起，逐漸實施糧餉劃分制，各部隊給養，經先後核准補給現品成數，報備有案者，計有：

一、第七十軍軍部及其所屬之預備第九師、第十九師、第一零七師、新編第三軍軍部及其所屬之第一八三師、新編第十二師，均由兵站補給半數現品。

二、第四十九軍軍部，補給三分之二現品，其所屬之第一零五師，補給三分之一現品。

三、江西保安第一團、第三團、第七團、第九團按實有人數，價發現品。

四、衛生機構及榮譽官兵，按通案規定，補給全數現品。

五、其餘各部隊，經軍政部核定，三月份主食代金，在贛北、鄂南方面者，每人月發七元，其他各地一律六元，由駐湘軍糧局，按各部隊所領現品成數比例，分別核發。

第二項 彈藥部份

本會戰，自三月十五日起，至四月六日止，先後由兵站運補彈藥計有：

一、步槍彈，一百二十六萬九千發。

二、迫擊砲彈，四千一百發。

三、手槍彈，四千發。

四、手榴彈，一萬枚。

第四款 輸力配備

第一項 汽車

由第九兵站總監部，撥配輜重汽車第三團第六連之一排計卡車四輛，經常控置於吉安，擔任該管區各線重要軍需品之轉接任務。

第二項 船舶

第十九兵站分監部，會戰前，曾在贛江控置煤輪二艘、民船二十隻，袁河控置民船四十隻，錦江控置民船二十隻，分任各河道之糧彈運輸，迄會戰開始，軍運繁忙，復於各河，臨時徵集民船一百零三隻，以資協運。

第三項 人力

第十九兵站分監部，計轄直屬運伏隊十個中隊，及鐵肩隊兩個總隊，自本（三十）年三月份起，該管區各部隊軍糧，多係補給現品，運屯與補給，同時並行，故陸運極爲繁忙，除留少數伏力，擔任後方各衝要地點軍需品之起卸外，其餘輸送各隊，儘量配置前方使用，其配備情形如左：

一、鐵肩第二總隊——新喻。

二、鐵肩第三總隊——高安。

三、運伏第一、第二中隊——新喻。

四、運伏第三中隊——高安。

五、運伏第四中隊——棠浦。

六、運伏第五中隊——灰埠。

七、運佚第六中隊——上富。

八、運佚第七中隊——清江。

九、運佚第八中隊——洋溪。

十、運佚第九中隊——分宜。

十一、運佚第十中隊——宜豐。

以上所列各項輸力，平時使用已感不敷，戰時更加繁忙，且該戰區全部輸力薄弱，無法抽調增強，僅就現有輸力，晝夜趕運，不得已時，則大量徵僱民佚協運，或招商包運一部（軍米），所幸會戰期間甚短，尚能勉力維繫，得無貽誤。

第五款 衛生設施及傷患收轉

第一項 衛生機構之配置

第十九兵站分監部，計轄兵站醫院四、收容所八、傷患輸送隊二、衛生汽車一、衛生船舶四，共十九個單位，其配置情形如左表：

一、左傷患運輸線（陸路）：羅坊、上富、棠浦、上高、安福、吉安。

二、中央傷患運輸線（陸路）：高安、灰埠、新喻、峽江。

三、右傷患運輸線（水路）：清江、樟樹、新淦、峽江、吉安。

第三項 傷患收轉

會戰初期，爲適應戰況，將右傷患運輸線撤至水北，左傷患運輸線之上富、棠浦、上高段，改向預備線運輸；卽上富方面之傷患，改由石壁經宜豐、盧家洲、萬載、柏水、宜春，轉送安福。全會戰期間，共計收容傷患官兵四千二百七十一員名。上高方面，佔百分之六十五；灰埠、棠浦方面，百分之三十五，均由陸路後送。至各部隊傷患人數，詳如左表：

第六款 通信設施概況

第九戰區各兵站間之通信，以有線電話及無線電報爲主，有線電報及軍郵、遞步哨等爲輔，除兵站基地、主地間之主要通信，均自架設線路外，並利用國營長途線，與各部隊及名站所連絡。

第一項 有線電話

第十九兵站分監部，直轄電話班一，計有二十門總機、五門總機各一部、西門子桌機十三部、皮包機三部、壁機二部，配置所屬各站所，以吉安爲軸心，與前後方各機關部隊，構成通信網。

第二項 無線電報

該分監部有無線電臺一，位置於吉安，除與各站所連絡外，並與各部隊切取連繫。

第三項 軍

郵

贛西北區，計有軍郵局二十一所，統歸江西第四軍郵局之總視察段所轄，利用各部隊駐在地之旣設郵局，辦理郵件之遞轉，其番號及駐地如左：
