第三項

第五戰區各兵團轉移間諸戰鬥（民國二十七年十月二十三日至十一月五日）

武漢會戰，因田家鎮要塞失陷，長江門戶洞開，敵海軍由此益趨活躍。同時因平漢路之信陽不守，豫鄂交通中斷，使第五戰區左翼發生空隙，武漢核心因而感受重大威脅。至是，敵乃憑其優勢之海陸空軍，北自信陽向西南迂迴，南沿江岸向西北挺進，以鉗形攻勢夾擊武漢。

十月下旬（參照插圖第二零五插表第二十九），沿長江左岸西進之敵，第六師團、第三師團（欠一部）及第一一六師團之本村聯隊，一等於越過蘭溪橋水之線後，繼續向巴河以西、淋山河南北之線進攻。其海軍陸戰隊亦分由團風、陽邏等地登陸，向我側擊。其由豫鄂邊境越大別山南下之第十三師團、第十六師團、第十師團及第三師團（欠一部），於侵踞打船店、沙窩、潑皮河以南龍升鎮、柳林車站、譚家河、大廟畈、落中寺、黃土關之線後，仍圖積極推展。並以第十師團之一部約二、三聯隊沿大廟畈以西，經花山向南突進，企圖切斷襄花、漢宜兩公路，以達其包圍我軍之目的。

當時我第五戰區，除中央兵團廖磊部遵令改組爲蘇皖鄂兵團，轄第五、第二十一、第二十四、第二十六等四個集團軍，留置商麻公路以東大別山地區任敵後游擊外，其他各兵團轉移前位置如左：

一、右翼兵團李品仙部之第二十六軍、第五十五軍、第二十九集團軍（欠兩師）等部，右自陶沙湖起，經胡家店、柳子港以西、陳步街以北之線佔領陣地。第八十七軍之一師及第二十九集團軍之兩師，於陽邏、嶺山店、下店、八里灣沿倒河之線佔領第二線陣地，任第一線撤退之掩護。第八十七軍（欠一師）則於魚臺山、黃陂、姚冲沿撈鷄河之線佔領陣地，掩護兵團之收容。

二、左翼兵團孫連仲部之第二十六集團軍、第二集團軍、第七十一軍及第三十三集團軍等部，佔領將軍寨、小界嶺、八里畈、滸灣、周黨畈、九里關以北之線與敵對峙。

三、豫南兵團所部，右翼軍（第三十一軍、第三十九軍、第二十二師、第一八九師）主力於李家寨以北譚家河南、平靖關以北、黃土關以東之線與敵對峙；另一部（第一七四師、第一八九師）則於應山以東、十里河南北之線，向應山之敵攻擊。中央軍（第六十八軍）之一部於應山以西；另一部（第一四三師）則於應山以南、陳家巷各附近之線。左翼軍（第十七軍團）則佔領信陽以西、小林店南北之線與敵相持。

斯時，我軍事委員會

蔣委員長下達手令如左：

「敵既攻粤，則以後戰局重心，必在粤漢路，而不在平漢路，此爲其南進政策之實現、陽我軍長江北岸之兵力，應儘量向南岸轉移，以備增援廣東」。

一、第五戰區應先抽出王續緒（第二十九集團軍）四個師及劉膺古軍（第八十七軍），向長江南岸移動。至蕭之楚軍（第二十六軍）則暫置黃岡、團風一帶。

二、曹福林（第五十五軍）、劉汝明（第六十八軍）部主力向滄水與蘭溪之線轉移；但須留一部在界嶺附近。

三、孫連仲集團（第二集團軍）未轉移之先，應向新店、沙窩之敵積極反攻，必須予敵以打擊後，方可轉移；轉移時，應在商麻公路側方配置有力部隊（伏兵），使敵向南前進時遭受側擊。

四、第九戰區必須將箬溪、龍港兩地區之殘敵解決後，方得轉移陣地。

五、此次轉移陣地，決不可當作總退却，實爲調整戰線，仍以保衛武漢爲唯一要務。各部轉移陣地之前，必須預先佈置側面伏兵，並於沿途分三四段埋伏，待敵先頭到達我伏兵最後一段時，各段乃可同時出擊，將敵截爲數段，予以殲滅爲要。

隨之軍令部復指示各要點如左：

一、麻城、經扶、宣化店、九里關、武勝關等處應多支持時日，俾轉移便利。

二、長江埠新堤之線應保持交通，爲武漢衛戍部隊之退路。

三、黃岡、團風派兵一部佔領，並與武漢衛戍部隊連繫；不得已時，可向長江以南撤退。

四、各部轉移之前，必須留置掩護及前方游擊部隊，非有命令，不得撤退，並常須與敵保持接觸，以資牽制。

五、第二集團軍、第七十一軍之轉移路線，以經廣水、桐柏道較爲安全。

六、第十三師從速撤回。

七、金口、臨魚、新堤、臨湘各區封鎖工作，本月底完成後，續行封鎖下車市、監利、石首、郝穴、馬家寨。

八、樊口之閘預定十八日開放。

九、撤退時道路橋樑之破壞，須預有準備。

第五戰區司令長官部十月十七日在宋埠長官部召開高級軍事會議，策定作戰計畫如左(第二零六)

第一、方針

戰區以調整態勢，卽將主力逐次向鐵路以西轉移，確保鄂西；以一部留置蘇、皖邊區及大別山脈游擊，以牽制敵之西進。

第二、指導要領

一、第一期（維持現在態勢）：

(一)右翼兵團主力應置於浠水之線，一部在界嶺與敵保持接觸；另一部守備蘭溪、巴河街、黃岡、團風、陽遷沿江諸要點，與江南部隊協力，掩護封鎖線。

(二)中央兵團主力仍遂行原任務，一部（第七軍）到三河口後，應續向獅子盤球附近前進，準備與左翼兵團反攻新店、沙窩附近之敵。

(三)左翼兵團主力仍固守原陣地，準備與中央兵團一部協力攻擊當面之敵；以一部守備光山、經扶羅山、宣化店道、三里城、九里關道各隘口，並協力其主力之攻擊。

四豫南兵團羅卓英總司令率第十五軍團南移後，該總司令職務由李長官自兼。

第三十一軍並指揮第三十九軍，任信陽、廣水道、平靖關、大廟畈道各隘口守備，拒止敵之南下第三集團軍應在白馬山、黃龍寺、半邊店之線任信陽、隨縣間各道之守備。

第十七軍團應於淮河店、固縣附近集結，掩護本戰區左翼之安全。

以上各部均應以一部與敵保持接觸，竭力偵察敵主力之行動。

二、第二期（轉移態勢之行動）：

(一)鄰接戰區態勢變更，或我兩翼受敵强壓時方可行動。

(二)右翼兵團先行移動，其目標爲黃陂附近。

(三)左翼兵團主力，依第二十六集團軍之掩護，向黃安、廣水、隨縣道及其兩側道路西撤，其一部掩護主力通過黃安後，逐次向左縮短陣線，並向西南撤退。第一步目標爲三里城、黃陂站、河口鎮之線，左與像南兵團右與右翼兵團連絡。其應向江南移轉之部隊，應逐次使之轉進。

四中央兵團仍續行前任務；但須以第七軍及第二十六集團軍夾擊由新店、沙窩南下之敵。

五豫南兵團逐次以重點左移，仍守備原陣線。

三、第三期（就新部署）：

(一)先到達隨縣之第二集團軍及第七十一軍與第三集團軍等，改組爲豫西兵團，應向桐柏以北地區轉移，爾後歸第一戰區指揮；但其右翼之一部，仍應位置於固縣、淮河店附近，掩護本戰區之左翼。

第十七軍團爾後向南陽附近集結，歸軍事委員會直轄。

(二)中央兵團各部，應在商麻公路以東之大別山山地游擊，爾後兼指揮在蘇、皖邊區游擊之第二十四集團軍，改爲蘇皖鄂邊區兵團。

(三)豫南兵團除轉移之部隊外，卽恢復第十一集團軍番號（第三十九軍歸其指揮），待各部隊撤過鐵路後，應左與豫西兵團聯繫，向洛陽店、馬坪港、田家山、火石尖、黃龍寺各附近之線轉移陣地四左翼兵團之第三十三集團軍，由花園、安陸道；右翼兵團之第五十五軍、第六十八軍由黃陂、孝感、京山道向黑流渡鎮、京山、平壩附近之線轉移陣地。其第六十八軍歸第三十三集團軍指揮。

五第二十二集團軍應先期由襄陽南下向潛江、沔陽前進，任金口以上江面之守備，並指揮在監利、石首附近之第三十六軍。

(六)第二十六軍轉進於鐵路以西後，位置於鍾祥附近。

第五十五軍向棗陽附近集結，歸戰區直轄。

第三、軍隊區分

蘇皖鄂兵團總司令廖磊。

第二十一集團軍指揮官廖磊兼。

第五集團軍指揮官于學忠。

第二十六集團軍指揮官徐源泉。

第二十四集團軍指揮官韓德勤。

第十一集團軍總司令李品仙。

第三十一軍指揮官韋雲淞。

第八十四軍指揮官覃運芳。

第三十九軍指揮官劉和鼎。

第三十三集團軍總司令張自忠。

第五十九軍指揮官張自忠兼。

第七十七軍指揮官馮治安。

第六十八軍指揮官劉汝明。

第二十二集團軍總司令孫震。

第四十一軍指揮官孫震兼。

第四十五軍指揮官陳鼎勳。

第三十六軍指揮官姚純。

以上第十一、第三十三、第二十二等三個集團軍，必要時，以李品仙爲鄂北兵團統一指揮之。戰區直轄部隊：

第二十六軍指揮官蕭之楚。

第五十五軍指揮官曹福林。

十月二十三日戰勢急轉直下，李司令長官乃決心遵照作戰計畫第二期行動開始轉移，下達電令，其要旨如左：

一、已飭第七軍卽向第二十六集團軍正面之敵側擊，希飭徐總司令部隊固守現陣地，與第七軍協力擊退該敵爲要。

二、決自二十四日十六時起，按第二期計畫開始轉移：

(一)右翼兵團應先以一部撤至柳子港附近擔任收容，左翼兵團主力應以一部撤至麻城自行掩護其左側(二)兩兵團於二十七日日沒以前，不得開放麻城、柳子港間公路。卽在此以前，左翼兵團不得縱敵向麻城南下；右翼兵團不得縱敵通過柳子港西進。

(三)兩兵團應預組爆破隊，對公路橋樑澈底破壞。

四已令第四十八軍與第二十六集團軍協力，確實達成掩護任務，爾後向公路兩側側擊南下之敵。

五第三十三集團軍張自忠部，可漸次向右成鉤形縮短陣線；但非待第七十一軍、第二集團軍之後衛通過黃安後不得撤退；爾後由右翼逐次後撤，保持中間目標各要點。右翼兵團及左翼兵團之第三十三集團軍，應右與豫南兵團武勝關部隊、左與武漢衛戍部隊聯繫，在三里城、禹王城、河口鎮、黃陂縣附近各要點整理待命。

(六)兩兵團行動地境，爲陸家山車站、西陽岡、柿子店、八里灣、潘家塘、黃麻坳、史家涼亭之線，線上屬右；但右翼兵團不得通過漢口市街。

各兵團奉命後，均積極爲轉進之部署。

一、右翼兵團之轉移（參照插圖第二零七）

十月二十四日十七時，右翼兵團總司令李品仙遵奉第五戰區長官部二十三日電令指示後，決於二十七日晚開始撤退，並下達命令，其要旨如左：

一、第八十七軍之一部及第二十九集團軍之兩師，在陽邏上店迄八里灣原陣地線拒止敵人，掩護柳子港右岸部隊之撤退。第八十七軍任掩護之一師，俟第五十五軍、第二十六軍通過並佔領陣地後，卽開黃陂歸還建制。第二十九集團軍之兩師亦卽歸還建制。

二、第二十六軍（欠第三十二師）卽撤至興隆集爲兵團預備隊。

三、第五十五軍卽撤至石港（黃陂北四公里）、上下店、橋頭李沿撈鷄河右岸佔領陣地；左與第二十九集團軍聯繫，拒敵西進。

四、第二十九集團軍卽撤至鹿耳山、棺材山、柿子店之線佔領陣地；左與左翼兵團之第三十三集團軍聯繫，拒敵西進，但對陣地後之撈鷄河，須自行搭製便橋。

五、在黃陂、長堰、柿子店佔領陣地之名軍，應竭力拒止敵人，爾後候命行動。

同日十九時，右翼兵團總司令部復令各軍由黃陂、長堰、柿子店之線撤退時之行動準據如左：

一、第二十九集團軍經長軒嶺、東陽岡、三汊港、雲夢、應城、皂市道向岳口、潛江及其附近集結。

二、第五十五軍經黃陂、孝感、京山道向棗陽集結，歸戰區直轄。

三、第二十六軍經黃陂、孝感、京山道向鍾祥附近集結，歸戰區直轄。

四、第八十七軍經黃陂、孝感、應城、皂市道向沔陽、仙桃鎮附近集結；但不得經過漢口市區。

五、兵團總司令部設鍾祥。

第二十六軍方面：因第四十四師一部及第一零三師之第六一三團在團風、黃岡、渚城擔任江防，被由城山寨迂迴至淋山河之敵截斷退路，該軍派隊馳救，又被阻於觀音堂以南，其餘各部乃向柳子港以西之陶家冲後撤，並乘夜向普安鎮轉移，詎抵達普安鎮後。而靠山店一帶友軍已紛向黃陂潰敗，敵追擊部隊到達普安鎮及其南北地區，該軍全部陷入重圍，經多次衝擊，始於十二時許脫圍向黃陂急進，二十三時許到達花石橋，此時各部連絡完全斷絕，僅第四十四師師長率部數十人到達，全體官兵爲數不足二百人。

第五十五軍（第二十九師、第七十四師）方面：該軍原於二十日十四時奉兵團總司令命令：「由巴河向應山轉移，迄二十三日十九時許，各部行抵靠山店附近時，又奉李兵團總司令命令，着該軍卽在柳子港河右岸佈防，策應第二十六軍、第六十七軍之作戰，阻敵西進，並掩護公路之安全，限二十四日拂曉前部署完畢具報」。該軍奉到命令時，已通過柳子港河西三十餘里，其時西撤各軍之人馬輜重沿途擁塞，行動受阻，欲於暗夜中重返佈防，極爲困難，且警信頻傳，對眞實情況更屬不明，爲適應當時情勞，達成掩護友軍撤退之任務計，乃就李家集、西倒河沿線佈防，以第二十九師位於李家集以南沿河流右岸佔領陣地，並派一部向新洲方面嚴密警戒，以第七十四師主力置於麻黃公路，在李家集以北沿河流右岸佔領陣地，並以一部推進至柳子港右岸警戒。其經由李家集撤退之各友軍，迄二十四日拂曉，仍絡續於途，而敵之快速部隊，竟乘夜混入我西撤各軍中，渡過李家集以西河流；嗣被守河部隊發覺，遂於倒河附近與敵展開激烈之混戰。七時許，敵機四十餘架低空飛行，向沿河守軍更番轟炸掃射，其戰車二十餘輛、裝甲汽車三十餘輛，隨伴步兵約一聯隊，更乘勢向該軍猛衝。同時敵騎兵約四百人，復沿倒河下游右岸向該軍右側背猛攻。該軍以疲憊之師，當精銳之敵，全線乃告崩潰。其第七十四師突圍後，於當夜到達四屋崗附近宿營。第二十九師亦於二十三時左右到達黃陂西北之中石港。

第二十九集團軍（第四十四軍之第一四九師、第一五零師、第六十七軍之第一六一師、第一六二師方面：先是該集團軍於二十一日奉李兵團總司令命令，接替巴河右岸南段第五十五軍防務。二十二日十二時之優勢，敵乘其部署未定之際，一舉突破巴河陣線，該集團軍被迫突圍，並乘夜以第四十四軍於淋山河。金盈砦、馬鞍山之線佔領陣地，遲滯敵人，以第六十七軍轉移於新洲附近，佔領第二線陣地。二十三日晨，敵步騎約一聯隊，附砲十餘門、戰車十餘輛，於敵機掩護下，向第四十四軍陣地猛烈進攻，同時由團風登陸之敵，繞襲該軍右翼形成包圍之勢，經一度激戰，淋山河、馬鞍山之線陣地終告不守。十一時許，敵陸空協同續向新洲猛攻，第六十七軍第一六一師之第九六五團被敵包圍，激戰至十二時許，始向南突圍。該集團軍以連日激戰，官兵傷亡重大，無力再戰，乃於二十三時分由宋埠、李家集向西撤退。迄二十四日十一時許，大部已撤至黃陂附近，不意突遭敵機三十餘架之輪番轟炸，秩序紊亂，士氣漸趨消沉，此後雖仍繼續轉進，但對整個部隊，已感難於控制。

第八十七軍（第一九八師、第一九九師）方面：二十二日十時，該軍奉李兵團總司令電令，第八十七軍速以有力之一部並附配屬之砲兵馳赴陽邏擔任江防，限二十三日拂曉前部署完畢，務須運用砲兵火力，限制敵艦活動，並防敵登陸，以主力佔領陽邏、靠山店迄上店之線，並對大湯湖、安仁湖沿湖警戒，掩護本兵團之右側背；另以兵力一營守備黃陂，並保護橋樑統制船隻。劉軍長卽令第一九八師於二十三日拂曉以前，以有力之一部馳赴陽邏擔任江防，以大部在陽邏、靠山店迄上店之線佔領陣地；以主力在什子舖集結，策應江面及正面之防禦，第一九九師於二十三日前以一營在武湖北岸警戒，掩護兵團之右側背；以一營守備黃陂，並擔任橋樑之保護及船隻之統制；其餘卽開樊灣附近地區集結整理，爲軍預備隊。二十四日拂曉前，各師佈防完畢。十時許，敵機二十餘架，掩護戰車十四輛及騎兵一大隊沿公路急進，到達第一九八師靠山店陣地前，其時撤退各軍之人馬輜重擁擠於途，敵戰車及騎兵竟超越人羣直向該師陣地猛撲，守兵一連雖拚死抵抗，卒以敵我混雜難分，不易爲戰，且受優勢之敵所迫，全連犧牲過半，餘均潰散。敵於突破靠山店陣地後，復循公路急進，十五時許，到達什子舖附近。斯時西撤各軍更爲混亂，該師雖以預備隊竭力支持，終以傷亡劇增，情勢無法挽回，乃向王家河（黃陂北約十二公里)附近撤退，該敵憑藉陸空優勢續向武湖以北大葉灣附近進攻，將第一九九師警戒武湖之一營擊潰後，隨以奇襲之勢，直趨黃陂，守兵一營倉皇應戰，損失奇重，黃陂遂陷。

十月二十五日拂曉，右翼兵團總司令部轉進至陳家店，得知左翼之敵一部已攻佔應山，有南下模樣，復於九時許移駐安陸，依當時情況作如左之處置：

一、第二十九集團軍卽在孝感附近收容整理，爾後開潛江、仙桃鎮一帶集結；並以一部先赴新堤監視長江之封鎖線。

二、第五十五軍卽在孝感、雲夢間地區收容整理，爾後開鍾祥待命。

三、第二十六軍（欠第三十二師）卽在長江埠、繫馬口間地區收容整理，爾後開京山集結。

四、第八十七軍卽在皂市、仙桃鎮附近地區集結整理。

五、所有各該部隊收容地區內之對東道路橋樑通信等，概行澈底破壞，以免資敵，並各自派隊掩護。

斯時，應山之敵已循應安公路南下。十八時，兵團總司令部再由安陸向應城轉進。

同日，第二十六軍於一時許獲悉攻佔黃陂之敵續向武漢挺進，該軍以戰鬥力全失，且對各方情況不明，更無從向兵團請示，乃決心轉移，除令第四十四師留置人員與江防部隊聯絡，並另派便衣軍官留置黃陂附近尋覓第六一三團聯絡外，卽率殘部由孝感北側，越過平漢鐵路向雲夢轉進。第五十五軍奉到兵團部電令後，卽於當晚向指定地區轉移。其第二十九師由中石港繼續向西轉移，七時許，抵達興隆集附近；第七十四師於五時許由四屋岡繼續西進，迄晚到達橋頭李灣附近宿營。第二十九集團軍各部續沿祁家灣、竹林灣、三汊埠道向西轉進，陸續到達孝感。第八十七軍之第一九八師就王家河附近整理後，復取道興隆集，續向孝感、應城轉進。第一九九師除派軍官分向大葉灣及黃陂附近探詢兩處守備部隊動向，並留置人員於黃陂以西地區各要路口收容落伍官兵外，旋卽取道楊家店向孝感方向轉進。

十月二十六日，右翼兵團總司令部鑒於敵軍之急進，深慮鄂西兵力單薄，爲鞏固襄河防務，特令砲兵第六團、第十八團兼程開至荆門，並令第十一分監部速至沙洋準備該線之補給設施。第二十六軍於九時許到達雲夢附近，得悉漢口、應山已被敵軍侵佔，兵團部已到達應城，該軍乃率同第四十四師續向應城轉進。第五十五軍之第二十九師於十九時許由興隆集抵達徐店附近宿營，第七十四師續由橋頭李灣西進，二十時許到達黃陂西北之白廟宿營。第二十九集團軍第四十四軍軍長由雲夢馳往應城謁見兵團總司令李品仙，報告掩護退却詳情，當奉諭代行該集團軍副總司令職權，率所部繼續取道雲夢、應城，沿漢宜公路向當陽轉進。

十月二十七日，應山南下之敵千餘，已進佔陳家店；另一部進佔安陸後，並分由平林市渡河，繞出應城西北，企圖截斷漢宜公路。李兵團總司令基於上述情況，爲使應城不受威脅，確保漢宜公路西段交通，俾各軍轉進容易計，乃令第八十四軍派兵一旅移至應城附近對敵警戒，掩護各軍撤退。第二十六軍率第四十四師殘部到達應城，旋奉令除派必要人員在新溝、長江埠一帶收容外，卽開鍾祥集結整理。該軍當卽率同第四十四師由應城取道京山、官橋舖向鍾祥轉進。第五十五軍第二十九師於當夜到達孝感西北之朝陽店附近；第七十四師於二十三時由白廟到達明興店附近。第二十九集團軍各部續向當陽轉移。第八十七軍仍沿孝感、應城道西進。

十月二十九日，由安陸向應城挺進之敵約二千餘進至應城附近，與第八十四軍之掩護部隊接觸。此時各軍已通過應城，陸續到達皂市、京山之線，惟損失重大。李兵團總司令於沙洋得悉上情，乃令各軍依照原定集結地區迅速整理。

十月三十日，第五十五軍之第二十九師於十九時許到達石板河，第七十四師於七時行許抵西馬房附近，得知應城已爲敵軍佔領，漢宜公路已被截斷。旋奉軍部命令，飭向京山以東地區前進，該師乃由西馬房向西北行進，期繞出應城，二十時許，行抵下巡店附近時，遭敵伏擊，經三小時之戰鬥，始行脫離。第三十六軍率第四十四師殘部於二十時許到達鍾祥，卽就該地收容整補。

十月三十一日，第五十五軍之第二十九師於十八時許到達京山以西地區七里橋附近，第七十四師於十六時許到達石板河宿營，第八十七軍之第一九八師於拂曉時渡過襄河，到達沙洋，卽就該地收容整補。十一月三日至五日，第五十五軍之兩師，先後由鍾祥渡過襄河，分別於劉家臺、康家集兩地區收容整理。第二十九集團軍亦於五日到達當陽，卽就該地收容整理。

二、左翼兵團之轉移（參照插圖第二零八）

左翼兵團當面之敵第十三師團、第十六師團，自十月中旬以後，於打船店、沙窩、潑皮河之線猛烈攻擊，該兵團總司令鑒於情況日趨緊迫，乃於十月二十一日遵照戰區司令長官部十七日所頒作戰計畫，策定行動方案，轉令各軍預爲部署，其要旨如左：

一、第一期仍維持現態勢。

二、第二期行動另以命令行之，其部署如次：

(一)第二十六集團軍於各部轉移時，以一部固守現陣地；以主力佔領本廠河、馬家硯、雙廟關、杜家河通麻城之各隘口，務須嚴密封鎖，確實掩護轉移部隊之安全，待轉移部隊撤退兩日後，方得解除掩護任務，爾後卽遵長官部指導要領第二期第四項、第三期第二項及軍隊區分所示行之。

(二)第二集團軍各部歸第三十軍田軍長指揮，由現陣地撤收後，由黃土岡、福田河間經黃安城、南花園、安陸向棗陽縣以東地區轉進。

(三)第七十一軍由現陣地撤收後，經經扶、南七里坪、禮山、廣水向隨縣附近地區集結。

(四)第三十三集團軍附第十九軍團，仍守備光山、經扶道及羅山、宣化店道及九里關、三里城道各隘口，俟第二集團軍通過河口鎮，第七十一軍通過禮山後，方可逐次向左縮短陣線，並向西南撤退。第一目標爲三里城、黃陂站、河口鎮之線。左與豫南兵團、右與右翼兵團連絡，爾後遵長官部指導要領第三期第四項及軍隊區分所示行之。

五各部通信以無線電爲主。

三、第三期，第二集團軍到達棗陽，第七十一軍到達隨縣，本兵團改組爲豫西兵團，並指揮第三集團軍四、各部轉移時應行注意之事項如左：

(一)第二集團軍通過河口鎮、第七十一軍通過禮山時，務須自行通報第三十三集團軍。

(二)爲防敵機之損害，應利用夜間行軍，爲防敵之追躡，白晝宿營時，應於遠距離派出强有力之警戒部隊。

(三)轉移時第二集團軍與第七十一軍務須互取聯絡。

四小界嶺以北公路由第七十一軍破壞，小界嶺以南、杜家河以北公路由第三十軍破壞，杜家河、兩路口間及杜家河、麻城間由第二十六集團軍破壞。

五、余現在麻城附近，轉進時向棗陽縣前進。

造十月二十三日，兵團總部奉戰區長官部電令，着自二十四日十六時起開始按第二期計畫向西轉移。同時接奉李長官電話：「着第四十一師佔領雙廟關附近，第四十八師佔領黃土岡迤東高地，確實掩護商麻公路阻敵南下，非至二十五日晚不得解除掩護任務」。該兵團奉命後，當卽轉電各部於二十四日遵照前令第二期行動開始實施，並令第二十六集團軍（第四十一第四十八兩師）切實奉行指定任務。

第二十六集團軍方面：該集團軍佔領汪家藥舖、長竹園、將軍寨、鴉雀尖之線擔任掩護。十月二十一日八時，當面之敵約兩聯隊，分兩路進攻：一路向第四十八師汪家藥舖陣地；一路向第四十一師將軍寨陣地，敵機多架飛臨助戰，並施放毒氣，官兵中毒傷亡甚衆，經數小時之激戰，第四十八師陣地大部淪陷。入夜，敵復以一部約千餘，向右側迂迴至馬家硯該師師部附近，第四十一師將軍寨最高點及鴉雀尖陣地亦相繼失守。迄二十三日晨，第四十八師已失却連絡，第四十一師退守雙廟關附近掩護左翼兵團之轉進。此後該集團軍所部，卽各自爲戰，未能於達成掩護任務，後歸入蘇皖鄂邊區兵團之新序列，留置大別山地區擔任游擊，竟亦倉皇西撤，致左翼兵團各軍蒙受甚大損失。統帥部基於第五戰區司令長官之請，曾電令軍法執行總監飭其依照連坐法懲治，以肅軍令。

第二集團軍（第三十軍——第三十一師、第二十七師、第三十師之一團、第四十四旅之一團）方面：該集團軍原奉兵團總部二十一日頒發之撤退計畫，規定另候命令實施，詎小店巨犀牛望月當面之敵突於二十一日以主力轉向右翼第二十六集團軍將軍寨陣地猛攻。該線陣地被敵突破，第二集團軍退路頓感威脅，雖經抽調兵力兩營，分別佔領鄭家寨、楊家樓附近，自行掩護後方聯絡，得以暫保安全，但情勢日非，實難持久，乃於二十二日十九時下達轉進命令，其要旨如左：

一、第三十一師（附第三十師之第一七七團）於二十三日二十時開始撤退，以一部固守現陣地擔任掩護；主力於杜家河附近集結整頓後，卽向棗陽以東地區轉移。

二、第二十七師（附第四十四旅之一團及戰防砲一連）於二十三日二十時開始撤退，以有力之一部擔任掩護，並與左右友軍切取聯繫，對於大界嶺、得勝山間之陣地，須派遣一部預先佔領，掩護軍主力之轉進。該師附屬之戰防砲連，應先一日撤退，其掩護部隊待軍主力撤退一日後，方得解除任務。

三、第三十一師爲第一縱隊，由上河沖，第二十七師爲第憲縱隊，由乘馬蘭，取道黃安、花園、安陸向棗陽轉進，軍司令部在第一縱隊先頭行進。

四、軍與各師間之聯絡以無線電爲主。

迨二十三日晚，該集團軍全線向敵發動猛烈攻勢後，旌卽利用夜暗開始撤離，向棗陽轉進。迄二十六日十六時，第二十七師經過河口時，適遇敵戰車二輛、步兵六十餘名、自黃陂方面北進，有侵襲河口模樣。斯時河口並無掩護部隊，而等待通過該處之輜重、衛生、勤務等部隊尤多，該師遂派兵一部阻敵於河口南端通黃陂之公路上。迄二十四時，該敵退回黃陂，我轉進各部乃得安全通過向棗陽地區集結。迨至十一月中旬，復由棗陽進駐宛北整訓。

第七十一軍（第六十一、第八十七、第八十八、第三十六師）方面：當面之敵不斷向小界嶺亘白雲山線陣地進攻，該軍遵照戰區作戰計畫及左翼兵團先期撤退砲兵之指示，爲爾後轉移便利計，當於二十三日下達轉進命令，其要旨如左：

一、本軍擬於二十三日開始撤收現陣地線之守備向隨縣轉進。

二、第六十一師，應於明（二十四）日拂曉前在經扶以南之董店附近集結待命。

三、第八十八師之第二六二旅，應於二十三日黃昏後開始撤收，二十四日拂曉前，在經扶東南地區集結待命。

四、第八十七師留置一部於原陣地阻敵前進，主力於二十四日在唐家冲及其以西地區集結。

第二師之騎兵團仍歸第八十七師指揮，二十三日在原地警戒，二十四日黃昏後，俟軍主力通過鄢家大屋後，在第八十七師後跟進。

右令下達後，各部均卽遵照指定任務分別行動；惟第八十七師白雲寨迄打鼓寨當面之敵攻勢猛烈，經增援反攻，始於十四時許將敵擊退，各部乃能如期撤收。

十月二十四日，前線各師均遵照規定時限到達集結地區。二十五日，該軍先頭第六十一師行進至七里坪附近，獲悉禹王城以北已發現敵情，該師乃自行改道南向河口循花園、安陸道前往隨縣；主力（第八十七師及第八十八師之一旅）當日到達七里坪以西宿營，經向禹王城多方偵察，證實該處尙無敵踪，乃仍照原計畫向禮山行進。二十六日晨，奉到左翼兵團總司令二十五日十八時電：「應山已於二十四日失守，第七十一軍應繞道赴隨」。該軍乃經禹王城改向夏店前進，十七時許到達夏店以東附近，據報敵步騎兵數百人，裝甲車戰車各數輛，已侵據河口以南十餘里之姚家集，夏店以東僅有我少數掩護部隊。同時得知黃陂、漢口均已失陷，其先頭第六十一師因能適時通過，致未受阻，第八十七師於十七時許到達四姑墩宿營。十九時左右，擔任掩護第三十三集團軍之第一三二師及第二十六集團軍之第四十一師、第四十八師各部，已自河口方面紛紛潰退。該師旋奉軍部電話，以河口發現敵情，飭其迅速通過夏店，向花園前進，遵卽派兵一部向夏店搜索前進，到達該地後，卽佔領陣地，對河口方面警戒，掩護師主力之通過。二十七日一時許，該軍由夏店續進經小河、溪市，黃昏後到達花園，得知陳家店附近已發現敵情。同時河口之敵已進抵夏店。該軍軍長以敵前後相距僅數小時行程，且轉進各軍麕集花園者不下數十單位，備極混亂，遂令所部就地停止，並召集各部主官會商辦法，一面向左翼兵團總司令部探詢安陸、雲夢情況，得知安陸已失，至雲夢、孝感情況如何及安陸以西湏水可否徒涉，均無所悉，該軍長乃綜合當前情況加以研判，安陸之敵以迅速遮斷我軍退路之目的，必續向應城挺進，夏店之敵可能於二十八日迫近花園，而花園西南地區幅員狹小，地形平坦，不利作戰，雲夢、孝感雖情況不明，必在敵之包圍圈内，且經孝感、應城道轉進之友軍必多，擁擠遲滯，反而妨害行動之自由；茲既以到達隨縣爲目的，則應選定安全之手段以行突圍，卽令萬一受阻，亦以能依托有利地形，主動作戰方爲萬全之計。準此判斷，當卽決定乘敵未到達小河、溪市以前，進入大別山脈地區，準備由武勝關南北或信陽以東突圍。愛令各部以機敏行動，迅向小河、溪市以北附近山地轉進，其不能運行之野砲榴砲等概行炸毁。二十八日一時，該軍以祕密敏捷之行動。向小河溪市以北山地急進。同時應友軍之請，並收容第三十八師之第二二三團及第四十一師之第二四二團隨行。十六時三十分左右，該軍後衛甫經通過小河、溪市，而敵之快速部隊步兵百餘卽已進至樊家畈以東，與留置該處之掩護部隊發生激戰，當斃敵二十餘人，將其阻止。十八時頃，由夏店西進之敵，於我樊家畈以東掩護部隊撤收後，續向小河、溪市前進，復與留置該地之收容隊一度接觸，該敵直趨花園之時間因而遲滯，麕集花園之各部隊，遂得免於過早受敵襲擊之損害，該軍第六十一師仍循雲夢之線前進。二十九日，各部續向樊家畈以北循山路向三里城前進。七時許，第六十一師於胡金店集結，準備向張家茶坊轉進之際，忽遭胡金店西北敵砲火之轟擊。該師當卽轉向西南，取道應城，詎行抵應城東北約十餘里處，復爲應城方面之敵砲所阻。該師以夾於兩敵之間，情勢頗形危急，乃就戴家河附近渡河。十四時許，渡河未畢，敵已自右翼盛家灘方面向該師側擊，經派隊衝殺，將敵擊退，續向潘家集前進，至此始脫離敵人，爾後就鍾祥收容，復至襄陽近郊整理。該軍三十日進抵三里城，偵知三里城以西通柳林車站及李家寨各道路均已爲敵封鎖，三里城至九里關以北尙無敵情，乃决定由九里關以北選定信羅公路間突圍，爾後卽越淮河向正陽、確山轉進。三十一日十六時許，以第八十七師附騎兵團及第四十一師之第二四二團爲左縱隊，經九里關、澠港店之道路向青山店前進，以軍司令部第八十八師之第二六二旅、砲兵第二十團之第三營第五團之第一營、第五十四團之第五營及第三十八師之第二二三團等爲右縱隊，經曾家店向岳城店前進。十一月一日四時許，兩縱隊分別到達岳城店、青山店集結。旋於拂曉後派出多數軍官分向羅山、欄桿舖、五里店各附近偵察，獲悉羅山、五里店各有敵百餘人，羅山之敵並有戰車四輛，白晝於公路線上巡查，淮河以南河川皆可徒涉，各處道路通行無阻。該軍綜合所得情況，加以研判後，遂決定由羅山、五里店間突圍；發於十六時以第三十八師之第二二三團爲右縱隊之右側衛，經子路河、欄桿舖以東向高家店附近前進，於十六時三十分出發。右縱隊經豐家店、欄桿舖以東向梅黃店附近前進，於十七時出發。以左縱隊經欄桿舖以西之閏家嘴向顧家店附近前進。其騎兵團於越過公路後，卽位置於九店附近，對長臺關、信陽、五里店嚴密警戒。各部遵卽行動，迄二十四時頃，兩縱隊均已到達欄桿舖以南，續向信羅公路搜索前進。

十一月二日拂曉後，敵裝甲車多輛，載兵百餘自羅山沿公路向信陽前進，於行抵閏家嘴以東附近地區時，經該軍左縱隊掩護部隊之襲擊，當卽折回羅山。七時許，兩縱隊均先後到達指定位置集結，嗣於十三時許渡過淮河，向正陽縣前進，至是該軍遂安全脫離敵人。旋第五戰區長官部電令：着第七十一軍卽開唐河以南之湖陽鎮整理。其收容之隊部，應經湖陽鎮前往棗陽分別歸還建制」。該軍奉令後，乃由正陽經確山，於七日向唐河集結。

第三十三集團軍（第二十七軍團——第五十九軍轄第三十八師、第一八零師及騎兵第十三旅第十九軍團——第七十七軍轄第三十七師、第一三二師）方面：該集團軍自十月二十二日層奉第五戰區十七日作戰計畫後，基於所負任務，策定計畫，並於二十三日分令第五十九、第七十七兩軍遵照實施，其計畫概要如左：

第一、方針

集團軍須佔領經扶、宣化店、黃陂站、河口鎮及三里城之線陣地掩護左翼兵團主力向西轉移，爾後經河口、雲夢線及花園、安陸線向天門、皂市、京山、平壩之線轉移。

第二、指導要領

一、第一期（兵團主力轉移前）：

(一)第七十七軍以一部固守經扶附近陣地；一部佔領黃陂站禹王城附近陣地拒止敵人。

(二)第五十九軍須於宣化店、三里城以北地區竭力遲滯敵人，俾獲得時間之餘裕。

二、第二期（兵團主力轉移至越過鐵路線後）：

(一)第七十七軍俟兵團主力全部通過河口之線後，卽轉移於河口、禹王城、黃陂站附近之線陣地；主力保持於右翼，並與右翼兵團切取聯絡。

(二)第五十九軍俟第七十七軍轉移至新陣地後，第三十八師卽以一部轉移於豐家店附近；以主力佔領禮山附近之線，第一八零師仍固守三里城附近陣地，左與豫南兵團切取聯絡。

(三)集團軍總司令部位置於小河溪市附近。

三、第三期（戰區開始第三期行動後）：

(一)第七十七軍先以一部佔領河口、四姑墩、夏店之線，掩護主力向蔡店附近集結；爾後卽經青山口、三汊港、雲夢、應城道路向黑流渡、天門、皂市附近之線轉移陣地。右與第二十二集團軍切取聯絡。

(二)第五十九軍先以一部佔領禮山附近之線，掩護主力於小河溪附近集結；爾後卽經花園、安陸、羅店、京山道路向潘家場、石板河之線轉移。

(三)第六十八軍先以一部在廣水附近掩護主力集結；爾後卽經安陸向朱河鎮、平壩鎮之線轉移。左與第十一集團軍聯絡。

四集團軍總司令部位置於京山附近。

十月二十三日晨起，第七十七軍第一三二師當面之敵由潑皮河向該師曾家灣陣地進攻；同時以騎兵數十名向其右翼八里畈一帶襲擊，均被擊退。

第五十九軍，先是該軍奉命向周黨畈以北之敵攻擊，激戰至二十二日無進展。入晚，該集團軍總司令部鑒於敵之進迫不已，率同直屬部隊由熊家棚移駐夏店以南之段家灣。同時令砲兵第十八團之一營及砲兵第五十一團之戰砲連等，分由河口、黃安向安陸轉移，以作轉進之準備。

十月二十四日，戰區砲兵部隊及左翼兵團之一部，已先後通過河口西撤。入夜，該集團軍令第五十九軍之第三十八師以一團留置宣化店、主力向禮山附近轉移。第一八零師以一團留置三里城，主力向二郎店轉移。第七十七軍之第三十七師由福田河附近向禹王城轉進。第一三二師於擊退潑皮河一帶之敵後，卽令第三九六旅由朱家畈一帶撤至經扶附近與該師師部爲第一梯隊，於十七時開始向西轉移；第三九四旅爲第二梯隊，於二十四時由虎灣以北一帶撤退。

十月二十五日，該集團軍總司令獲悉黃陂、應山均已失陷，第二集團軍及第七十一軍已開始轉移，遂令第七十七、第五十九兩軍卽晚開始撤退。第五十九軍奉命後，卽令第三十八師（欠一團）於當晚開始撤離，以一日行程，經小河溪進至花園附近，對東南兩方佔領陣地，掩護主力轉進後，卽向京山轉移，其在宣化店之一團及騎兵第二旅均於同晚準該師行進路，以二日行程至花園歸還建制。令第一八零師（欠一團）於當晚開始經李家店、陳家店、安陸、桑樹店、羅店，以四日行程進至京山以東石板河、潘家場之線，對花園、應城方面佔領陣地。其在三里城、九里關之一團，經於二十六日夜撤出陣地，準該師行進路歸還建制。以特務大隊卽日兼程馳赴安陸堅守，以免過早陷落，妨害轉進。令騎兵第十三旅由姚家集向花園以西之張灣轉進。同日第七十七軍之第三十七師已逐次向禹王城集結，第一三二師則以一旅佔領河口鎮、四姑墩、夏店之線，掩護該軍之撤退。

十月二十六日，第七十七軍於十五時許獲知由信陽南下之敵侵佔應山後，續向花園、安陸進攻，黃陂之敵一部正向河口鎮挺進，其主力則向孝感進犯。該軍鑒於退路有被截斷之虞，當令第三十七師新兵旅馳赴河口鎮以南之姚家集附近佈防，對黃陂方面嚴密警戒。同時令第一五二師留置一旅於河口鎮、夏店之線掩護撤退外，其餘各部迅向皂市天門地區轉進。同日第五十九軍軍部由小河溪續向西撤，十四時許到達陳家店附近，與敵遭遇，當令特務營進擊與敵相持。

十月二十七日，第七十七軍派赴河口以南擔任掩護之新兵旅，其第一團於十七時頃到達姚家集附近，佈署未定，卽與由黃陂北進之敵展開激戰，該團損失頗重，嗣第二團增援反攻，敵勢始殺，該旅旋亦撤退向西轉移。入夜，第三十七師行抵河口附近與敵遭遇，激戰移時，經數次衝擊，始得脫圍，沿山路向西轉進。第一三二師率同第三九六旅到達花園附近宿營，獲知安陸爲敵佔領，遂改由雲夢、應城之線轉進。其第三九四旅由虎灣撤退後，行抵河口時，爲敵所阻，改向禮山行進。至該集團軍總司令部及第五十九軍，自於陳家店附近以其特務營與敵激戰以來，因敵不斷增援，情勢轉緊，張總司令鑒於安陸以西有被敵侵入之虞，而陳家店又爲我軍轉進要點，不能任敵控制，乃馳調第三十八師增援陳家店，以掩護各軍之轉進；一面將總司令部逐漸向安陸西南地區移轉，俾便指揮。已到達京山附近之新兵部隊，迅速佈防。迄午第三十八師到達陳家店，第一八零師到達劉家灣，協同攻擊，激戰進旦，卒因敵大量增援，未能奏功。二十八日，第七十七軍之第一三二師師部及第三九六旅由花園改道雲夢應城之線後，沿途行進無阻，其第三九四旅行經禮山時，獲悉花園以西各要點均被敵軍佔領，該旅遂改取三里城、九里關之線北進，擬從羅山、信陽間突圍。第三十七師自河口突圍後，西行至花園附近，得悉花園以西各要點及安陸、應城均被敵軍佔領，該師遂亦改道沿大別山山地，經三里城、九里關之線北進。同日第五十九軍之第三十八師、第一八零師繼續向敵攻擊，卒以敵軍增援益衆，兩部均係戰後兵疲，幾至陷入重圍，經半日苦戰，始克脫圍，向雲夢轉進，復由雲夢以北附近渡過淚水。

十月二十九日，第七十七軍之第一三二師（欠第三九四旅）仍循雲夢、應城道行進。第三九四旅及第三十七師則均就大別山區沿三里城道北進。第五十九軍之第三十八、第一八零兩師到達三合店，復奉命改向京山轉進。

十月三十日，第七十七軍軍部安抵京山，其第一三二師（第三九六旅）於是日晨自雲夢方向行抵應城以東附近時，突爲步騎千餘之敵所阻，當以一團向敵攻擊，掩護主力轉移，至應城西南之黃家灘附近渡河，經數小時激戰敵受創甚鉅，乃未進逼；惟連日天雨，道路泥濘，湖沼氾濫，重兵器及輜重等損失頗鉅，該師渡河後，始脫離敵人，取道向西北行進，於十一月一日到達京山。旋奉命轉至鍾祥集結。其第一三二師之第三九四旅及第三十七師，自改道沿三里城北進後，沿途雖遇敵多次，但終由於信羅公路間突圍，渡過淮河，繞經駐馬店、南陽之線，分別於十一月二十七日以前到達鍾祥、荆門地區集結。同日該集團軍總司令部及第五十九軍軍部到達京山附近。其第三十八師及第一八零師自於三合店奉命改道後，沿途遇敵，激戰半日，兩師連絡被敵遮斷，第三十八師復向東撤至楊家河附近地區集結，待機突圍，第一八零師經一再衝殺始克脫圍，於渡過戴家河後，逐漸脫離敵人，向京山以東之石板河附近轉移。三十日，第三十八師於楊家河地區分兩個梯隊突圍，向京山轉進。

十一月二日，第五十九軍之第三十八師（欠一團）到達京山附近，第一八零師（欠一團）亦就京山以西附近整理；惟該兩師留置宣化店、三里城一帶擔任掩護之各一團，因撤離較遲，聯絡中斷，至是尙無消息。

十一月五日，張自忠總司令奉到兵團總司令部十月三十一日十四時電令，飭就京山、宋河鎮、平壩一帶佈防阻敵西進。其時步騎砲聯合之敵千餘，仍分踞應城四郊，其騎兵二百餘、附砲兩門在皂市附近。張總司令奉令後，當卽以第三十八師附山砲一連，主力在京山、火龍墻之線佔領陣地，一部於東橋鎮附近地區集結；第一八零師附山砲一連，主力在宋河、平壩之線佔領陣地，一部於周家集附近地區集結；騎兵第二、第十三兩旅均向洋梓鎮附近集結整理。七日各部均已遵令佈防完畢。該集團軍總司令部亦移設洋梓鎮附近從事指揮。

三、豫南兵團之轉移（參照圖第二零九）

豫南兵團原已策定夾擊由信陽南下侵據大廟畈一帶敵軍之計畫，自十月二十四日以來，因敵突進至應山，中央軍（第六十八軍）遭受不意襲擊後，被迫於應山以南作戰；左翼軍（第十七軍團）亦被阻於信陽以西平靖關以北地區，未及行動；右翼軍（第三十一軍、第三十九軍、第二十二師）左側背平靖關附近陣地備受威脅，於是該項計畫不克實施。斯時左翼軍爲確保桐柏山區，屏蔽隨棗，乃就信陽以西小林店南北之線佔領陣地；中央軍則被困於應山西南；亟謀脫離敵人，向西撤退。該軍自陳家巷附近與敵一度激戰，於十月二十八日突圍後，乃就馬坪附近收容整理，迨至三十日，始奉命在隨縣以東迄浪河店之線佈防。該軍復自馬坪向浙河寨方面轉移，十一月三日到達，當就現有兵力及地形等狀況，以一營守備浙河寨，以主力位於浙河西岸，扼要配置。其時右翼軍與敵相持於李家寨以北亘中蓋頂、黃土關之線，態勢極爲不利。十月二十五日二十時，右翼軍奉李司令長官同日十七時碩參電令，指示撤退行動如左：一、應以第一八九師與第六十八軍協同擊破應山之敵，如該敵據城頑抗時，則包圍監視之，使我主力轉進容易。

二、第十七軍團於二十七日開始向大廟畈之敵側背攻擊；右翼軍亦應同時反攻，予以打擊。

三、右翼軍可於二十七日黃昏後開始撤退；但應飭每師各於原陣地酌留一營左右兵力擔任掩護，必俟主力脫離約一日行程後方可撤退。爾後或任後衛，或向指定目標以游擊擊手段向隨縣方面轉移。

四、第二集團軍第七十一軍兩部，約二十七日可通過鐵路。第三十三集團軍於二十七日十六時開始轉移；右翼軍可飭右翼部隊與之聯絡，由應山以南地區轉移。其在平靖關、大廟畈守軍，如第十七軍團攻擊得手時，則以由應山以北地區向隨縣轉移爲有利；但須預先報告左翼兵團總司令，並通報第一軍，以免誤會。

右翼軍總指揮章雲淞（第三十一軍軍長兼）奉令後，當卽區分爲四個縱隊撤退，並下達命令，其要旨如左：

一、軍爲遂行新任務，除以少數部隊於原陣地抑留當面之敵外，主力卽轉移至隨縣南方洛陽店北方地區集結，準備爾後之作戰。

二二第一三五師附第一七三師爲第一縱隊，應於應山縣、大邦店、馬坪港之線以北地區選定道路，於二十七日黃昏後，以其先頭在大廟畈、麻穰市、應山城之線，開始向隨縣南方地區前進。到達地點，第一日爲余家店、興隆店、雙河市之線；第二日爲隨縣、浪河店、何家店間地區。但須留置兩團於劉家獨屋、騎龍崗、轟家店、興隆店之線，以掩護軍主力之轉移，至二十九日黃昏後方可撤收。

三、第一七四師暨第三十一軍軍部並各直屬部隊爲第二縱隊，於魏家畈、駱家店、魏家店、雲潭港以南地區選定道路，於二十七日黃昏後，以其先頭由廣水西南、梁家腦、泉水寨、吳家河之線開始向隨縣南方地區轉進。到達地點，第一日爲駱家店陳家巷東方十里附近；第二日爲紫石舖附近；第三日爲何家店、貫莊店、洛陽店間地區。但須留置一團於毛店、魏家店之線，左與第一縱隊之掩護部隊聯繫，同負掩護軍主力轉移之任務，至二十九日黃昏後方可撤收。

四、第三十九軍之第三十四師、五十六師（欠一旅）附第二十二師爲第三縱隊，右與第三十三集團軍聯繫，於二十七日黃昏由現陣地沿鐵路開至廣水附近宿營，爾後於魏家畈、駱家店、魏家店、雲潭港以南地區選定道路，於二十八日黃昏以其先頭在張揚店西方河流之線向潘家店前進。到達地點，第一日爲魏家店附近；第二日在雲潭港、神龍寨、潘家店間地區集結。

五、第一八九師附獨立山砲兵第三營爲第四縱隊，於駱家店、魏家店、雲潭港之線以北地區選定道路，於二十八日黃昏開始脫離敵人，向馬坪港西方地區前進。到達地點，第一日爲雙河市附近；第二日

在觀河舖、府君山、徐家灣間地區集結。

六、每師應遵司令長官電令，最少留一營兵力於原陣地擔任掩護，須俟主力脫離敵人約一日行程方可撤退，爾後或任後衛，或以游擊手段向隨縣以南轉進，由各師自行決定。

七、總指揮部於二十六日晚由東篁店移駐廣水南約八里之熊家廟附近，爾後隨第二縱隊行進。

右令下達後，右翼軍總指揮部隨卽移駐廣水南之熊家廟附近。二十一時許，獲知盤踞應山之敵仍與第一八九師對峙，左翼兵團之第七十七軍已到達花園繼續西移。韋總指揮依據當時狀況，判斷敵之主力尚在應山以北，爲期轉進順利，遂改令第一縱隊於二十七日先轉移於廣水附近，二十八日從應山以南地區聯繫第三縱隊前進。

第一縱隊原在平靖關以北亘中蓋頂、黃土關之線，接奉撤退命令後，乃積極作撤離之準備。第二縱隊除第三十一軍軍部及其直屬各隊均向廣水集結外，第一七四師則就廣水以西附近近地區集結。第三縱隊右翼第二十二師余家灣亘白菓子灣當面之敵，於同（二十六日）十二時以陸空聯合全線進攻，經一度激戰，復趨沉寂，左翼守備周家祠亘譚家河以南之第三十四師及第五十六師（欠一旅）當面，竟日無情況。各部於十九時二十分奉到右翼軍總指揮部撤退命令後，卽於二十二時爲轉移之部署：以第二十二師爲右縱隊；第三十四師、第五十六師爲左縱隊，積極爲轉移之準備。

十月二十七日，第一縱隊接獲第三縱隊通報，知已決定於是日黃昏開始撤退。十時三十分，復奉右翼軍總指揮電令：「着於二十七日黃昏開始移動，準第四縱隊行動區域駱家店、魏家店、雲潭港之線以北地區跟進」。該縱隊奉令後，卽以第一七三師爲右縱隊，經蕨穰市、二十里舖、楊家崗市到達同興店附近地區集結；第一三五師爲左縱隊，經小河街市東篁店、洞山口道到達四官廟附近集結，爾後續向浪河店、何家店間地區前進。至各師留置第一線陣地之掩護部隊，限於二十八日晚撤收。部署既定，各部分別於黃昏後開始行動。

第二縱隊於十五時許以兩個團推進至大李家灣汪家灣之線警戒，其餘均於黃昏開始行動，向駱家店、陳家巷間之線轉移。十八時左右，其先頭一團到達將軍山附近，卽被佔領余家灣、顏家灣約一大隊之敵所阻，經激戰數小時，迄無進展。右翼軍總指揮爲保持行動自由，乃令該縱隊除以一部監視當面之敵外，主力仍撤回余家河東岸地區集結，重新部署，俟翌日晚再行前進。

第三縱隊之第二十二師，第五十六師及第三十四師等，均於十七時左右分別自余家灣迄譚家河以南撤收，循武勝關、廣水之線向南轉進；惟以夜暗天雨，道路泥濘，而武勝關附近道路早經破壞，人馬通行困難，各部進展至爲緩慢。

第四縱隊第一八九師奉命後，經以週密之部署，脫離第一線後，旋卽按指定路線向西轉進，沿途毫無阻礙，安全到達指定地區集結整理。

十月二十八日，第一縱隊自向廣水移動以來，因受天候影響，迄二十三時左右，第一七三師及第一三五師始分別到達廣水西南同興店附近及洞山口地區。

第二縱隊重新部署，將全縱隊分爲五個隊行進，以縮短行軍長徑，以期一舉突過敵軍封鎖線。十六時許，各隊由廣水西南地區向應山以南之線前進；惟因泥濘沒膝，夜暗難行，迄午夜僅達三十餘里，除第三十一軍軍部組成之一隊，其先頭於拂曉前通過應安公路外，其後續部隊於接近公路時天已破曉，遭受敵軍阻擊，乃化整爲零，分成數小隊乘隙鑽進，始先後突過敵軍封鎖線。第一七四師組成之四個隊，因受地形限制，無法併進，其先頭於天明時在駱家店附近與敵接觸，激戰四十分鐘，毫無進展，該師當以後續各部距離尚遠，當面敵情及地形均欠明瞭，乃再度撤回於涂家灣附近集結，重作第三次突圍之部署。

第三縱隊第三十九軍之第三十四師及第五十六師續自楊家砦附近向應安公路之線西進，二十四時頃，進至太平鎮附近，其第二十二師於十七時許全部到達廣水東南之金橋鎮；惟因第三十九軍已先期出發，彼此遂失却連絡。

十月二十九日，第一縱隊之第一七三師因感於連日天雨，泥濘載道，兩師循同一道路行進，長徑過遠，易爲敵軍所乘，乃變更計畫，改由應山以北地區轉進，自是遂與第一縱隊斷絕連絡。第一三五師自廣水、洞山口間地區續向張揚店、羅家店前進，十六時許，行抵應家店附近，據報張揚店以西各路口均爲敵軍扼守，當以天雨路滑，且近薄暮，乃就該處宿營，並派出偵探多隊，向西嚴密搜索；旋獲悉後衛第三九一旅於是日拂曉後通過廣水時，曾與少數之敵接觸，晚可抵達張揚店附近。同時獲知第三縱隊之第三十九軍在左側約二十里之村落內宿營。該縱隊綜合上述各情況，深慮廣水之敵跟踪追躡，陷於包圍夾擊之中，爲期迅速脫離，遂重新部署：以一旅爲右側衛，由張揚店經駱家店以南長嶺崗向湏水西岸前進；主力經朝陽觀、彭家灣、接官廳、陳家大灣向平林市前進，各部均於三十日五時以前分別出發，儘可能於當日渡過湏水。

第二縱隊第三十一軍軍部突出之一隊，於二十九日十時許到達魏家店東方附近後繼續西進，取道魏家店，馬坪，不料甫過魏家店西方數里，忽爲敵之迂迴部隊所阻，當以力量薄弱，未便突進，乃折向西南，經由長嶺南渡過湏水，迄十八時許到達洛陽店，始完全進入安全區域。第一七四師組成之四個隊，部署未畢，於六時許在涂家灣附近遭敵襲擊，倉卒應戰，苦鬥至晚，始將敵勢阻遏。該師爲避免與敵膠着，遂決定撤至同興店以南集結，改向應山以北地區突圍，乃以第五二二旅乘夜向同興店運動。當該旅進至同興店時，獲悉廣水之敵正向西進逼，比以情勢緊迫，乃決心北行，向中華山區急進，以期憑藉山地，保有行動之自由。該師行抵同興店，獲知上述情形後，亦折向西北，越過廣應公路向板橋灣前進。第三縱隊之第三十九軍續向接官廳方面行進，嗣因道路多泥，僅至太平鎮西南王家崗附近地區，卽行停止。十時許，其第二十二師經由金橋市西進，越過平漢鐵路，十六時許到達李店稍事休整後，復於十八時許乘夜向獅子灣續進，是晚風雨交作攀山涉水，竟夜僅行八里。

十月三十日拂曉，第一縱隊自應家店循接官廳道路向平林市前進，於南山灣附近，適與自太平鎮附近出發之第三縱隊之第三十九軍相遇，乃與作行進之協商。十四時頃，前衛部隊於接官廳附近與向安陸南進步騎砲聯合約一大隊之敵遭遇，該縱隊當卽派兵一團增加，並將輜重等乘勢通過安應公路。同時與第三縱隊協商，各留步兵一營與敵保持接觸，掩護主力乘夜西進；但因暗夜，行進困難，故於到達鬼絲嶺南麓後卽行停止。其右側衛第三九一旅則由張店西行，於擊破下草店附近敵步騎兵四百餘人之截擊後，卽越應安公路，於黃昏進至駱家店西南地區宿營。

第二縱隊之第一七四師，由同興店折向西北行進，同日八時許到達板橋灣附近集結。該師經三次突圍，人馬疲憊已極，爰就該地休整，並派遣多數便衣偵察，從新作第四次突圍之部署。其第五二二旅自該師失去連絡由同興店北行後，亦於是日六時許到達中華山附近休息。入夜復向中華山北方地區，取道巖穰市向鷄冠山前進，第三十一軍軍部仍就洛陽店收容。

同日，第三縱隊之第三十九軍由王家崗取道接官廳向平林市西進。十三時許，其前衛（第三十四師師部及第二零四四團）自橫山坡附近通過應安公路時，曾留置步兵兩連於橫山坡西北高地，以掩護主力之通過。十四時許，該軍主力到達羅家沖附近，獲知接官廳發現步騎之敵二百餘，有向安陸南下企圖，當卽令其先頭行進之一團佔領橫山坡北方公路西側高地，與前衛之留置部隊協力掩護主力通過。十五時許，掩護部隊與敵接觸，敵機砲不斷轟擊掃射，戰況至烈，旋第一縱隊之第一三五師到達，遂與該師協商派兵一營增加戰鬥，至十七時許，敵勢始挫。二十一時許，該軍主力全部通過公路繼續西進，其掩護部隊亦於二十四時許逐漸脫離敵人，第二十二師到達獅子灣附近休整。八時許，步騎砲聯合之敵六百人，由李店方面向其襲擊，該師當就余家河右岸予以阻擊，激戰至十五時許，敵始向李店方面引退。十六時許，得知陳家巷接官廳。曾家砦等處均已被敵佔領，乃決心利用夜暗，乘隙突過應安公路。十九時許，藉鄉民嚮導開始前進，行抵陳家獨屋附近從事休整。

十月三十一日拂曉前，第一縱隊主力自鬼絲嶺南麓續向平林市西進，因三十突圍後失却連絡之右側衛第三九一旅迄無消息，乃另派一團爲右側衛，繞壽山南麓擔任警戒。十三時許，該師主力到達平林市，旋卽渡過沮水，就右岸警戒休整，以待後續部隊之到達。其經壽山南麓任右側衛之一團，被敵步騎兵三百餘追躡襲擊，直至平林市附近始克渡過沮水。入暮該師繼續西進，當晚到達李家坂宿營；同時接獲第三九一旅報告，得悉該旅已由長嶺崗安全渡過沮水，在紫石舖宿營。

第二縱隊之第一七四師在板橋灣集結，從事整理，並嚴密偵察後，乃以鄉民嚮導，乘隙向應山以南沿板橋灣、汪家畈、黃家灣、魏家店道路密祕行進，得以通過敵軍封鎖線。其取道中華山向鷄冠山前進之第五二二旅，拂曉時到達蘆穰市西之王家廟附近，卽與敵軍遭遇，激戰竟日，入晚仍撤回中華山西北地區集結，待機行動。其第三十一軍軍部組成之一隊，仍就洛陽店繼續收容其後續部隊。

第三縱隊之第三十九軍，突過接官廳敵之封鎖線後，復於三十一日晨自平林市渡過沮水，至此遂完全脫離敵人，續向神農砦一帶指定地區前進。至該縱隊之第二十二師，則於六時許於陳家獨屋附近獲知接官廳、曾家接之敵約六七百人，正分向該師前進，當卽決定將進犯之敵擊退，然後再利用夜暗轉進。愛令第六十旅佔領雙泉寺亘劉家壠之線，對接官廳方面嚴密警戒；令第六十六旅佔領捐修廟亘小張家灣之線對曾家砦方面警戒。九時許，該師以逸待勞，予敵重創。黃昏後，遂以前衛之兩營佔領應安公路兩側戴家灣一帶南北高地擔任掩護，其餘概以機敏之行動向西突進。迄午夜，全部已獲安全通過敵之封鎖線，續向指定地區轉進。

十一月一日至三日，第一縱隊之第一三五師各部，自三十一日分別進至李家畈紫石舖後，卽完全與敵脫離。一日以第三九一旅自紫石舖取道貫莊店向何家店東南地區集結整理；主力則由李家畈循洛陽店道向何家店西南地區集結。迄十一月三日十八時，該師全部均先後到達何家店以南地區集結完畢，從事休整。

第二縱隊之第一七四師主力突過敵之封鎖線後，仍連夜前進，迄二日午始經由魏家店、長嶺崗渡過湏水，到達洛陽店集結整理。其第五二二旅仍困守中華山區。

第三縱隊之第二十二師自三十一日突過應安公路後，於一日八時到達陳家灣附近。該處山地急峻，隘路崎嶇，適於防守該師長遂就該地休整，等待後衛第二四一旅之到達。當以第六十旅佔領王家砦、胡家嘴姚家凹之線對平林市、三陂港方面警戒；以第六十六旅佔領富家灣、吳家畈、傅家灣之線對三陂港、曾家砦、接官廳方面警戒；騎兵連、工兵營分別位於陳家灣附近。同時派出偵探多組，從事敵情地形之偵察。九時許，接官廳、曾家砦之敵向第六十六旅陣地開始砲擊，平林市三、陂港之敵各約五百餘分途進犯。十二時許，東西兩面之敵步騎兵一千五百餘、砲十餘門同時猛攻，敵機六架亦輪番轟炸，該師憑藉有利地形與敵展開血戰，並以預先組成之有力部隊向敵側擊，敵受創甚重攻勢乃挫。斯時任後衛之第二四一旅業已全部到達，各友軍落伍官兵亦經收容一千五百餘人，步槍八百五十枝，輕重機槍七十五挺，山砲二門。該師長以目的已達，乃由北面撤退，沿壽山東部小徑經魏家店向隨縣前進，二十一時許全部安全撤離戰場。二日八時左右到達孫家冲附近。入夜復取道雲台觀、騎龍崗向興隆店前進。迄三日六時許，全部到達興隆店。至是該師始完全脫離敵人，進入安全地區從事休整。

十一月四日，右翼軍之四個縱隊，均已先後到達指定地區集結，分別就隸新序列；惟第二縱隊第一七師之第五二二旅，直至五日晚始藉鄉民嚮導，乘隙取道大黃家灣、七里溝、王家道場（小河街、平靖關間）、花山、新店吳家店向高城西進，安全脫圍，六日到達吳家店，七日經萬家店至七姑店後，歸還第三十一軍建制。又第一縱隊之第一七三師，自十月二十九日於廣水附近脫離第一縱隊改由應山以北地區轉進後，途中迭遭截擊，幾經苦鬥，始克突圍到達浪河店附近，歸還第三十一軍建制。至是、第三十一軍原屬之三個師（第一三五、第一七三、第一七四等師），遂完全進至後方，集結於隨縣以南附近地區，並遵照戰區長官部四日命令，接替隨縣附近防務，負責該地區之守備。

第五節 游擊戰

第一欵

廬山區之游擊

民國二十七年七月二十五日，敵攻佔九江後，以一部仍沿南澤鐵路南進；主力則轉用於瑞昌方面、並另以一部於七月二十六日由殷家湖、姑塘、高隴陳村等處，分三個支隊（每支隊約一大隊）向廬山進攻。

軍事委員會爲使南澤方面作戰容易，於七月二十八日二十二時電令第一兵團總司令薛岳，轉令第二十五軍組織游擊隊，分向姑塘方面襲擊，以資牽制。

第二十五軍奉命後，卽令第五十二師派兵一連，與師偵探隊及第一九零師之別備隊，合併組成游擊隊，向姑塘方面襲擊。同日第二十五軍軍長王敬久曾奉軍事委員會電令：」着該軍長轉令駐廬山之保安隊兩團，卽以有力部隊向九星公路及蓮花洞以北地區活動。王軍長奉令後，當轉令廬山區游擊指揮官胡家位與第五十二師切取聯繫。胡指揮官卽派便衣隊向高隴、陳村及土樓鎮一帶活動。

七月二十九日八時，敵三四十人由蓮花洞向我保安第三團好漢坡警戒部隊進攻不逞。斯時保安第三團在魚浪峯、得勝嶺之線，保安第十一團在王家照嶺木瓜洞、五老峯、十里城、大均頭之線；惟給養彈藥均感缺乏，經第二十五軍呈准由第五十二師就近補給。

七月三十一日，薛兵團總司令轉奉軍事委員會二十九日十六時電令，其要旨如左：

一、第二十五軍第五十二師應卽選派兵力約一營之輕裝正規部隊及忠勇游擊隊，向姑塘方面襲擊敵後。二、第一九零師應卽選兵力約一營之輕裝正規部隊，經姑嶺協同贛省保安團，向蓮花洞、妙智舖不斷襲

擊敵後。

王軍長奉令後，以第五十二師原任游擊之一連，已於贛省保安團取得連絡，乃改令該師新組成兵力約一營之游擊隊，經由牯嶺向蓮花洞、妙智舖一帶活動。同時以第一九零師對海會寺以北地形較爲熟悉，令該師組成兵力約一營之游擊隊，經牯嶺向姑塘方面活動。

各師奉令後，其行動概要如左：

一、第五十二師派第三一二團第一營（欠第三連）、機槍連迫砲排挑選忠勇士兵，編爲游擊隊，開赴王家照嶺，與廬山區游擊部隊胡家位部確取聯絡，相機向蓮花洞、妙智舖之敵襲擊。

二、第一九零師以每團挑選忠勇官兵五十人。暨原留置海會寺以北地區之別勸隊六十人，合計三百六十人，分編爲四連，以騎兵連長張峯爲營長，向姑塘以北地區襲擊敵人。

同日，王軍長又奉第二兵團總司令張發奎十一時命令：「着廬山區游擊隊指揮官胡家位及所部保安第三團（一大隊）、保安第十一團統歸該軍長指揮，所需糧彈亦由該軍設法補充」。王軍長遵卽轉令廬山游擊指揮官胡家位及所部兩保安團統，歸第五十二師師長冷欣就近指揮。

八月二日，第五十二師偵察隊一部，向汪家澗及其以北敵警戒部隊襲擊，略有斬獲。

同日，王軍長奉薛總司令電令：「江西游擊副總指揮楊遇春所部保安第三、第十一兩團，着歸該軍指揮。楊部除固守牯嶺外，應派隊分向姑塘、妙智舖方面積極襲擊，並確實破壞敵之連絡通信」。當卽轉飭各師及楊遇春部遵照。

八月五日，第五十二師之一營會同楊遇春部贛保安隊兩營，由天池寺向沙河方面襲擊，均有斬獲。

八月七日零時十五分，奉軍事委員會第零六一號電令：「王軍應編組襲擊部隊，繞出牯嶺向敵之側背襲擊，並沿山示威，以壯聲勢。第一九零師選組之忠勇游擊營兵力尙須加大，並應酌帶迫擊砲」。王軍長當卽轉令第五十二師及第一九零師切實遵照。

八月九日，楊遇春部編組游擊隊五隊，每隊三十人，分向沙河、南昌舖一帶活動。第五十二師編組便衣偵探隊三隊，每隊二十人，利用樵獵山道分向敵後搜索襲擊；並令第三一二團第一營爲游擊隊，進駐牯嶺，向蓮花洞、東林街一帶游擊。

八月十二日五時，第一九零師游擊營之兩連，將熊家山約七八十人敵擊潰，傷斃敵十餘名，齒獲彈藥兩箱。同晚該營第五連向羅家山敵砲兵陣地襲擊，斃敵數名。該敵被襲後，乃變換陣地於高隴、陳村北方高地。二十一時，第三零七團第一連以一部向妙智舖、蓮花洞一帶襲擊，略有斬獲。十三日，游擊營進至高隴、陳村西南方約五里之登雲寺附近，不斷派小部隊向敵襲擊，敵驚惶萬分，乃以輕重機槍及砲兵盲目發射。

王軍長於十四日六時三十分下達命令，其要旨如左：

一、着第五十二師卽派兵一團（前所派之游擊營在內）向九江方面之敵襲擊；另派一部向姑塘方面之敵攻擊，以策應該團之作戰。

二、第一九零師之游擊隊（別勸隊除外）着卽歸還建制。

各師奉令後，均遵照實施。同日二十一時，軍事委員會電令：「王敬久軍應增強游擊部隊兵力，並帶山砲二門不斷襲擊，以威脅敵之側背」。王軍長奉令後，卽令第五十二師第三一二團（欠一營）配屬第一九零師之游擊隊，一營向高隴陳村襲擊，並令楊遇春部派兵兩營向蓮花洞、妙智舖之敵襲擊。

八月十五日五時，薛兵團總司令電令：「我軍對姑塘、九江、沙河之敵，應不斷日夜襲擊以疲困之」。王軍長遵卽電令第五十二師第一九零師及楊遇春部遵照。

十六、十七兩日，擔任游擊之各部，協力於十六日二十二時起向高隴、陳村之敵襲擊。第一九零師扰

日

戰

史

八八六

之一營由吳家頓（高隴、陳村西南約四里）向高隴、陳村西側攻擊。第五十二師之兩連向該敵正面佯攻；江西保安第十一團之一部向高隴、陳村以北敵之背後攻擊。戰鬥至十七日二時三十分，第一九零師之一連一度將敵第一線陣地突破，嗣敵增援頑強抵抗，激戰至拂曉，各部乃陸續撤回。同時保安第十一團另派突擊隊兩大隊襲擊妙智舖，斃敵百餘，獲步騎槍十二枝，手槍一枝，軍旗一面。

八月二十至二十三日，第一九零師游擊營營長張峯奉命向海會寺之敵襲擊，該營第三、第四兩連於二十一日六時許行抵棲賢寺附近突被敵大部包圍，該營長遂率第五連及迫砲排馳救，不意亦陷敵圍，經數次衝殺，始脫重圍。二十七日十時，該營預置羅家山之伏兵四十名，斃敵搜索兵八名。嗣敵增援六七十人反擊，經該部沉着應戰，又斃敵十餘，函獲軍用品多件，乃安全撤回。

三十日二十時，保安第三團之突擊大隊，分向蓮花洞、東林街方面之敵襲擊。其一組於三十一日三時許到達東林街、蓮花洞間之路鋒下，發現敵砲兵陣地，突以手榴彈集中猛擊，當斃敵四五十名，並奪獲重迫擊砲一門及三八式步槍四枝。此後，廬山游擊區各部仍不斷分向星子及南昌舖方面襲擊，予敵困擾，收效頗大。

第二欵

大別山區之游擊

民國二十七年九月二十三日至十一月二十四日

參照插圖第二一第一第二二

民國二十七年九月一日，由六安西進之敵第十三師團全部，第十師團獺谷支隊及第十六師團之一部，附皖省僞軍等共約三萬餘人，攻佔葉家集後，乃分三路：一向固始前進，企圖繞出大別山以北，經潢川、羅山，直迫信陽；一由葉家集，循六商公路，越史河西進，以主力突擊富金山；一沿葉立公路，向立煌挺進。經我第五十一軍之阻擊，無法進展，遂以全力於九月十一日攻佔富金山。該敵旋以一部留置富金山、石門口、葉家集、開順街一帶，藉圖牽制我兵力，並維護葉商公路線上交通之安全，其主力則沿葉商公路向商城及潢川方面進攻。

先是，我第五集團軍總司令于學忠，率第五十一軍、附第一三八師於六安附近及葉家集一帶作戰後，奉令以確保立煌幷策應左翼兵團作戰之目的，佔領右自麻埠、八里灘、開順街、蘇仙石至揮旗山、大廟之線，阻敵前進，並相機襲敵側背。迄九月十二日，左翼兵團奉命逐次縮短戰線，確保商城、方家集之線。孫兵團總司令命令第七十七軍、第五十一軍附第一三八師仍維持現態勢，第五十一軍左翼延伸至九個灣、大廟與第七十一軍聯繫。同日十九時，白代長官電令：「第七十七、第五十一兩軍，確保立煌掩護立麻公路，並由于總司令統一指揮，總司令部移駐立煌；第二集團軍暨第七、第五十九、第四十五各軍，務在大別山各隘口外及平漢路以東地區機動使用，勿使敵侵入隘口及鐵路區域，萬不得已時，亦須利用地形及大別山各隘口逐次抵抗，遲滯敵之前進，俾獲得時間之餘裕」。

于總司令奉命後，卽於同日二十時下達命令，要旨如左：

一、第一一三師應在沙灣亘八里灘之線佔領陣地，伺機襲擊。

二、第一一四師應在八里灘（不含），九個灣、廟高寺（不含）之線佔領陣地，伺機襲擊。

九月十三日，第五十一軍司令部移駐立煌西南之曹家畈，嗣爲達成側擊敵人及阻敵運輸之任務，並分令各師編組游擊隊，向葉商公路以北之敵襲擊。又爲加强商城、方家集方面警備，復令第一一三師抽派一部進駐皂靴河，第一一四師抽派一施進駐湯家匯，並扼要構築工事。

九月十九日，第五戰區李長官電令變更部署，原屬左翼兵團之第五十一軍及第三軍第一三八師等各部，改隸中央兵團指揮。

九月二十一日九時，軍事委員會電令，「敵已轉用兵力於商城潢川方面，第五集團軍應以積極手段策應友軍作戰，以擴張戰果，切勿爲敵小部隊所眩惑牽制。」于總司令遵卽轉令所屬向商城、六安間敵人積極襲擊，並令各師各抽派一部或數部分，向當面之敵襲擊。

九月二十三日（參照插圖第二一），第五十一軍牟中珩代軍長遵照于總司令電令意旨，卽令第一一三師、第一一四師迅派有力部隊分途向敵襲擊，並劃分葉家集、開順街、石門口以東地區爲第一一三師游擊區域，武廟集、段家集、方家集一帶爲第一一四師游擊區域。第一一三師原以第六七八、第六七四兩團佔領沙家灣（不含）、聞家嶺、八里灘、新集子之線陣地，第三三七旅位置於乳香台，第六七三團集結於楊家灘附近，第三三九旅控制於下畈，第六七七團集結於傅門冲附近，師部駐保善堂（楊家灘附近）。該師奉令後，卽以第六七三團第二營並各團挑選之精幹合編爲游擊隊，向葉家集、開順街、大固店、楊柳店等地區游擊。第一一四師原以第三四二旅第六八三團佔領王家灣、龍隊灣、迎水寺高地及十道河口至楊桃嶺義園寺東十里、開各路口要點，第三四零旅第六八零團集結於狗跡嶺附近，第六七九團位置於椿樹店、油房一帶，師司令部駐立店。十七日，第六八四團奉命進駐楊家匯，第六八三團撥歸第一一三師指揮。該師奉令後，卽以第六八零團選派二分之一以上精練官兵編組游擊，沿葉商公路向葉家集、段家集、方家集一帶游擊。

九月二十七日二十三時，第一一三師第六七三團第二營由關口集向大固店方向搜索前進，至二十八日二時到達大固店公路附近，出敵不意，冒雨突擊，敵大部倉皇潰散，一部據屋頑抗，斃敵數十，擊毀汽車六輛，適葉家集、機柳店之敵，聞聲馳援，該營以目的已達，乃安然撤回。三十日晚，該營復以一部潛伏關口集以北公路兩側，向敵運輸部隊襲擊，激戰一小時許，敵不支潰退。

十月一日，敵第十師團、第十三師團於攻陷固始、商城後，續向左翼兵團沙窩、打船店之線進攻。

同時余家集、白雀園之敵復有增加。牟代軍長轉奉李長官電令：「派有力之一部速向葉家集方向截擊敵之連絡線，阻其西進」。當令第一一三師第六七三團抽選精銳向葉家集以東地區，於九集樹、關口集、管家樓一帶伺機截擊；第一一四師第六七九團向方家集以東地區伺機截擊。

十月三日二十二時，第一一三師第六七三團偵悉姚嶺附近有敵第三師團第六聯隊砲兵一部，汽車二十輛，掩護部隊約三四百名，當令第二營繞至姚嶺以西公路以北潛伏，迨四日一時，乘夜猛襲，該敵倉卒應戰，混戰至三時，該營以目的已達，乃行撤回。嗣經查斃敵約二三百名，馬數十匹，擊毀汽車十餘輛，獲敵馬五匹，步騎槍各一枝及軍用品多件，並於鹵獲文件中，得知該敵確爲第六聯隊。同日一時許，第一一四師之第六七九團第一營在順河店附近正施行破壞電線及附近橋樑之際，適敵汽車十餘輛，載兵三百餘，沿葉商公路西駛，出其不意，予以猛擊，對戰一小時，該敵不支棄車潰退，當將所有車輛焚燬，並傷敵敵七十餘。同時該師第六八三團第二營亦於小南京迤西略有斬獲。

十月六日，中央兵團廖總司令奉轉李長官五日電令：「敵主力在商城、羅山間與左翼兵團及豫南兵團激戰中，六安、霍山方面極爲空虛，中央兵團爲策應左翼兵團作戰，應乘機轉取攻勢，以第五十一軍及第一三八師主力向六安、葉家集、霍山、固始地區攻擊，務須截斷其後方連絡線，特變更部署，第五十一軍應以一部守備原陣地，主力應分向葉家集、商城間地區出擊，務越過公路、澈底截敵之交通連絡線」。

卒代軍長遵照上令，於七日十八時下達命令，其要旨如左：

一、軍爲策應左翼兵團之作戰，應乘機轉取攻勢。

二、第六八三團移駐狗跡嶺、皂靴河，遺防着由第一一三師派隊接替。

三、第一一三師以一旅守備原陣地，以一旅向段家集（含）、葉家集間地區出擊，務越過公路，澈底截斷敵之交通連絡線。第一一四師向段家集（不含）亘商城間地區出擊。

第一一三師奉令後，卽令第三三七旅以第六七四團仍固守原陣地；第六七三團接替第六八三團防務，第三三九旅爲出擊部隊，於八日晚向連二塘、九個灣一帶集結。以一團將富金山殘敵殲滅，並確實佔領八零零高地，花烟山至朱家砦之線，瞰制公路；以一營確實切斷攸家集、葉家集間公路線，爾後相機逐次向兩翼擴張。第一一四師以第三四二旅固守原陣地，第六八三團將防務交予第一一三師接替後，移駐狗跡嶺、皂靴河。以第三四零旅第六七九團潛伏於羅稻沖高地，餘兩營爲旅預備隊。

十月十日四時，第一一三師第三三九旅到達新位置後，第六七八團卽以第二、第三兩營向富金山、花烟山猛烈攻擊，激戰三小時，互有傷亡，該團爲迅速佔領該高地計，乃以一部由後冲、大柳樹繞至敵後，兩面夾擊，敵傷亡殆半，殘餘向葉家集退竄，第二營遂將富金山佔領，花烟山之敵亦被第三營擊破向陳家集、順河店潰退，十一時，該團乃將富金山八零零高地、花烟山、朱家砦之線完全佔領，並進至該線以北地區，其第一營亦於午后進出於公路附近將陳家集至葉家集間公路切斷。同日，第一一四師第三四零旅第六八零團在皂靴河捕獲敵探一名，據供稱，葉家集有敵約七八百人，方家集至何家東樓（段家集南）駐敵約一大隊，方家集有敵野戰醫院，洪家上樓有敵彈藥庫。

十月十一日十二時，第一一三師第六七八團第一營於切斷公路後，分向陳家集、順河店之敵攻擊，十六時許，先後將陳家集、順河店佔領，並將公路橋樑及電線加以破壞。同日八時，由葉家集西進之敵約千餘人，附戰車裝甲車各四五輛，到達錢家集附近，第一一四師第六七九團、第六八零團同時由公路南北向段家集迎擊，詎行抵後畈以北，卽與其先頭部隊遭遇，激戰二小時，該敵見公路已被切斷，遂佔領陣地，掩獲其大部由段家集轉向固始方面急進。我乘敵轉移之際，併力猛攻，敵受創向段家集潰退。並施放烟幕及催淚性毒氣阻我前進，第六八零團仍奮勇突進，終將該地完全佔領。

十月十二日九時三十分，敵汽車三輛載兵由東向西沿途掩護搶修公路，被我第一一三師第六七八團陳家集之一連發現，當予猛烈攻擊，毀敵汽車一輛，殘餘乃逃回葉家集。旋敵以汽車七十餘輛，載兵六七百名增援，該連再予阻擊，斃敵十餘，苦戰至午，乃轉移至公路以南馬家崗一帶潛伏，伺機狙擊，該敵遂佔領陳家集、順河店掩護修路。

十月十三日一時，第一一三師第六七八團復以主力向順河店、陳家集之敵迂迴側擊，該敵復由葉家集再度增兵六七百名向我反撲，第六七八團一面奮勇抵抗；一面將橋樑破壞，撤至陳家集東南高地。迄午，敵一部約三百餘，續向陳家集東南高地猛攻，鏖戰至十六時，敵傷亡百餘，並被我擊毀汽車二十餘輛，敵攻擊受挫，仍退回陳家集。同晚該團向順河店之敵襲擊，毀敵汽車二十餘輛。第一一四師第六七九團第二營於同日二時三十分將方家集約三里之馬家大橋及紅窯小橋悉予破壞。六時許，敵汽車五輛駛至馬家大橋，經我潛伏部隊狙擊，先頭一輛落水，後續四輛均被擊起火，敵兵傷亡過半。同時第六八零團佔領段家集後，續將何家樓之敵完全肅清。

十月十四日五時，敵三百餘附戰車四輛，由武廟集向何家樓第一一四師第六八零團之第七連猛攻，該團以第八、第九兩連馳援，向敵側擊，敵不支，憤而將攸家集、何家樓之民房焚燬，向東退去。

十月十六日晚，第一一三師第六七八團派隊續行破壞陳家集、順河店附近公路橋樑，適與敵巡查部隊約五六十名遭遇，激戰約兩小時，敵不支向東潰退，我將公路一段破壞，並折毀電線約二華里。

十月十七日十四時，步騎砲聯合之敵五百餘，由段家集向我東高尖第一一四師攻擊，激戰移時，斃敵三十餘，擊毀其汽車五輛、馬車十餘輛，我傷亡官兵五十餘名。

十月十八日晨，敵兵六七十名分乘汽車三輛，以戰車三輛掩護載重車五六十輛，西駛至陳家集，向我猛攻，激戰一小時，我陳家集房屋盡毀，且無地形可資利用，遂撤至公路南側高地與敵對峙。並另派有力部隊繞至敵前方潛伏，伺機截擊。入夜，第六七八團第三營將朱焦子（武廟集東）附近公路破壞兩段，並炸毀橋樑兩座，復向武廟集之敵猛烈襲擊，斃敵二十餘，於拂曉撤回。

十月十九日（參照插圖第二二），第一一四師第六七九團派兵一連於紅窯附近破壞公路，適敵裝甲車三輛西駛，當予猛擊，敵不支退去。十時，該師奉牟代軍長轉奉廖兵團總司令十八日二十一時電令：

爲確保立煌根據地，防止新店方面之敵進擾，着於皂靴河、四道河、三河口、隘門關山地以東之線先行扼要構築工事，特須注意皂靴河、四道河通南溪道路間工事之構築，以備不虞」。方師長奉命後，當卽轉飭所屬遵照。

同日九時，牟代軍長屠奉軍事委員會電令：「仍望派有力一部襲擊敵淮河運輸，確實遮斷其補給線，並求敵側背而攻擊之，以使友軍作戰容易」。發於二十日第一一四師派第三四零旅之第六七九團，向固始以北地區三河尖方面襲擊敵淮河上之運輸，並令第一一三師出擊部隊竭力向葉商公路以北地區游擊，以便與第一一四師出擊部隊互爲呼應。二十日八時，廖兵團總司令電令：「爲求確保我根據地，對葉商公路之敵，不必採積極行動，須以有力之一部控置三河口附近，對新店方面嚴密警戒，第七軍之一部今可到達三河口附近，可飭與連絡」。牟代軍長奉令後，復電令第一一四師遵照。

十月二十一日，第一一三師第六七七團仍在葉商公路沿線活動，第六七八團已輕裝越過公路以北地區游擊，第一一四師遂令飭第三四零旅選派精銳一團協同地方團隊，向固始以北截擊淮河運輸；其餘一團調回接替第六八三團防務。令第三四二旅抽派一團進駐三河口對新店方面嚴密戒備，並與第七軍連絡。十月二十二日晨，第一一三師第六七七團第三營在順河店附近截擊敵行進車輛，襲敵十餘名，擊毀汽車五輛。二十四日十六時，敵汽車百餘輛西行至陳家集附近，遭我埋設之地雷炸毀一輛。同時第六七七團第二營伏兵兩排卽予猛擊，激戰一小時，斃敵六七十名，擊毀汽車五輛。第一一四師第三四二旅之第六八三團將防務交替後，分駐楊家匯、劉家灣、瓦屋集一帶。

十月二十五日，固始、葉家集公路上已無敵車輛行駛，迎河集以北殘敵亦向固始撤退。是晚，第六七八團第一、第三兩營將臥龍集附近公路橋樑破壞。八時許，敵汽車十餘輛，載兵二百餘，駛至朱集、順河店中間東華橋，因橋樑破壞，無法前進，被第六七七團第一營伏兵狙擊，傷亡十餘，乃卽折回。第一一四師出擊淮河之第六七九團，於二十四日通達公路後，在夏家樓宿營，二十六日將王崗附近匪僞軍四五十驅逐，進駐迎河集西九里之朱家圩，協同固始自衛隊將固始、潢川與固始、葉家集兩公路路基及橋樑澈底破壞。

十月二十六日，廖兵團總司令摘轉戰區長官部作戰計畫，其要點如次：

一、方針：戰區以整理態勢，將主力向鐵路以西轉移，確保皖西；一部留置蘇皖邊區及大別山區續行游擊。

二、第一期：中央兵團服行原任務，第七軍到達三河口後，應卽協力左翼兵團向新店、沙窩之敵攻擊。左翼兵團主力仍守備原陣地，一部與第七軍攻擊當面之敵，另一部守備光山、經扶、羅山、九里關各道路。豫南兵團之第三十一軍任信陽、廣水各隘口之守備。第十三軍團集結睢陽、固縣。

三、第二期：中央兵團仍服行原任務，第七、第十兩軍仍向沙窩、新店之敵攻擊。

四、第三期：中央兵團向商麻公路以東，第十軍向商麻公路以西游擊，爾後兼指揮蘇皖邊區游擊之第二十四集團軍改爲蘇皖鄂豫邊區兵團。

廖兵團總司令二十九日二十四時電令要旨如左：

一、步兵約一聯隊之敵，現與我第七軍在隘門關、三河口之線對峙。

二、我軍擬從楊家冲、饒家畈附近起，經木馬坳、隘門關、朱家畈、陳家灣至開順街附近之線佔領陣地，以防敵人之竄入。

三、第五集團軍應以一部從陳家灣附近起經楊家匯、皂靴河至開順街附近之線佔領陣地，置主力於平竹園、大柳樹附近。

四、第一三八師應派兵一部接替八里灘第五集團軍防務。

五、各部隊應挑選官兵編組一排（或一連）爲一隊之輕裝游擊隊，分多路向敵側背游擊。

六、第三游擊司令汪憲及第十一游擊司令顧瑩所部，歸第五集團軍于總司令指揮，擔任鄧家集、楓香樹、孫店、打船店、新店等地區之游擊。

于總司令奉命後，卽令第五十一軍遵照實施。

牟代軍長三十日二十一時奉令後，卽下達命令，其要旨如左：

一、本軍奉命在陳家灣、楊家匯、靴河、開順街之線佔領陣地，扼要固守；主力位置於平竹園附近地區二、第一一三師將八里灘防務交第一三八師接替後，應在小南京（不含）、九個灣、徐家高山、蓮花岩、皂靴河、陳家山、冠鳳頂之線佔領陣地扼要固守，防敵竄入；主力位置於陳家樓、平竹園一帶地區，師部移駐立店附近，其以前所派進出公路以北之部隊，仍續行策應第一一四師襲擊淮河敵人之原任務。

三、第一一四師應在冠鳳頂（不含）、灰旗山、駐馬冲、關王廟陳家灣之線佔領陣地扼要固守，防敵竄入；主力位置於火砲嶺、余富山附近地區，師部駐楊家匯附近，以前派向固始以北襲擊淮河之部隊仍續行原任務。

四、各部隊除在本陣地前方嚴密戒備外，應另選官兵組成一排或一連爲一隊之便衣輕裝游擊隊，分多路繞至敵之側後方施行游擊。

十月三十一日，第一一四師遵照軍部命令轉令，第三四零旅旅部及第六七九團移駐李家集附近，第六八零團俟第一一三師接防後，移駐火砲嶺、蔡氏祠一帶。令第三四二旅仍守備冠鳳嶺（不含）、灰旗山、駐馬冲、關王廟之線陣地，並向左翼延伸至陳家灣、香堡以西，西河橋以南。

第一一三師十一月三日晚之新部署如左：

一、第三三七旅第六七三團佔領小南京（不含）、九個灣、徐家高山、蓮花岩之線；第六七四團佔領蓮花岩、雁嶺、大佛山、青峯廟、黃土嶺、大蘇山、陳家山、冠鳳頂之線。

二、第三三九旅第六七七團以第三營駐平竹園，餘均駐錢家樓附近；第六七八團以第二營駐高畈，第一營仍在固始以東地區游擊，餘駐油房頭附近。

三、師部暨直屬部隊駐雙河、下店附近。

連日，葉商公路葉家集、段家集間及固始葉家集間之敵，經我不斷襲擊，備極惶恐，六葉公路交通線被我切斷，敵乃放棄開順街向商城撤退。

十一月六日至十日間，第一一四師第六七九團於淮河南岸朱皋集、胡營子一帶，先後擊沉敵艇十餘艘，傷斃敵兵百餘名。自是，淮河敵軍運輸，因迭遭襲擊，日漸減少，該團任務已達，旋亦奉令調回李家集歸還建制。

中央兵團廖總司令於十一月十六日九時頒發根據地作戰計畫如左：

第五戰區中央兵團根據地作戰計畫

第一、方針

本兵團以擴大戰果消耗敵軍戰力，策應友軍作戰達成持久抗戰之目的，確保皖鄂豫邊區，以大別山山脈爲根據，而行廣泛積極之游擊，隨時隨地不斷妨害擾襲敵人，相機捕捉敵之一部而殲滅之。

第二、指導要領

一、第一期（保持原態勢）：

第五集團軍以一部留置原正面服行原任務，扼要構築工事，並不斷向葉商公路之敵襲擊，一部向商麻公路北段地區游擊，相機佔領商城，主力仍於平竹園附近集結。

二、第二期（就新位置）：

由第一期態勢轉移第二期部署之時期，另令行之。

第三、各地區之劃分

一、以金家舖、黃粟抄、烏羅坪、上東河、晴溝舖、方家坪、茶岡、李家灣、長嶺關、獨楊樹街、兩河口、八迪河、蕭家坳之連線中間地區爲核心區。

二、葉家集、石婆店、青山鎮、桐城、潛山、太湖、宿松、黃梅、廣濟、漕河鎮、滄水、上巴河、八里灣、呂王城、宣化店、元河集，和風橋、方家集、武廟集之連線以內是核心之外環，爲外圍地區。三、依地形及根據地之守備並軍隊之部署關係，復將根據地核心之外環劃分爲四個分區，各分區之作戰地境如左：

第二分區與第二分區間，爲長嶺關、福田河、乘馬岡轉向北方至光山縣、息縣之延線。

第二分區與第三分區間，爲長嶺關、福田河、乘馬岡轉向西南至八里灣、黃陂之延線。

第三分區與第四分區間，爲金家舖、彌陀寺、宿松之延線。

第四分區與第一分區間，爲茶岡、孔營寨、麻埠、六安、下塘集之延線。

第四、兵團部署

第五集團軍任第一分區之守備及游擊，於外圍地區各要口配備必要部隊，側重左翼。另以一部分向商麻路北段及六商路擇段游擊，掃蕩殘敵，逐次擴大範圍，主力仍於左側後集結。

第五、指揮系統

第十一游擊司令顧瑩，豫鄂皖邊區游擊司令黃瑞華，第三游擊司令汪憲，統歸第五集團軍總司令于學忠指揮。

十一月十六日，葉商公路之敵大部撤退，第一一三師已進佔方家集，第一三八師進佔葉家集，開順街一帶。

于總司令二十日遵照兵團作戰計畫，劃分該集團軍游擊區域，其命令要旨如左：

一、第五十一軍除以主力固守原陣地外，一部任方家集、葉家集以北及方家集、郭陸灘、固始以東地區游擊。

二、第三游擊支隊任固始、郭陸灘、方家集、商城、潢川中間及其以北地區之游擊。第十一游擊支隊任商城、方家集以南及商麻公路北段東西地區之游擊。豫鄂皖邊區游擊隊任固始附近及其以北地區之游擊。

牟代軍長遵令以主力固守原陣地，並令第一一三師就近酌派部隊與友軍游擊部隊，互相策應。

十一月二十二日一時，商城敵開始向潢川撤退，第十一游擊支隊當卽進佔商城、潢川之敵於二十三日全部西撤，豫鄂皖邊區游擊隊亦進駐該縣縣城，協同地方團隊恢復秩序。同時六安之敵亦向正陽關附近集結，第一三八師第八二八團當卽進佔六安城。

十一月二十四日，于總司令電令第五十一軍派兵兩團分駐商城固。牟代軍長遵令第一一三師派兵一團，以一營駐防固始，其餘分駐固始、皂靴河間重要地點；第一一四師派兵一團，以一營駐防商城，其餘分駐商城、灰旗山間重要地點。各部到達後，當卽協助地方團隊恢復秩序，並積極組織民衆，辦理善後事宜。

第六節後方勤務

概說

徐州會敵開始，軍事委員會爲使魯皖豫鄂各方面作戰軍之補給便利，特成立第一、第五兩兵站總監部，第五兵站總監部復先後成立直屬支部三，分站十二，派出所五，糧服倉庫二，船舶所一；另轄分監部四，支部一。二十七年三月一日，復設立武漢衛戍兵站總監部，以補給武漢衛戍總司令部所轄之各部隊，嗣敵於徐州會敵後發動皖西攻勢。至六月下旬，戰爭範圍逐漸擴大，軍事委員會於七月初旬成立第九戰區，擔任江南方面作戰，遂將武漢衛戍兵站總監部改組爲第九兵站總監部；另設武漢城防兵站分監部及直屬支部四，分站十四，派出所十，倉庫十一，堆積所與船舶管理所各一；另轄分監部，支部各八個，以任該戰區作戰軍之補給。糧秣方面，分爲現品及米津兩種。凡部隊到達戰區，直接擔任作戰任務者，發給現品；因參戰向戰地行進或已參戰因運輸困難無法補給現品時，則發給米津就地採購。爲顧慮持久作戰起見，並分別於江北、江南各根據地屯儲所需糧秣，計黃石港、田家鎮、半壁山共存大米三萬餘包；浠水、英山、羅田、金牛、崇陽、通山、龍港、咸寧等處均酌存相當食糧。惟轉進時損失糧秣甚多，其數量見插表第三十。彈藥亦於各戰區內分別屯儲，江南以武寧、修水及九宮山南北麓爲根據地，共存步機彈五百萬粒；江北以英山、羅田、岳西、麻城、立煌、經扶、沙窩等處爲根據地，共存步機彈八百萬粒。衛生方面，第五戰區計先後設置醫院三十，收容所二十八，輸送隊三，衛生汽車組，衛生船舶組各四，衛生列車二，共計七十一單位；第九戰區亦先後設置醫院三十五，收容所二十七，輸送隊五，衛生汽車組十，衛生船舶組十三，衛生列車五，共計九十五單位。傷兵輸送，除擔架，汽車外，並組織傷患輸送隊及臨時擔架隊，以謀補救。輸送路線，第五戰區傷患先集中漢口，然後分送陝西、鄂西及湖南各方面。第九戰區傷患在瑞昌以西者集中武昌，轉送湖南、九江以南者集中南昌，轉送贛南。總計先後運送傷患，凡十萬人。運輸方面，鐵路則利用平漢南段及粵漢、浙贛三線，於會戰期內，計運出部隊共二千零九列車，補給物資二百六十六列車，傷患轉運四百九十七列車，各軍事機關軍用品五十列車。船舶則由船舶運輸司令部統一徵調，直接徵撥各機關部隊使用之船舶，總計輪船三百八十一艘，民船一千五百九十五隻，其徵調撥用情形見插表第三十一。汽車除汽車兵團第十一連之一排外，其餘悉爲各省徵車。部隊輸力方面，當長江兩岸與武漢外圍戰事緊張之際，會於豫鄂兩省徵募運佚四十四中隊，並調第九戰區手車之一部分配於第五戰區，各兵站同時對第九戰區之輸力亦予充分籌配，計在贛鄂兩省徵調手車三千輛，湘鄂徵募運佚四千名，復於贛省編組輜重總隊三個，使用於贛北方面，輸力配備情形見插表第三十二。

第一款

緒戰時期兵站設施（第一期）

徐州失陷後，敵大部向合肥集中，六月初旬，遂漸向皖南、皖西發動攻勢。軍事委員會爲適應豫鄂戰場內之需要，於六月二日頒發後勤計畫如左：

補給（參照插表第三十三第三十四）

第一、方針

一、兵站設施，爲適應豫鄂戰場內（三至四星期）之需要，以武漢、隨棗、南陽及洛陽以西各地爲兵站積集主地，務期補充圓滑週到。

二、積集基地設於長沙、常德、宜昌、沙市、西安等處，以爲長期作戰繼續補給之準備。

第二、要領

一、彈藥糧秣按照武漢方面五十個師、豫西十個師，洛陽方面並黃河河防部隊四十個師，所需（三至四星期）數量各別準備之。並於上列各積集基地儲備糧彈及戰鬥所需軍品，爲長期抗戰之準備。

二、糧秣、以利用地方物資爲主；但兵站應顧慮地方狀況，分別屯儲必要品或以貨金補其不足。

三、其他軍需品，務極力利用地方物資，其不能蒐集者則追送之。並存儲油料於隨棗及南陽方面，以供機械化部隊之用。第三戰區之補給，由長沙兵站積集基地供給之。

交通

第一、方針

爲適應作戰之要求，以武漢爲中心，將所有水陸各交通線之機構嚴密組織管轄統一使用之。

第二、要領

一、公路：

(一)江南區、以武昌、通城、長沙、常德、瀘溪、貴陽、昆明爲幹線，並以彌陀寺至常德之線補助之(二)江北區、以漢口、長江埠、沙市、樊城、南鄭、定西、蘭州爲幹線，並以漢口、長江埠、樊城、南陽西坪、西安爲輔線。

(三)貴陽、重慶、綿陽、南鄭、西安之線，爲後方主要幹線，並以綦江、黔江、瀘溪、遂寧、渠縣、萬縣爲補助線。

二、鐵路：

平漢南段，漢口至武勝關及粵漢鐵路全線爲主幹線，由鐵道運輸司令部統一管理。

三、水路：

(一)長江方面碼頭船隻之管理，除武漢附近由武漢衛戍總部負責外，其他地點應派專員負責，統稱渡河司令。

(二)湘江已設船舶總所，常德以西之沅江並應設船舶總所，由船舶運輸司令部派員統一管轄之。(三)長江船舶運輸，由船舶運輸司令部管理之。

(四)襄河方面各處浮橋之架設與管理，應派專員負責，統稱軍橋管理員。通信

第一、方針

以武漢、西安、長沙爲中心，設置通信網，以有線爲主，無線爲輔。

第二、要領

一、有線電信線路之規定：

(一)由漢口至洛陽：

1. 主幹線漢口—隨縣—樊城—老河口—荆紫關—盧氏—洛寧—洛陽。

2. 輔助線漢口—老河口—安康—南鄭—西安、洛陽。

(二)由漢口至西安：

1. 主幹線漢口—隨縣—老河口—荆紫關—商縣—西安。

2. 輔助線同前。

(三)由武漢至長沙貴陽成都：

1. 主幹線武漢—十里舖—沙市—常德—芷江—貴陽—成都。

2. 輔助線武漢—長沙—常德—貴陽。

二、無線電之連絡，所有交通部所設之無線電台，均應與軍用無線電台連絡通信。

衛生

第一、方針

一、按照武漢附近長江南北野戰兵團約五十個師，豫西十個師，洛陽及河防四十個師計算，分別於野戰軍直後各兵站設置兵站醫院，其數量以能收容各該方面之傷病官兵爲準，並利用地方衛生機關，廣爲開設，務求救護周到。

二、各醫院宜設置於交通便利之處，俾能利用鐵路、公路、水路後送，並應注意兵站回轉空車及空船之利用。

三、應嚴格規定後送傷病官兵之監督管理。

四、應利用地方衛生機關及紅十字會之衛生人員，使其擔任治療。

五、關於防疫、防毒設備，務求嚴密普遍，尤須注重預防事宜。

第二、要領

一、衛生機關配備數量之標準：

(一)每兩師配傷兵收容所一所（一百個師共五十所）。

(二)每集團軍及每軍團配患者輸送隊一隊（七個集團軍六個軍團共十三隊）。

以上各收容所及輸送隊，均由軍醫署撥交各兵站總監部配屬該部及各分監部、各支部指揮，其不敷之輸送隊，由各總監部分監部就近招募成立具報，由軍醫署給予番號，並發給經費裝具材料。二、衛生機關之分區配備：

(一)武漢衛戍區衛生機關配備見插表第三十五。

(二)豫西、洛陽區及河防衛生機關配備見插表第三十六。

三、對於後送傷患官兵之監督管理：

(一)輕傷兵之抑留在各鐵路公路大站及輪埠碼頭，由中央傷兵管理處設傷兵檢查所，凡係輕傷，一律由該所勒令下車，轉送傷兵休養院。

(二)傷兵之後送：

1. 輸送工具：

(1)船舶所需船隻，在長江者由船舶運輸司令部撥配，在襄河者由後勤部襄河船舶管理所征撥，其船租與船伕工食由武漢兵站總監部支給之；在贛江者由後勤部飭贛省船舶總部征撥，其船租與船伕工食由後勤部支給之。

(2)列車，由鐵道運輸司令部撥給衛生列車，傷兵多時臨時增援。

(3)汽車，現有衛生汽車不敷甚鉅，由後勤部於撥交第二百師之輸送車中指撥三十輛，或由後勤部於撥給各總監部之車輛中每戰區劃出十五輛應用。又後方需征用公路局汽車使用時，除由各總監部及後勤部發所需汽由外，司機每人每日津貼伙食五角，由軍醫署支給之。

(4)大車，征用大車每日每車發給工資租金八角，由軍醫署支給之。

(5)擔架及民伕，擔架以就地材料製作或由軍醫署發給，僱用抬送民伕時，每名每日給工資四角，由軍醫署支給之。

2.

後送路線：

(1)鄂境傷兵，第一步用江輪西運至宜都、枝江兩地，再用內河小船逐步運至長陽、恩施。

(2) 贛境傷兵，第一步運至南昌，再利用贛江內河小船，接運至贛州附近各縣。

(3) 豫西傷兵，第一步用車輛運至方城或南陽，再利用民船後送至襄樊及老河口一帶。

(4) 洛陽及河防方面傷兵，利用隴海路西段及公路西運入陝。

3.

護送方法：

(1)列車，用衛生列車時，由衛生列車人員護送；利用後開空車或臨時掛車時，則派控置於各兵站總監部之衛生列車人員或收容所人員護送。

(2)船舶，用船舶輸送時，派衛生船舶人員護送；衛生船舶人員不敷分配時，派各兵站總監部控置之收容所人員護送。

(3)汽車，由衛生汽車輸送時，則由該車人員護送；利用開回彈藥糧秣空車或臨時派車輸送時，亦由各兵站總分監部派控置之收容所或患者輸送隊人員護送之。

(4)大車，用大車輸送時，由患者輸送隊派員護送。

4.

輸送途中之招待辦法：

在鐵道大站，輪船碼頭，汽車大站，均設傷兵招待處，由各總監部派收容所主辦其事，隨時派員督察指導之，其辦法如次：

(1)給養組，負責招待傷兵茶水稀飯。在鐵路車站由站長負責辦理；在輪船碼頭及公路大站由收容所辦理。所需食米由兵站發給之。

(2)治療組，負責爲傷兵換藥，由收容所聯合當地之恤兵團體，鐵路之衛生機關，紅十字會之各隊合併組織之。其衛生材料不敷時，由收容所發給之。

(3)輸送組，負傷兵上下車船輸送之責。由收容所聯合當地縣政府抗敵後援會，戰區服務團等機構組成之。其擔架不敷時，就當地取材急造或由軍醫署發給之。

(4)掩埋組，負責辦理屍體之掩埋，由收容所聯合紅十字會同善堂辦理之。

四、紅十字會所組成之醫療隊、醫護隊，除協派在各招待處擔任換藥外，並分派於各相當地點之醫院工作。

五、關於防疫，由軍醫署令第一、第二兩防疫大隊連絡衛生署各防疫隊，紅十字會醫防隊擔任各部隊防疫事宜。

關於防毒事項由兵工署另擬。

六、關於輕重傷兵之管理歸隊等事項：

(一)傷官兵之管理：

1. 輕重傷兵應予分別收容，傷兵於入院前，須於可能範圍內分送普通醫院休養院及重傷醫院各予適當之管訓慰藉。

2. 管理員及監理員直接負責管理傷兵，並應協助院長共負傷兵管訓之責。

3. 分別良莠予以獎懲，凡安份守己者予以獎勵，違紀滋事者予以懲罰，俾資感化。並應設法使之互相規勸監督，共維持秩序。

4. 醫院與當地政府軍警及其他機關團體，平時宜密切連絡；因各院本身無警衛力量，倘遇傷兵滋事，須外力鎮壓或遭逢意外災害時，方可得地方武力及民力之協助。

(二)治愈傷官兵之處理：

1. 傷官，各院治愈傷官應隨時督促歸隊，其無法歸隊或原部隊駐地遙遠者，則轉送補充兵訓練處軍官隊受訓。至創傷雖愈尚未恢復健康者，則送休養院休養。

2傷兵，各院治愈傷兵如原隊派員來領者，應隨時予以歸隊；其無隊可歸者，則遵令由豫陝湘贛傷兵管理處各編組榮譽團一團。第二至第十各補充兵訓練處及鄂省傷兵管理處，各編組榮譽大隊一大隊。可按地域分別交由各該團隊編組，或巡撥各部隊補充缺額。至零星人數或創傷雖愈尚未恢復健康，以及輕度機能障礙者，則一律送各休養院管訓。因傷殘廢者則轉入臨時殘廢院管理。第一項

武漢衛戍總監部兵站設施

武漢衛戍總司令陳誠，遵照軍事委員會所頒後勤計畫，擬定兵站設施計畫如左：

一、設置要領：

兵站之設置，以各地區野戰兵團及江防守備部隊均能獲得適切補給，使其達成長期抗戰目的爲主旨。二、兵站機關之設置及管區劃分：

(一)總監部設武昌，並於漢口設辦事處，以指揮江北各兵站機關。

(二)所屬兵站機關之位置及管區之劃分，詳見插圖第二一三插表第三十七。

三、兵站路線：

(一)由武昌至團風、蘭溪、武穴、九江，以長江水路爲主，沿長江公路爲輔。

(二)由武穴至廣濟、黃梅，由蘭溪至浠水、羅田、英山，由漢口至黃陂、宋埠、麻城、中途店，由黃陂至河口、宣化店，由信陽至羅山潢川及由信陽至桐柏各縣，均以公路爲主，縣道爲輔。

(三)漢口至孝感、花園、黃水、信陽，以鐵路爲主，公路爲輔。

(四)漢口至荆沙一帶，以水路爲主，公路爲輔。

(五)長沙至武昌，以鐵路爲主，長江、湘水爲輔。

(六)趙李橋至通山、辛潭舖、陽新，以公路爲主，以水路爲輔。

(七)長沙至南昌以鐵路爲主，公路爲輔。

(八)辛潭舖至箬溪、永修，以公路爲主，水路爲輔。

(九)平江至永修、修水，以公路水路併用。

(十)南昌至永修、九江、彭澤、湖口、馬墻，以水路爲主，公路爲輔。

四、運輸工具：

(一)運輸工具除儘量利用船舶火車外，陸路運輸以汽車及各種車輛爲主，伏運爲輔。

(二)爲輔助運輸工具之不足，應於沿兵站線路各縣成立軍運代辦所，輔助運輸。

(三)回程運輸工具，應儘量利用後送傷病官兵及前方不需要之軍品（如彈壳木箱蔴袋等）。

五、補給：

(一)補給部隊，按照武漢衛戍軍戰鬥序列，並遵照後方勤務部之指示，約以五十五個師爲標準。

(二)糧秣，除每日用量應自開始補給日起陸續運送，隨時補給外，其屯積量，應於開始補給前，先儲備全軍一個月之所需量，分屯各地。就中總監部屯半數，分監部或支部分屯應備補給之半數；但江防及守備據點，各部隊得按其駐地交通情形，發給全月或半月量備用。至分監部或支部對前方如何補給，則視情況爲轉移。

(三)彈藥，各部隊應先將攜行基數充分補足，兵站爲適時補給起見，應常掌握一次會戰基數二分之一。內中以半數（卽一次會戰四分之一）分發江防部隊及守備據點各部隊，作爲預備彈藥。

(四)燃料，炊爨燃料由各地就地採辦爲原則。

六、通信：

(一)兵站通信，以利用國有、省有既設線路及衛戍軍之通信線路、爲原則，如無線路可資利用時，得呈請架設專線。

(二)通信部隊，總監部配屬有線電話兩排，十五瓦特無線電中型機及五瓦特小型機各一班，分監部配屬有線電話及五瓦特無線電小型機各一班。

(三)爲補助電信之不足，應沿必要之交通線路上設置遞步哨。其組織及辦法另定之。

(四)如無郵政（局或代辦所）之處，得遵照規定辦法設置軍郵。

七、衛生：

(一)按照武漢衛戍軍戰鬥序列，於野戰軍直後設置收容所或兵站醫院，以足夠容納該方面傷病官兵爲準則，並儘量利用地方衛生機關，以求救護周到。

(二)各收容所及兵站醫院設置時，應注意疏散，並利用兵站回程空車及空機運送傷病官兵。

(三)衛生機關之設施及應儲存之衛生材料，其計劃另定之。

八、警護：

(一)警護部隊，各分監部及支部由其隸屬部隊長官指派之。總監部暨直屬各站庫所，所需警護部隊應呈請衛戍總司令部指派。

(二)爲避免敵機轟炸之損害，各倉庫堆積所，各輪渡碼頭及各種運輸工具，均應講求僞裝；庫所位置及車船停泊，尤須遠離城鎮，採疏散爲原則，以策安全。

(三)各運輸部隊須盡量利用夜間行動；但應注意聯絡，並保持靜肅。

九、地方行政：

(一)對於地方民衆須竭力設法鼓勵，提高其愛國心，使之協助部隊運輸，尤應注意取締漢奸。

(二)對於地方物資，得盡量加以利用；如因戰略關係轉移兵力，應協助民衆相機轉運，或竟銷毀，毋使資敵。

第二項 第五戰區兵站設施

第五戰區司令長官李宗仁；奉到軍事委員會六月二日所頒後勤計畫後，爲使作戰軍在豫鄂皖邊區山地補給圓滑起見，當於六月十日頒發兵站設施及補給計畫如左（參照插圖第二一四）：

一、兵站總監部設漢口（在潢川、信陽、漢口間交通未斷時，仍在信陽設辦事處）。

二、兵站線路之選定：

(一)主要線

1. 漢口—黄陂—中館驛—麻城—沙窩—商城—方家集。

2. 漢口—武穴—廣濟—黃梅—宿松—太湖。

(二)補助線

1. 漢口—黄陂—中館驛—經扶—光山—潢川。

2. 漢口—武穴—小池口—感湖—黃梅—宿松。

3. 漢口—袁家墩—浠水—英山—霍山。

此外由團風、經扶至三河口之舉河，由巴河至羅田之巴河，由袁家墩至英粟杪之浠河，由經扶至潢川、潢河均可利用。

(三)分監與直屬站所及倉庫之設置

1. 分監部設於宿松，霍山，葉家集，商城，潢川（第十九支部）之線，依狀況推移之。2. 直屬分站設於交通不便補給困難地區之直後，使對該方面之分監作適切之補給，或設置於交通要道之較遠後方，擔任後方軍需品之遞送。

3. 直屬派出所在未設分站線路上之要點設置之，船舶管理所於水路兵站線之要地設置之。4. 軍械糧服倉庫之設置要領與直屬分站同。

5. 臨時油庫設於麻城，擔任各部汽車及無線電臺所屬各種油類之補給。

四運輸機關之配置

輸送機關之配置依兵站線路之狀況而定。

1. 陸路兵站線之輸送

漢口至方家集，中館驛至潢川，浠水至宿松，袁家墩至英山，橫店至福田河，以汽車爲主，以大小膠輪車補助之。

英山至霍山，大界嶺（商城）至立煌，使用運佚手車駝馬。

2. 水路兵站線之輸送

漢口至武穴用輪船。

小池口至宿松，袁家墩至英山，麻城至團風用民船。

英山至黃粟抄，麻城至河口，潢川至經扶用竹筏。

五通信之設置

兵站總監部與戰區司令長官部後方勤務部及各分監部各站所之通信，以利用國有電線爲主，無線電爲輔。

(六)衛生機關之配置，須顧慮傷病官兵之收容量及後送之便利而定，並應推進收容所於前方，對傷患官兵作初步之治療。

傷病之輸送除用患者輸送隊及衛生汽車船舶外，並應利用輸送糧秣彈藥之回程空車。

衛生材料分庫則控置於適中地點。

各衛生機關之配置詳見插圖第二一五。

(七)監護隊之配置

兵站總監部現有監護隊四個中隊，在運輸頻繁之各分站、每站派兵一排，所或庫各派兵一班擔，任監護。綜計四站四斤十五庫須三個中隊又四個班，其餘由總監部控制運用。

(八)俘虜之審問及處置，由戰區軍法執行分監行之。

(九)兵站線路之整理，由司令長官部令各縣政府辦理之。

(十)彈藥之補給，依現有數以大部移至戰場附近之、沙窩、立煌；經扶，一部移置於交通便利可以向各方補給之麻城及浠水。其不足者請後勤部補發。

(七)糧食之供應，初期由各縣就地採購，必要時用根據地之屯糧，如不足時再由後方追送之。

迨至七月上旬，敵企圖以主力與長江海軍之進展相呼應，乃逐次向江南移動。李司令長官爲確保豫鄂皖邊區山地以屏障武漢側翼之目的，復擬定作戰及兵站設施計畫，其要旨如左：

一、兵站設施：

(一)要旨：以能適應本戰區在豫鄂皖邊區及平漢鐵路以東之作戰而設置之。

(二)兵站總監部設於漢口附近。

(三)各兵團補給路線如左：

右翼兵團以漢口，浠水、廣濟、黃梅、宿松道爲主，以浠水、英山、太湖道及蕲春以西長江之水道輔助之。

中央兵團及第二線兵團以漢口、黃陂、麻城及商城、葉家集道爲主；但中央兵團於必要時可利用羅田、英山、霍山之道路。

左翼兵團以平漢路及信潢公路爲主。

四總監部與各兵團管區之境界爲浠水、麻城、廣水、桐柏之線，線上屬各兵團。

二、交通：

(一)在各兵團管區內應補修或開闢之道路，由各總司令自行計畫實施。

(二)由宋埠經河口鎮至花園及廣水之道路應加修整。

三、通信：

(一)本戰區所有一切通信機關之管理，及軍用通信材料之補給，由通信指揮官統一辦理。

(二)在第一二期作戰期間，以宋埠爲中心，向兵站所在地及兵站監部大本營間通信，以使用直接電話爲原則。

(三)爲減少通信之擁擠，本部與各兵團司令部間應設置車馬之聯絡哨。其詳細辦法另行規定。

四、補給：

(一)糧秣之補給，以存新發舊爲原則。除保有十個師二個月份食用外，並應於麻城、黃安、宋埠一帶經常保有全戰區一個月份之糧秣。

(二)彈藥，除各部隊攜行者外，應於總監部管區內適當地點，存儲各種兵器所需之彈藥二個基數。一、右翼兵團（第四兵團）兵站設施

右翼兵團總司令李品仙依據李司令長官七月十日命令，擬定該兵團兵站設施計畫如左：

一、要領：

(一)兵站之設施，應顧慮本兵團於宿松、太湖、潛山、英山附近地區之作戰不發生匱乏。同時應準備隨部隊向懷寧、桐城方面前進追。

(二)更應顧慮兵力轉用繁忙時對於臨時配屬本兵團指揮之部隊亦須準備，期能予以適時之緊急補給(三)除第二十六集團軍由第二十六兵站分監部、第五十七師另有兵站支部擔任補給外，本兵團之第三十一軍、第八十四軍由第十一兵站分監部擔任補給。

二、兵站主地及兵站線：

兵站主地設置於滄水，主兵站線作戰初期預定如左：

(一)右兵站線，滄水、廣濟、黃梅、宿松道。

(二)中央兵站線，滄水、西河驛、張家塝、太湖道。

(三)左兵站線，滄水、羅田、英山、撞鐘河道。

兵站總監與兵站分監管區之境界，爲毛山、滄水、團陂、史家涼亭相連之線，線上屬分監管區。

二、中央兵團兵站設施

一、要旨：以能適應本兵團在根據地之作戰而設置之。

二、兵站總監部及分監部之位置，總監部設於漢口附近，分監部設於立煌附近。

三、兵團各部隊補給路線：

第四十八軍以漢口、羅田、英山、岳西之道路爲主；第七軍及第十九軍團以漢口、黃陂、麻城及商城、葉家集道爲主。

四、總監部與兵團管區之境界爲滄水、麻城、廣水之線，線上屬本兵團；但兵團攻擊前進時，得向廣濟商城附近之線推進。分監部與各軍管區境界爲黃栗抄、流波疃、開順街之連線線，上屬軍管區。

五、交通：

(一)岳西至英山之道路應加修補，由第四十八軍及兵站負責。

(二)在各軍範圍內修補或開設之道路，由各軍自行計畫實施。

六、通信：

(一)兵團暫以方家坪爲中心，向各軍所在地及兵站分監部司令長官部，間應以有線通信爲原則。(二)各軍師通信器材之補給，由各軍師核計數量報告轉長官部核發。

(三)爲減少電訊之擁擠，得設置遞步哨補助之。

七、補給衛生：

(一)糧秣之補給，現在根據地內存積者存新發舊，除保有五個師兩個月份糧秣外，並應於黃粟抄、霍山、麻埠，立煌、葉家集、商城各附近，經常保有全兵團一個月之糧秣。

(二)彈藥除各部隊攜行者外，並應於分監部儲存一個基數。

(三)各兵站之配置地點及兵站衛生機關之設施，由兵站分監部適應作戰部隊之需要擬訂計畫實施。第二欵

前進陣地戰時期（第二期）

敵自七月初陷我馬墻、彭澤、湖口後，積極西進，九江情勢遂日趨緊張。軍事委員會鑑於我軍沿長江地帶作戰，兵站後方連絡線每易受敵海空軍之威脅，爲策安全及保持長久計，乃以長江爲界，劃分爲江南、江北兩個區域。江北方面以由北向南或由西北向東南；江南方面以由西南向東北構成運輸線路，並準此原則指示如左（參照插圖第二一六）：

補給線及地區之選定

一、長江南岸以長沙或衡陽爲補給基地，趙李橋、株州、萍鄉、修水，萬載爲主地。

二、長江北岸以襄樊，荆門，沙洋，花園，孝感爲補給主地。

三、江南補給線。

(一)長沙—醴陵—萍鄉—宜春—清江—南昌（主要線）

(二)長沙—瀏陽—萬載—高安—南昌（主要線）

(三)長沙—平江—修水—武寧—箬溪—永修（輔助線）

四長沙—岳陽—趙李橋—崇陽—通山—陽新—瑞昌（輔助線）。說明：對於贛境長沙南岸之運輸以湘贛鐵路及公路爲主，對第九集團軍、第六十六軍並可利用贛江，對第七十四軍可採平江，武寧、箬溪之線、對第二兵團張發奎部採瑞昌、界首、陽新、通山、崇陽、趙李橋之線。

四、江北補給線：

(一)沙洋—皂市—應城—長江埠—孝感（主要線）。

(二)襄陽—隨縣—安陸—花園（主要線）。

(三)橫店—黃陂—歧亭—宋埠—麻城—羅田—英山（補助線）。

兵站管區之劃分

一、武漢區另設武漢城防兵站分監部辦理。

二、江南區，由第三、第九兩兵站總監部協同辦理。

三、江北區，由第五兵站總監部及第九兵站副監部協同辦理。

補給品之屯儲

一、所有長江南北兩岸，除上列各補給主地均應分別屯儲糧彈汽油外，並於左列各處酌量屯儲彈汽油外，並於左列各處酌量屯儲。

江南區，奉新已有彈庫應加屯米糧，平江、修水、武寧、臨川、吉安、贛州等處，應酌屯糧彈，清江應酌屯糧秣。

江北區，英山、羅田須酌屯糧彈（因西向麻黃無直接交通大道，臨時運送困難）。

廣水、孝感、橫店、黃陂、宋埠、長江埠均應酌存糧秣。

浠水彈庫仍舊設置，暫不移動。

二、贛境之靖安及其附近爲江南游擊根據地。其間糧彈之如何屯儲，由第九兵站總監部秉承陳長官意旨籌畫辦理。

三、皖境立煌以南及豫境之經扶各附近爲江北游擊根據地；隨縣，京山間之中間地區爲鄂北游擊根據地。其間糧彈之如何屯儲，立煌、經扶方面由第五兵站總監部辦理，隨縣、京山方面由第九兵站總監部辦理。

兵站機關之位置（參照插圖第二二六）

一、江南區：

第九兵站總監部暫設武昌或長沙。

第一兵團兵站分監部暫設南昌。

第二兵團兵站分監部暫設陽新。

第三兵團兵站分監部（屬第三集團軍）暫設陽新。

第三十一兵站分監部（屬第三十一集團軍）設萍鄉。

第九集團軍兵站支部暫設樟樹。

第二十九站兵支部（屬第二十九集團軍）暫設瑞昌。

武漢城防兵站分監部（屬武漢衛戍總部）設武昌。

二、江北區：

第五兵站總監部暫設漢口。

第九兵站副監部暫設漢口或花園。

第四兵團兵站分監部暫設羅田。

第六十軍兵站支部暫設宋埠。

第二十八軍團兵站支部暫設浠水。

第二十二兵站分監部設襄陽。

第二十九兵站分監部設英山。

第一項 第九戰區兵站設施

第九戰區成立後，原有衛戍總監部已改爲武漢城防兵站分監部，第九戰區遂另成立第九兵站總監部。陳長官遵照軍事委員會第二期兵站設施計畫，擬定該戰區兵站設施綱要如左：

補給區

一、長江以南，鄂贛邊區之陽新、瑞昌、碼頭鎮第一補給區。補給第五十四軍、第十二軍、第五十二軍等部。

二、南浔沿線。鄱陽湖西岸之，星子、吳城、馬迴嶺、德安、永修爲第二補給區。補給第四、第八、第六十四、第二十五、第七十四、第七十、第九十二、第二十九各軍。

三、南昌附近、牛行、東鄉、進賢爲第三補給區。補給第三十二軍、第六十六軍。

四、湘贛鐵路萍鄉、清江間沿線爲第四補給區。補給第三十一集團軍及第二百師等部，以水運爲主，以

鐵路爲輔。

五、湘贛公路長沙、牛行間沿線爲第五補給區。補給第三十一集團軍及第二百師，長沙、萬載間用陸運，萬載、牛行間用水運。

六、平江、修水、武寧、箬溪沿線爲第六補給區。補給第三十集團軍。

七、武長鐵路沿線趙李橋、武昌間以東地區（包含暫時尙可利用之武昌陽新間公路）爲第七補給區。運輸線路

一、第一補給區：

長沙、平江、修水、武寧、箬溪、瑞昌、陽新因運輸力缺乏，其間修水、武寧、箬段以修河水運爲主。

二、第二補給區：

以湘贛鐵路車運爲主，至永修、德安間須同時計畫水運。

三、第三補給區：

其運輸線路與第二補給區同。

四、第四補給區：

其運輸線路與第三補給區同；但須計畫利用蘆溪、清江間之水運（即皂江）。

五、第五補給區：

長沙、萬載間用車運，萬載、生米街間用錦江水運。

六、第六補給區：

長沙、平江、修水間用陸運，修水、箬溪間用水運，箬溪至瑞昌、陽新用陸運。

七、第七補給區：

以武長鐵路、武長公路、武陽公路爲運輸線。

補給區之機關及現時位置

一、第一補給區：

第二兵站分監部設箬溪（分一部份人員至瑞昌）。第三兵站分監部設修水（分一部份人員至箬溪）。

第三十兵站分監部設修水。

第三十二兵站支部（屬第三十二軍團）設界牌。

第九兵站總監支部設部於長沙或平江，任長沙至修水間之陸運。二、第二補給區：

第一兵站分監部設牛行（分一部份人員至永修）。

第三十六兵站支部設永修（屬第三十六軍團）。

第二十九兵站支部設德安（屬第二十九軍團）。

第九兵站支部設德安（屬第九集團軍）。

第二十七兵站支部設德安（屬第二十七軍團）。

長沙、南昌間之車運及樟樹、南昌間之水運，由第九兵站總監部所設兵站之機關辦理。

三、第三補給區：

第九兵站總監部辦事處設南昌。

第二十兵站分監部設南昌。

五、第五補給區：

第卅一兵站分監部派遣一部份人員設萬載，長沙、萬載間用陸運，由第九兵總站監部設支部辦理。六、第六補給區：

第三十兵站分監部設修水。

長沙、修水間由第九兵站總監部設支部辦理。

七、第七補給區：

由武漢衛戍兵站分監部擔任，在分監部未成立以前，由第九兵站總監部派支部辦理。

運輸管理

一、各分監部所在地之後方運輸，歸第九兵站總監部所設兵站機關擔任之。

二、分監部間之運輸，歸分監部擔任之。

三、支部至所屬各部隊間之運輸，歸支部及師屬分站擔任之。

輸力之配賦及運用

一、汽車（總監部之輸力）：

汽車大部集中使用於長沙、修水及長沙、萬載；一部使用於武昌、陽新之線。其分配由第九兵站總監部計畫之。

二、運伏隊及鐵肩隊手車中隊：

此次輸力應分段運輸，按地接運，就各分監部、支部運輸線路情形適宜調整之。

船舶

一、修河、錦江、皂江船舶之管理，爲統一權靈活運用起見，由贛省船舶管理總所於每一線路（每一河流）設一分所辦理之。

二、各船舶管理所宜設在分監部所在地，以便洽撥船舶（如皂江設宜春修河設修水錦江設萬載），軍品卸載及起運地點並應派員辦理。

一、第一兵團之兵站設施（參照插圖第二一七）

七月下旬，當我第二兵團與敵激戰於姑塘、九江一帶之際，第一兵團以掩護浙贛鐵路安登之目的，以第二十集團軍位置於鄱陽湖南岸，防敵由水道直趨南昌。以第九集團軍位置於德安附近，防敵沿南鐵路南下。薛總司令爲期各部隊之補給圓滑，俾利爾後作戰，曾於七月二十八日頒發第一期兵站設施計畫大綱如左：

兵站管區

依該兵戰鬥團地境，爲第一兵站分監部管區。

兵站線路

一、左地區：

左地區兵團之補給，以南昌至德安之鐵路、公路爲主要兵站線路；以南昌至吳城水道爲補助兵站線路；以南昌至德安平行之各縣鄉道路爲副兵站線路，必要時以高安經奉新、萬家埠至虬津、德安，及由武寧至虬津，德安之公路與修水河道爲預備兵站線路。

二、右地區：

右地區兵團之補給，以南昌基地至進賢、東鄉之鐵路公路爲主要兵站線路；以平行之縣鄉道路爲副兵站線路。必要時以清江經樟樹至臨川及經溫家圳之道路爲預備兵站線路。

兵站機關之設置

一、第一兵站分監部仍暫設南昌，以南昌爲集積基地；必要時應準備以高安爲補給重心，以武寧爲左翼臨時集積主地，以清江爲右翼臨時集積主地。

二、第九兵站支部暫設進賢，爾後隨軍之進展推移之。

三、兵站分監部應於德安、涂家埠及南昌之牛行站各設分站或派出所。並於左翼之武寧、右翼之清江兩處預籌設置站庫，俾必要時辦理預備線路之軍運業務，秉理該兩處之屯儲事宜。

四、分監部應於南昌、涂家埠設糧械各庫；但涂家埠之糧械庫應隨時準備移動。

五、分監部現有之兩站、兩所，如不敷分配，應呈請增設之。

六、兵站線路之各縣，已成立軍運代辦所者應督飭整理，俾構成網狀運輸線。凡準備之兵站線路各縣，亦應籌設軍運代辦所以利運務。

補給系統

一、以各師屬分站駐地爲兵站末地，兵站分監部及支部之直屬站所，應補給至兵站末地爲止，兵站末地之前送，由師屬分站及部隊輜重擔任之。其補給系統如左：

部監分站兵一第

兵團總司令部及直（配）屬部隊

給

補

第九兵站支部補給

↓

第九集團

軍總部

第五十九師

第四軍

第九十九師

第六十六軍

第五十九師

第一六零師

鄱陽湖警備司令部

保安第一支隊

水警總隊

分監部直屬站所補給

↓

第七十四軍

第四十

師

第五十一

師

第三十八

師

砲兵揮指部

山砲兵第一團

野砲兵第十六團

彈藥補給

兵站機庫控制之補充彈藥，應以五分之三屯儲於沿贛江至清江之要點，其餘設法密存於南昌基地生米街附近，並應於高安設置械庫以備屯儲。

糧秣補給

一、南昌基地應常存五個師半月以上之糧秣，德安常存三個師半月之糧秣。

二、必要時應由補給重心高安及左右翼之臨時集積地（清江、武寧各應預存米一千包），酌派輸力，擔緊任急補給。

衛生設置

一、德安、滄家埠、南昌、進賢應設傷兵收容所；南昌、高安、武寧、樟樹、臨川應設兵站醫院。二、第二十軍之第二十七衛生船舶組，由兵站分監部速行組設完畢，暫控置於南昌。

研

兵

第

四

加

工兵第三團

設施

一、兵站線路

(一)後方運輸線路，以湘贛公路及鐵路爲主；以平江經修水、武寧至德安之公路及修水河道爲副。(二)補給線路

1. 左地區以南昌至德安之公路爲主要線路，南昌至涂家埠之鐵路能利用時，應儘量利用之，以爲

補助線路。

2. 右地區以南昌至東鄉進賢間之浙贛公路及鐵路爲主要線路。以上線路之平行縣鄉道路均爲補助線路。

(三)兵站管區

雞公嶺、岩前村、箬溪、靖安、奉新、高安、清江、新淦、臨川、東鄉、都昌線內所含地帶，爲本兵團兵站分監部管區。

(四)兵站機關之設置

1. 第一兵團分監部設於南昌，現設於德安之支部，俟第九分監部佈置完竣，後歸還於南昌分監部；爾後因情況之推移，準備向高安間設置。其直屬及配屬支部站所之位置如左：

(1)涂家埠、南昌各設分站一個。

(2)虬津、馬迴嶺各設派出所一個。馬迴嶺派出所設驛南（在德安永修間）；虬津派出所俟第一二八師、預備第十一師等師結束後，應移設張公渡。

(3)總監部第二支部設德安，以總監部撥配之第十分站推進於隘口街附近。

(4)野戰第四十二械庫設南昌，分設派出所於生米街、瓦窯村附近。

(5)分監部應增設械庫一個，位於虬津街（或張公渡），並分設派出所於德安及萬家埠。

(6)第六糧服庫設南昌，並於虬津（或張公渡）、萬家埠各設堆積所。

2. 第九分監部設德安，派必要人員隨吳總司令行動。其隸屬站所支部位置如左：

(1) 第分二十支部設馬迴嶺，爾後隨李軍長推移辦理第二十九軍團之補給。

(2)於馬迴嶺設分站一個，黃老門設派出所一個。

(3)於上河區設分站，夏家舖設派出所，任德安以西以北交通線路之調查，並準備於該地區實施補給。

(4)直屬倉庫設德安，並於馬迴嶺、箬溪設堆積所。馬迴嶺堆積所移設夏家舖或上河區附近。3. 第二十分監部設南昌，並於進賢、樂化、蓮塘各設分站或派出所一個。其倉庫暫設南昌。4. 高安、奉新、靖江、樟樹、臨川、武寧應請總監部分別設置站庫或堆積所，以備運屯。

(五)輸力之配列

1. 輸力

輸送總隊三個。

運佚中隊十五個。

手車中隊十五個（按每中隊六十三輛之編制組成之）。

汽車排五排（共七十五輛）。

以上輸力除南昌總監部必要之需用外，應以輸力二分之一配屬於德安及其以北以東之兵站機關，以二分之一配屬於永修、涂家埠間及德安以南與南昌附近。

2. 軍運代辦所。

德安、永修、武寧、修水、安義、靖安、奉新、高安、清江、豐城、南昌、新建均應組設軍運代辦所，並成立常川義勇隊以利軍運。

(六)衛生設施

1. 衛生機關之設置

(1)收容所

虬津第二十六收容所。

隘口

第四十五收容所；必要時移設德安以南之縣南附近。

涂家埠

第九十二收容所。

馬迴嶺

第九十三收容所；必要時移設夏家棚。

德安

第六十九收容所。

除以上既設收容所外，並應於萬家埠、進賢、南昌等地籌設之。(2)

醫院

箸溪、武寧、奉新、高安、清江、臨川、應各籌設兵站醫院一個；南昌應開設兵站醫院兩個。並應由總監部於修水、萬載、宜春、吉安各設後方醫院一個。(3)

衛生輸力之設置。

衛生汽車四組（每組六輛）。

衛生列車二列。

衛生船舶六組。

衛生大隊三大隊。

(4)

傷患官兵之後送線路。

補給

糧彈屯儲地點如左。

(一) 虹津街（或張公渡）應常存十個師十日份糧秣、及十個師三分之一彈藥基數；以一部隨時推進於德安，並於馬迴嶺隘口酌屯一部。

(二) 籍溪應常存五個師五日份糧秣、及五個師五分之一彈藥基數（由總監部籌存必要時移交第二兵團兵站機關）。

(三)萬家埠應常存十個師五日糧秣、及十個師五分之一彈藥基數。

(四)高安應常存十五個師十日糧秣、及十五個師三分之一彈藥基數，並以一部屯積於奉新。

通信及交通

通信及交通線之設施，另案計畫之。兵站通信以利用有線電話電報爲主，以遞步哨郵遞爲副。

監護

監護部隊依需要臨時指派之。

二、第二兵團兵站設施（參照插圖第二一八）

第二兵團總司令張發奎於九月一日將瑞昌軍事交湯總司令負責後，卽從事陽新方面之備戰。並於九月二十一日頒發兵站設施計畫如左：

兵站線路

一、大冶、荻田橋、陽新線。

二、大冶、五里牌、半壁山線。

三、大冶、白沙舖、喉家嘴、半壁山線。

兵站機關之設置

一、分監部設大冶。

二、第四支部控置於大冶待命。

三、第一分站設白沙舖附近，擔任荻田橋及陶港舖兩線軍品之接運。四、第一派出所設荻田橋附近，擔任陽新附近各部隊之補給。五、第二分站設陶港舖，擔任半壁山方面部隊之補給。

六、第二派出所設喉家嘴擔任白沙舖、陶港舖線上之接運。

七、第三分站設大冶，擔任黃石港方面部隊之補給。

八、糧服倉庫及第三十三軍械庫均設大冶附近。

九、第三派出所及本部直屬軍械庫（即前第堆積所）設小箕舖附近，分別擔任接運及屯儲事宜。輸力配備

各輸力隊除各站所庫各配置一個運佚（或手車）中隊擔任起卸外，其餘控置於下列各地：

一、輜重總隊控置於白沙舖。

二、鐵肩各大隊控置於大冶。

三、汽車排控置於大冶附近。

衛生設施

一、第五十六兵站醫院設小箕舖附近。

二、第七十七傷兵收容所設荻田橋附近。

三、第八十傷兵收容所設陶港舖附近。

四、第四十四傷兵收容所設白沙舖附近。

第二項 第五戰區兵站設施

一、第三兵團（左翼兵團）方面兵站設施（參照插圖第二一九）

江南之敵陷我瑞昌，江北之敵陷六安、霍山後，大別山區情勢日緊，第三兵團總司令孫連仲爲顧慮左翼方面作戰軍之補給，於八月底擬定兵站設施計畫如左：

兵站及衛生機關之設置

一、兵團分監部仍暫設宋埠，第三十二兵站支部設麻城附近，第二十七兵站支部設黃安附近，其他各站庫所醫院設施位置詳見插圖第一一三。

一、補給部隊應按照左翼兵團戰鬥序列，暫以第三十軍、第四十二軍、第五十九軍、第七十一軍及特種兵約兩團爲標準。

二、各部隊自九月一日起改發代金，所需糧秣應自行採購；如情況特殊，不及購辦時，得由各部隊提官運請兵團總司令批發，由附近倉庫具領，爾後按照規定扣價。

三、信羅方面補給事宜，由第二、第十七兩支部會同辦理之。

四、各部隊所需彈藥先用攜行基數，爾後再陸續補充。

五、第二集團軍由該部直屬站所擔任補給。第七十一軍由第三支部擔任補給。第十三師、第一二四師由第二支部擔任補給。

六、補給線路以朱安漢麻公路爲主。

運輸

運輸工具以汽車爲主，耿馬運佚膠輪大車手車爲輔。

二、潢川信陽方面兵站設施

敵陷廣濟、固始後，信潢方面日益緊迫，軍事委員會令電令、後勤兩部籌設信陽、潢川國之兵站，限九月二十日以前設置完畢，當由該兩部會商辦法如左：

兵站之設置與運輸線路

一、信陽方面之補給歸第十七軍團郭支部長負責，並由第二支部協助辦理。

二、潢川以東所有孫連仲、張自忠、宋希濂、馮治安等部隊，歸第三兵團兵站分監部負責，由商城方面補給之。潢川以西所有部隊由第二支部協助第十七支部辦理，若孫震部隊到達潢川附近時，則歸第三兵團分監部補給。

三、關於站所線路由信陽經羅山至潢川、及由明港至正陽如何佈置，由第五兵站總監部指示第十七，第二兩支部辦理。

運輸工具之調撥

一、第十七兵站支部除原有汽車十五輛及運伏大車各一中隊外，並另由第一兵站總監部與行營運輸處各抽撥馱馬一中隊隨軍南移。

二、第五總監部應卽查明第二兵站支、部及第二十二兵站分監部實有輸力；如不敷使用，由第五兵站總監部就現有之運伏手車及大小膠輪、手車隊內酌量撥派。

三、第五兵站總監部應由李司令長官就白代司令長官前請准編組之鐵肩隊一萬名內抽撥二千名，交由該部控置於信陽方面以備使用。

彈藥之補充

一、第四十二軍應補充之一個基數彈藥，由後勤部軍械處迅速查明配足；如調運不及，可先由第五兵站總監部花園械庫借撥。

二、第十六軍董釗部第二十八師、第一六七師所需彈藥，由後勤部查明補充。

三、第一師之彈藥飭第十七軍團長就地補充。該師到達信陽後，卽由第二兵站支部查明是否補足；如不足時，應卽設法撥補。

四、由易家灣調往之砲兵第十五團，應由軍械處查明其彈藥基數；如有欠缺，卽由第五兵站總監部撥補之。

五、配屬之砲兵第五十二、第五十三兩團，第三十七戰防砲兩連所需彈藥，由軍械處查明補足。

六、信陽戰車營彈藥由第五兵站總監部軍械處及第二兵站支部查明補足。

七、後勤部及第五兵站總監部應存儲預備彈藥如左：

(一)信陽方面應存步機彈五十萬粒。

(二)李家寨應存步機彈四十五萬粒，八一、八二迫砲彈共六千，手榴彈一萬，此項彈藥應於本（九）月十八日以前運屯完畢。

(三)第五兵站總監部及第二兵站支部；卽查明第十七軍團所有砲種及砲數，每砲須預備砲彈一百顆，以五十顆存花園、五十顆存李家寨。

四爲策信陽及商城方面補給圓滑，廣水庫限二十日前設置完畢，應存步機彈九十五萬，迫砲彈六千，手榴彈一萬。

(五)花園方面應經常保有步機彈二百萬；如必須動用時，須呈請補充。

(六)後勤部軍械處應預備防禦材料一部份，撥交第五兵站總監部運存花園備用。

糧食補給及經費

一、由信陽方面運存大米五千包於李家寨。

二、除由後勤部運存大米五千包於李家寨，及第五兵站總監部原存信陽三千包外，應另於信陽購足二千包屯儲，合計一萬包，限於本（九）月二十日前辦妥。

三、羅山方面原訂購米五千包，應儘先購存二千包，爾後視情況再行續購。

四、潢川方面已購之米一千包，應卽分發各部隊，幷電採購人員參酌情況再行續購。

五、第十七軍團支部經費及其所轄運輸隊經費，自十月份起由第五兵站總監部發給。

汽油運存及汽車修理

一、軍政部信陽油庫應移設花園常存汽油二萬加侖。

二、信陽方面兵站用油，應常存六千加侖，由第二兵站支部負責保管。

三、戰車營及獨立搜索支隊之預備油，除於信陽配賦五個基數，由第二兵站支部保管外，其餘十五個基數暫存花園油庫。

四、由汽車管理處撥修班一班於信陽，歸第二兵站支部指揮，以備及時修理。

衛生事項

一、信陽應控置收容所二，兵站醫院二，羅山應控置收容所二。

二、應發預備擔架三百付。一部補充部隊，一部留置收容所備用。

三、各部隊所需衛生材料，由武漢附近材料庫撥發六個師一個月之材料，送交信陽第二兵站支部保管，爾後由長沙方面撥還。

第七節檢討

第一欵敵軍

一、作戰指導不當。敵初期着重長江北部，以一部循大別山北麓迂迴；主力循大別山南麓使用於長江北岸；另以一部在海軍掩護下沿江策應。迨略取九江後，遭我江南兵團堅強抵抗前進受阻，乃不得不抽轉兵力增加於長江南岸，自是遂形成江南北向西併進無重點之攻擊。若以敵之決戰企圖論，江北與其以兩路大軍由大別山南北麓進攻，實不如轉用其出麻城之一路，以增強廬山山系之防守翼，循南絡濤鐵路挺進至南昌以南，然後大膽向長沙迂迴。此不但可遮斷浙贛、粵漢兩鐵路，使我後方連中斷，且可置武漢於包圍圈内，而第三戰區亦將倍受威脅，更不待於廣州登陸也。

二、兵力部署未合決戰要求。敵於大別山與長江隔離之狹長地帶中採分進合擊之勢，奇正並用，概屬良好。迨進至九江後，在江北使用五個師團，江南使用七個師團，未能澈底形成主攻重點，且屢遭局部被殲。如將攻略廣州之三個師團，或由江北轉用二個師團使用於江南方面，則其戰果必當改觀，不僅能勉強攻佔武漢矣。

三、在本會戰中敵士氣尚屬旺盛，士兵犧牲精神亦有足稱者。如萬家嶺之戰，其一部脫圍後，竟南下直撲第七十四軍陣地，終至我軍追擊因以受其影響，是爲明證。惟其統帥之拙劣，實無可掩飾。

四、敵官兵教育完全，戰術思想一致，各級幹部均能獨斷專行，諸兵種協同動作尤稱熟練，故於每一戰鬥中，均能發揚武器威力。

五、敵富於機動性，兵力之轉用尤爲迅速。如以江北之敵轉用於江南方面，廣濟以西第六師團之轉用於進攻田家鎮者均屬之。

六、敵後方連絡線上警備兵力薄弱，處處均可予以打擊，由我第五戰區第七十一軍等部撤退時受阻於平漢路以東，乃向敵後鑽隙，竟安全脫圍，卽可證明。

七、敵輕視我軍戰力，常輕率猛進，故處處陷於被動；但其所賴以進攻武漢者，全在其優勢之空軍，與乎通信連絡之週密。惟其逞一得之勢，故終不免於萬家嶺之覆滅，好戰者服上刑，豈其然乎。

第二欵

我

軍

一、本會戰爲敵我勝敗之轉捩點，由於我之敵情判斷正確，最高統帥部作戰指導自始卽採取四線配置：以第一、第二兩兵團於阜幕山、九宮山、廬山等山脈；第三、第四兩兵團於大別山、富金山等山脈。預築堅固陣地，並利用河汊湖沼等地障，構成多數防禦陣地帶，故能處處主動，以打擊敵人，消耗敵人，而避免敵之包圍殲滅。

二、對包圍迂迴之敵以「離心退却」戰法及爭取外翼之部署爲之，乃最卓越之指揮。本會戰在全般狀況上固屬如此；卽在局部作戰時，大抵亦然。如江北之敵進佔廣濟後，由於我之局部離心退却，使敵在全般狀況上企圖中央突破之忘想，終歸幻滅。

三、在本會戰期間因我充分獲得主動，故武漢工廠物資及部隊人民之撤退，均井然有序。

四、各級指揮官能捕捉戰機，發揮高度之指揮能力，如萬家嶺戰鬥，敵於南澤正面受阻，乃抽轉兵力與瑞武公路之敵會合向德安左側迂迴。我第一兵團窺破敵之企圖，乃迅速縮短德安東北陣線，運用「飛剪戰術」，以迅雷不及掩耳之勢，集中兵力於萬家嶺方面，由東南西三面圍攻。部署既畢，勢同張袋捕鼠，故有萬家嶺之大捷。又如瑞武方面之敵，企圖利用其突破之戰果合力猛攻，但我第九集團軍以求敵決戰，策應德安方面作戰之目的，亦縮短陣線使敵慣用之突破技倆，無由實施，勝利之基於以奠定。

五、各級指揮官均能獨斷專行，達成任務。第五戰區左翼兵團第七十一軍、及豫南兵團第一七四師第五二二旅撤退時，因退路受阻，則向敵後鑽隙脫圍，足可證明。

六、軍民合作密切。第七十一軍等部之所以能安全脫圍，固有賴於指揮官之獨斷果敢；但若無鄉民嚮導，則不免盲目行進，陷入重圍之虞，此足充分表現民衆愛國之熱忱。

七、我軍作戰指導及命令過於繁瑣，有悖典則。當馬墻、湖口進入戰鬥狀態之際，軍事委員會指導該方面之要塞配備，詳及砲數與應敷設水雷數量等細小問題；再如廣濟附近戰鬥中，李兵團司令命令，亦律定各師行動；星子方面戰鬥，第一兵團薛司令指揮到團，並律定師部位置；第二十九軍指定步兵營之位置等等，均使次一級指揮官無法適應狀況，而獲得活用之餘地。作戰綱要第一三七條云：

命令應指示部下以應爲之事，而非如何作爲之方法。似此允宜爲各級指揮官所熟記。

八、命令不一致，部署變更頻繁，使部隊無所適從，徒勞兵力。當潛山、太湖線上反攻時期，白代長官電令第二十六集團軍尅日出擊舒城，中央兵團廖總司令復令該集團軍保持重點於潛山、太湖方面，致甫經到達開莊之第四十一師，再開回逆水畈。

九、指揮系統不明，易使部隊交惡。如第九集團軍與第三十集團軍因新編第十四、第十五兩師各一旅之隸屬關係，文電往返，互相爭執，馴至影響原定計畫之實施。夫對戰而觸犯兵家之大忌，其未喪師，爲敵所乘者殆亦危矣。

十、孫子論謀攻，嘗謂「合於利而動，不合於利而止」。瑞昌戰鬥，守備石頭山之新編第十五師，因率爾出擊，致翼側空虛，爲敵所乘，不僅出擊無效，陣地且告不守，牽一髮而動全身，影響所及，潰敗隨之，身爲指揮官者允宜切記。怒不可以興師，愠不可以致戰之名言，蓋怒可以復喜，愠可以復悅，亡國不可以復存，死者不可以復生，國家存亡繫之，千萬生命繫之也。

十一、攻擊精神不旺，戰鬥力薄弱，且缺乏重兵器裝備。如第四十八軍第一零三九團對二六二點五高地之攻擊，終以戰力不强，攻擊無效，卽可證明。

十二、協同一致爲戰勝之主要因素，本會戰各部隊在協同方面未臻確實。瑞武作戰時，我第一二四師右翼已挺進至陽扶尖、華山尖之線，遮斷公路；左翼亦進至龍潭、大戶李家，此際正面之敵，已被壓迫於南田畈一隅，聚殲在望，乃以會攻部隊之徘徊不前，致令功敗垂成，協同之重要。於此可見一般。
