第二十六章 滇緬路之作戰概述

第一節 作戰前狀況

第一款 敵軍

第二款 我軍

第三款 兵誌概要

第二節 中英聯軍作戰指導及指揮系統之嬗變第一款 中英聯軍作戰指導及協定第二款 中英聯軍指揮系統之嬗變第三節 我遠征軍入緬作戰一般經過第一款 庇尤河前哨戰鬥第二款 同古之戰鬥

第三款 斯瓦河沿岸之戰鬥第四款 平滿納準備會及放棄會戰第五款 毛奇羅衣考及河邦雷列姆棠吉諸戰鬥第六款 仁安羌之解圍戰鬥第七款 緬泰越邊境之戰鬥第四節 遠征軍之撤退

第一款 撤退作戰經過

第二款 撤退後之態勢

第五節 後方勤務

第一款 兵站一般設施

第二款 實施經過

第六節 檢討　一五　七九　九九　一〇一　一〇一　一　二　二　一　一　一　一　一　一　一　一

第二十六章 滇緬路之作戰

民國三十一年三月十九日至七月下旬

概述

民國三十一年（一九四二）二月上旬，敵軍以陸海軍之一部，進佔泰、越，攻佔馬來亞、新嘉坡，截斷英國東方航路，乘勝進攻緬甸，企圖切斷我國僅存之國際交通路線，更希冀滅亡中國，以遂其建立大東亞共榮圈之目的。

二月中旬，仰光情況緊急，英緬軍胡敦總司令奉命請求我國派軍入緬，協助英軍作戰。

先是，我軍事委員會於民國三十年十二月中旬以滇南情勢緊張，調盧漢、關麟徵兩集團軍進駐滇越鐵路左右地區，藉增強滇越邊境防務，並以第五、第六兩軍爲基幹編成遠征軍，準備入緬作戰。迨仰光危急，始應英國請求，令遠征軍開始入緬。

第六軍預定用於雷列姆、棠吉、毛奇、景東地區，第五軍預定用於他希瓢背、平滿納、同古地區，均受英緬軍胡敦總司令指揮，英軍陸續移於緬甸西部，以仰光、曼德勒鐵路以東至泰越邊境，劃歸我遠征軍戰區。

第五軍到達畹町後，因濟英軍危急，不待第六軍後續部隊之運輸完畢，卽先遣第二百師附軍騎兵團工兵團推進同古，拒止敵人，以掩護英軍之撤退。三月八日，我先遣師到達同古，第五軍主力尚在運輸中，此時，英印第十七師主力、澳第六十三旅及裝甲第七旅已退至列特帕丹地區，英緬第一師在喬克塔加地區，爾後逐次撤入英軍作戰區。

三月二十三日，敵第五十五師團主力、配屬戰車部隊，在其飛機二十餘架輪番轟炸掩護下，向我同古陣地猛撲，被我第二百師守軍擊退。第五軍因部隊運輸關係，預定於二十六日後以反包圍進攻敵軍，但至二十四日，第二百師後方連絡線被敵切斷，呈三面受敵之勢。二十六日，敵向我總攻擊，並以飛機九十餘架轟炸平滿納，車站被毀。二十九日，我新編第二十二師曾攻佔同古北方南陽車站，且斃敵二百餘人，但向同古增援之第九十六師，則被阻於平滿納車站，不能南進。此際圍攻同古之敵，全力向我猛撲，第五軍軍長以交通梗阻，未能如期將主力使用於戰場，遂決心令第二百師放棄同古，向北轉移，準備爾後於平滿納轉移攻勢，第二百師對於數倍優勢之敵，予以打擊後，遵令北移。此時英軍已放棄普羅美向後轉移，第五軍軍長命新編第二十二師，利用斯瓦河沿岸之南北狹長地區，行逐次抵抗，以掩護軍主力之集結，該師由四月九日起，在阿勒明、沙加雅、模拉、來倫亞、薩瓦地逐次抵抗，曾在模拉伏擊敵軍，予以重創，並於十五日在薩瓦地與敵終日肉搏，尤爲激烈，於此戰鬥後，以達成任務，遂向平滿納西側轉移。此時我第六軍暫編第五十五師在羅衣考南方九英里處與敵對峙中，英軍方面之敵第三十三師團約兩聯隊，分沿伊洛瓦底江北進，繞至英軍後方，佔領仁安羌油田，切斷英軍歸路，將英緬軍第一師全部及戰車營一部包圍於仁安羌以北地區，已陷於糧彈俱盡飲水源絕之苦境，危急萬分。同時敵以約一大隊兵力佔領賓河右岸渡口，阻截英軍之增援，而在賓河右岸之英軍，僅有殘餘步兵連及裝甲旅之戰車、山砲各一部與敵掙扎。英緬軍亞歷山大總司令請求我軍迅予援救，我遠征軍羅卓英司令長官乃令新編第三十八師（欠第一一二團至納特卯克、第一一三團至喬克巴唐）兩團歸英第一軍團長斯列姆指揮，援助該方面英軍作戰，第一一三團奉令配屬英軍輕戰車十二輛、砲三門、向賓河右岸之敵攻擊。十八日將敵全部擊潰，十九日拂曉渡過賓河，攻佔敵第一線陣地，進入山地，與敵反復爭奪，激戰至十四時，克復全油田，十五時救出英軍、美教士、新聞記者等五百餘人，全部英軍撤出約七千餘人。二十日，第一一二團由納特卯克開至油田附近，準備攻擊油田區南方約十公里之敵人，後奉令撤至喬克巴唐候命。

第六軍方面；因第二百師放棄同古向北轉移，同古、毛奇、羅衣考雷列姆公路開放，毛奇呈現突出。暫編第五十五師第一團以兵力單薄，於四月六日放棄毛奇，退守克馬普育，該軍以掩護第五軍左翼之安全，卽令暫編第五十五師在克羅普育拒止敵人。四月九日，敵進攻克馬普育，此後在土沖河、南柏北方高地、羅衣考等地逐次抵抗。第五軍方面之敵亦以一部於四月十八日向羅衣考進攻，各地皆被敵迂迴攻擊，至四月二十日，坑皮克遭受迂迴南盤河之敵攻擊，第六軍乃向卯克買方向轉移。

遠征軍第一路羅卓英司令長官獲悉羅衣考陣地失陷，第六軍已退守河邦附近，棠吉亦正告急，該地爲第六、第五兩軍交通要點，乃令第五軍軍長率第二百師進守該地。四月二十一日，突破羅衣考之敵，分兩路北進：一路沿河邦以東向雷列姆，一路沿河邦以西向棠吉，長官部卽令第六軍軍長率領隨行之一部在雷列姆附近佔領陣地，另由該軍林森木參謀長率領退守河邦附近之部隊，阻擊該方面之敵，令第五軍軍長率領第二百師由梅克提拉向棠吉方向之敵攻擊，該兩軍奉令後，卽遵令積極行動。

第六軍於四月二十一日拂曉，以第四十九師之一營與第九十三師之一營及砲兵一個連佔領河邦東側高地，十一時，敵步兵一大隊在其砲、裝、戰車掩護下，向我猛攻，激戰至二十一日黃昏，陣地被敵突破，我軍轉移至猛滂。二十三日，敵約一中隊由猛滂外翼迂迴，向丙隆前進，該軍以雷列姆、臘戍間公路將被切斷，軍部人員乃於十八時向雷列姆北之丙隆轉移，旋被敵壓迫，再向萊卡轉移。二十四日，敵猛攻猛滂，我損失慘重，林森木參謀長率領殘部向猛肱撤退，第六軍餘部亦向該地轉移。

第五軍第二百師由梅克提拉前進，於四月二十三日，搜索部隊進至棠吉以西六英里處，遭敵阻擊，二十四日，第二百師全部到達，當向棠吉攻擊，並由兩翼迂迴敵之側背，激戰一日，衝入棠吉市街，與敵激戰，二十五日經一日之戰鬥，始完全佔領棠吉。

敵於四月二十四日佔領雷列姆後，卽跟踪追擊，二十九日佔領臘戍，五月三日，畹町與曼得勒同時被侵陷。五月八日再進陷密支那、騰衝，我遠征軍第一路於七月下旬轉移於印度境內及車里、佛海、南嶠地區，以鞏固我滇南、滇西國境，英緬軍於六月下旬由曼尼達赴印度境內，緬甸全部遂淪入敵手。

第一節 作戰前之狀況

參照插圖第一、第二

第一款 敵軍參照插表第一

敵軍自民國三十年（一九四一）十二月八日奇襲珍珠港發動太平洋戰爭後，於三十一年二月上旬，使其陸海空軍之一部，以已壓服之泰、越爲根據地，次第侵佔馬來亞、新嘉坡、且乘勝進攻緬甸，企圖切斷我國僅存之國際交通路線，並相機西窺印度，以遂其建立大東亞共榮圈之目的。

其往泰、越邊境入侵緬甸之第十五軍路線，參照插圖第二分西、中、東、三路前進：西路第三十三師團由仰光沿伊洛瓦底江左岸進攻普羅美，中路以第五十五師團由培古沿仰曼鐵路進攻同古、平滿納，東路以泰境內之第十八師團一部，聯合泰軍集中於泰西景來、景邁、那公藍旁一帶進攻景東；其侵入緬甸先以輕快之騎兵三十三師團及第五十五師團，越過甲古爾森林及阿美爾斯特山岳地帶，襲佔摩爾門，強渡比林河、西當河，於二月二十一進逼培古，英軍不戰而退，敵遂佔領該城，繼以一路攻仰光，一路沿仰曼鐵路北進，三月九日，仰光陷落，截至三月十六日，敵軍狀況概略如左。參照插圖第一一、仰光地區爲敵第三十三師團，其先頭一部與英軍在太克伊南側接觸中。

二、培古地區爲敵第五十五師團，其先頭一部與英軍在羊力列賓南側接觸中。

三、毛奇東南方之帕奔、摩爾門一帶地區，爲第四師團與第三十八師團之一部。

四、毛奇東方與薩爾溫江左岸之美杭一帶地區，爲敵第五十六師團。

五、景東以南地區，沿緬、泰國境線至那公藍旁間地區，爲日、泰軍，猛寒南方地區，有日泰混合部隊約三千人，景邁至那公藍旁有日軍第十八師團之一部約一萬人，打其力南側附近，有泰軍約一千五百餘人、景來至那公藍旁之線，有泰軍約七萬人，北來堯有戰車十七輛、猛信沿湄公河左岸之線，有泰軍一部。

敵在泰、越境內，正趕築沿泰、緬及越南國境略成平行之公路，該公路係對景東地區構成包圍之勢六、美志願隊空軍十五日偵察報告，仰光海面未發現敵運輸艦及敵後續部隊登陸，培古方面之敵無行動，西當河口之鐵路尚未修復，但左岸停有汽車多輛。

七、敵我均爲警戒狀態，僅九日在猛寒，十三日在雅的特小有接觸，但均純屬敵泰軍小部擾亂性質。

此際，敵一面與英軍相持於太克伊、匣那瓦的、羊力列賓等地區；一面集結兵力於緬南、泰北各地區，並掃除仰光沿海之佈雷，迨十八日，敵海軍卽進入仰光港，二十一日敵運輸艦三十餘艘，運至騎兵一聯隊，步兵兩師團及重砲坦克車等登陸，乃積極部署繼續北進。

第二款 盟軍參照插表第二

第一項 我軍

民國三十年十一月，當滇南情況緊急之際，我軍事委員會參謀團（組織如插表）正在昆明協調作戰部署，乃令盧漢與關麟徵兩集團軍分別進至滇越鐵路蒙自、河口段以西、以東地區部署。第五、第六兩軍分由貴州境內向滇省前進，第五軍進至昆明近郊，擔任防務，第六軍進至滇南開遠，爲總預備隊，劉觀隆支隊則駐車里、佛海地區。迄十二月十六日，第五軍任務交由第七十一軍接替後，卽開祥雲、大理、保山地區集結，第六軍亦向保山、芒市集結（均在雲南省境內），編組遠征軍，準備入緬作戰。當時我爲應英方之請求，曾先以劉觀隆支隊於十一日自車里、佛海進入緬境之景東、猛勇、猛來、以南地區，接替英方對泰北、越南邊境之防務，不時與敵前哨發生戰鬥，以小部隊襲敵側背，迭有斬獲。

十二月二十四日，重慶中、英、美聯合軍事會議時，英方表示，我軍暫勿入緬，因是我遠征軍主力乃停止於滇緬路上集結待命。迄三十一年一月二十三日英緬軍胡敦總司令，及二月三日英方代表哈蒲生上校復又先後來電要求我軍入緬，及至二月十六日仰光情況緊急之時，英方更迭次請求續派軍隊迅速入緬，協助英軍作戰，我遂令飭停止於滇緬路上之遠征軍陸續入緬。按第六軍、第五軍之順序，開始輸送，向畹町、臘戍集中後，再由英方派車接運赴緬，並預定第六軍使用於雷列姆、棠吉、毛奇，景東地區，第五軍預定使用於他希、瓢背、平滿納、同古地區均受英緬軍胡敦總司令之指揮。

第六軍先遣之第四十九師由保山出發後，卽沿哨甸公路經臘戍、雷列姆等處進入猛畔地區接替英軍之防務，軍部及後續部隊，續運至雷列姆、南桑、棠吉等處，部署作戰。英軍陸續移於緬甸西部，以仰光、曼得勒鐵路以東至泰越邊境地區，劃爲我遠征軍防區，遠征軍又劃棠吉、雷列姆、羅衣考、及毛奇以東亘泰緬國境至越南、湄公河右岸地區，爲第六軍防區。

第五軍到達畹町後，不待第六軍後續部隊之運輸完畢，卽先遣第二百師，騎兵團及工兵團等部隊，推進同古拒止敵人，並掩護英軍之撤退，及我軍主力之集中。三月八日，我先遣部隊如期到達，佔領陣地完畢，但該軍主力尚在滇緬路運輸途中，而砲兵戰車部隊，亦正由昆明向緬境趕運中。

至三十一年三月十六日，我遠征軍之部署如左：

一、第五軍直屬騎兵團在庇尤附近，歸第二百師戴安瀾師長指揮，準備掩護英緬第一師主力之撤退，並擔任同古前方之警戒。

第二百師在葉達西、同古間地區，主力在同古構築工事。

軍直屬工兵團及戰車防禦砲營在同古。

軍部及直屬部隊在他希（雜澤）其直屬第一、第二、兩補充團在瓢背。

新編第二十二師及第九十六師於二十三日後在曼得勒東北地區集結。

二、第六軍暫編第五十五師之第一團，在羅衣考、保拉克間地區，該師主力在雷列姆以東之南桑，爲該軍之預備隊。

第四十九師在猛畔地區，第九十三師在景東地區，劉觀隆支隊在打其力、猛來、猛勇、召泰、越曼區國境線佈防。

軍部及軍直屬部隊在雷列姆。

十八日，第六十六軍之新編第二十八師、新編第二十九師爲遠征軍之總預備隊，正由國內分批向臘戍輸送中。是時我軍事委員會已於三月十二日特派衛立煌爲遠征軍第一路司令長官，杜聿明爲副司令長官，在司令長官未到任前，由副司令長官代理（編者按司令長官始終未到任），此時我遠征軍指揮系統如插表第二其一。

第二項 英緬軍

英軍在緬兵力及其戰鬥序列，始終未獲英方之詳細通報，故當時我軍僅知其概況如左：

民國三十一年二月九日，據英方通報，緬甸英軍共有三個師，一師駐景東地區，一師在比林河左岸與敵軍作戰，一師在培古及其附近地區集結，胡敦中將總司令駐仰光；十五日我參謀團派駐臘戌代表侯騰報稱，在緬英軍有英緬第一師、英印第十七師、澳第六十三旅及裝甲第七旅等番號，其部署情形如左參照插圖第一

一、英印第十七師主力、澳第六十三旅及裝甲第七旅，已退至匣那瓦的、列特帕丹地區，其一部尚在太克伊與敵保持接觸，該師之第四十八旅已由培古地區退出，與太克伊之英軍取得連絡，所有此方面之部隊，將再行轉移至那塔林南側之線佔領陣地。

二、英緬第一師之第一、第二兩旅，在庇尤南方之喬克塔加，其一部在羊力列賓南側之線，與敵保持接觸，該師之第十三旅在毛奇，所有英緬第一師各部隊，均將取道同古北上，經平滿納轉赴普羅美。

三月八日，亞歷山大將軍，接任英緬軍總司令，總司令部駐梅苗，時英印第十七師損失甚大，乃將第四十六旅取消，以澳第六十三旅編入英印第十七師。至是，英將在緬兵力，合編爲緬甸第一軍團，其指揮系統如插表第二其一。

十一日，中、英、聯席會報中，英方代表丹尼斯報稱，英皇家空軍在緬現有驅逐機三十架，輕轟炸機十五架，共計四十五架，並正準備增加中。

第三款 兵誌概要

參照插圖第三

插表第三。

第一項 緬甸位置及形勢

緬甸東界雲南，北界西康，西界印度，南及西南則濱臨孟加拉灣與馬爾達班灣，爲一縱長約一千二百英里橫廣約五百七十五英里之台地。其海岸線長約一千二百英里，地面海拔則由二千至四千英尺不等，地勢北接高原，南臨大海，境內除伊洛瓦底江、與薩爾溫江之下游有盆地平原外；大都係山岳地邱陵、峯巒縱橫交錯。全境分上下兩部，上緬甸多高山峻嶺，下緬甸則爲平原窪地。山脈概由北向南，東部連山間又有南北州之分，南揮州山勢崇峻，森林稠密，而景東（景棟）尤屬險要。

第二項 山

脈

緬甸之山脈，爲我國橫斷山脈之餘脈，其要者如下。

一、野人山由雲南入緬境北端，盤結於滇、康、緬、印之間，高達二三千呎，主脈作南向，愈南愈狹，高度亦漸低。其分支作西南向，沿印、緬境界直向西南迄海岸而止，各山名稱隨地而異，最北端名南鳩山脈，其南名巴開山脈，再南名那加山山脈，更南則爲面積寬廣之曼尼坡高原，以下則爲洛駭山山脈、親山山脈，又南則成爲一狹而長之山脈，幾與海岸線平行，卽所記阿拉干約馬，北部有二萬呎之高峯，南部山峯則多在九千呎以下。

二、東加親山山脈，爲高黎貢山之延續，山勢雄偉寬廣，高峯有達萬呎以上者，南部地勢漸低，至仰光以北而盡，爲節東江與伊洛瓦底江之分水嶺。

三、怒山山脈，在怒江與瀾滄江之間，迤入緬甸東部與泰國兩部，縱貫克拉地峽而入馬來亞北部，平均在海拔三四千呎以上，是卽揮部高原。

緬甸地勢爲北高南低，故其境內之河流，多由北向南，其概況如左。

一、伊洛瓦底江（又名大金沙江），爲緬甸最著名之河流，上源有二：一爲邁立開江，一爲恩梅開江，均發源於西藏之東南部，二源會於密支那，自此以下山勢稍展，水量亦漸大，凡野人山以東與東加親山以西之水，均注入伊江，支流以右岸之更的宛河爲最大，伊江全長一二五零哩，由馬爾達灣入海。

二、薩爾溫江，爲緬境第二大河，其上游卽我康、滇兩省之怒江，因流經之地受山脈所限，只能向江底刻削，故面狹而底深，急流汹湧，全長一一七五零哩，無航運價值可言。

三、節東江（又名西當河），在伊、薩兩江之間，出仁尾申附近，南流經同古與庇古（培古）、下游馬爾達班海灣，全長三五零餘哩，地勢平坦，經濟上之價值甚大。

四、仰光河，位於伊江與節東江之間，上源出於普羅美區，長僅一五零哩，水深可通巨輪，爲全緬最有價值河道之一。

五、湄公河上流卽我國之瀾滄江。下流爲緬、越邊境之界河，凡百餘哩。

第四項 海岸與島嶼狀況

緬甸之西南部瀕海，其海岸起於緬、印交界之那夫，從而南下，大部臨孟加拉灣，小部臨馬爾達班海灣，除中間一部及下游之三角洲（卽伊洛瓦底江）爲砂岸外，餘皆巖岸，勢極險阻，高山連亘，山勢緊迫，致沿岸之港灣不能深入，故與內地之交通不甚發達，自經濟利益觀之，價值不大；但就軍事形勢觀之，則資助於防禦至多，故緬之海防重要部份爲中部之砂岸，海灣之重要者，則有北部康白美爾灣，中部之毛淡棉灣，與南部土瓦半島所攔成之海灣，每一海灣皆有若干島嶼爲之屏障，茲分述如左：

一、康白美爾灣在可拉干區之中部，灣口甚寬，灣內礁島林立航行甚爲不便。萬弄加羣島卽在海灣附近，居民稀少。灣南有拉木里島。面積約九百方哩，居民稠密。更南有折得巴島，面積二百二十方哩。

二、毛淡棉灣，爲庇古（培古）灣中之一小海灣，在薩江下游三角洲附近，其北部深入仰光與馬爾達班之間，稱爲馬爾達灣，爲緬甸三大河流之尾間，港口形勢完善。

三、土瓦灣，在緬甸南部，由土瓦半島欄成，週圍有墨吉羣島。

四、安達曼羣島，雖不在緬甸範圍內，但在海防上與緬甸關係極爲重要，此二島南北縱列，形成一大弧形，北與緬甸之尼格來角相望，相距約一百二十哩，南與蘇門答臘的亞齊相望，是阿拉干、約馬限入海中之殘餘部份，是庇古灣西方屏障，島上居民甚少，森林密佈，如在此設立潛艇及空軍基地，則下列航線均可控制：（一）仰光至加爾各答約七八零哩，須經尼格來角與北安達曼島間之海面。（二）仰光至馬特拉斯約一千哩，須經尼格來角與北安達曼島間之海面。（三）仰光至可倫坡約一二五零哩，須經尼格角與北安曼島間之海面。（四）加爾各答至新嘉坡約一千六百哩，須經安達曼與尼可巴間之海面。（五）可倫坡至檳榔嶼約一二三零哩，須經尼可巴南部之海。（六）可倫坡至新嘉坡約一五八零哩，須經尼可巴南部之海。（七）仰光至檳榔嶼約七四零哩，須經庇古灣東部海岸。

由此可知安達曼與尼可巴兩島之設防，將影響整個孟加拉之海上交通，而緬甸海岸及印度東部海岸之安全，亦均有重大影響。

第五項 交通

滇、緬、印間概爲橫斷山脈地帶，河流與山脈並行，故東西交通困難，主要道路爲滇緬公路，滇緬未成鐵路、昆明經車里、打洛至景東大路、印境雷多經猛緩至猛拱大路、曼尼坡經卡列瓦至猛瓦之大路可與緬屬公路鐵路相接，其間之驛道均可利用接近曼得勒以北之各公路、鐵路，其一般狀況如插表第三。

第六項 空軍基地

緬境之空軍基地，以仰光之孟格拉洞飛行場爲中心，其南方有維利亞角土瓦、摩爾門等飛行場，其北方有臘戌、曼得勒、馬格威、普羅美等機場，中緬國境上有前進基地羅溫。

第七項 地理區域

一、三角洲在伊江下游，爲緬甸之重要地區，人口甚密，米產極豐，重要城市有仰光、普羅美及庇尤。二、阿拉干海岸區，在緬南狹長地帶，住民稀少，森林極多。

三、地那悉林海岸，地形與阿拉干相似，主要城市有毛淡棉及土瓦。

四、西部邱陵爲阿拉干約馬山之支脈，區域內居民稀少，無重要城市。

五、北部邱陵在緬北，包含伊江及其支流之原流與節東水源多爲未開發地帶，主要城市有八莫、密支那。

六、乾燥地帶有美廟（卽梅苗）等重要城市。

七、揮部高原爲石灰巖高原，北揮首府爲臘戌、冬格威爲南揮首府。

第八項 氣候

緬之氣候以緯度言，北部已入亞熱帶，而中南部則在熱帶，但因地形關係，氣候甚爲複雜，最大之特點爲潮濕與炎熱。全年以氣候之特徵分爲雨季、乾季二期，自十一月至三月間爲乾季，四至十一月間爲雨季。

第九項 雨量

緬境雨量之分佈，甚爲複雜，但大部多雨。其中心部份爲乾燥區，雨量較低，各地雨量相差甚大，阿拉干區及地那悉林之大部份，達二五零零耗。在中央之乾燥部，則只五零零至七五零耗。

第十項 民族與宗教

緬甸人口共一千四百餘萬，平均一方公里有二十四人，住民複雜，有各種語言，名稱雖甚複雜，但可總歸於藏緬羣，緬族以外，其他居民多半住於山地，其文化程度亦較緬族爲低，山地民族最進步者爲傑仁族，其居住區在阿拉干山脈與庇古（培古）山脈，傑仁土邦揮族居於東北部，開欽族居於極北部，與我滇西之開欽人或野人相同，泰人居於印緬邊界山中，中緬交界間尚有一種巴隆人，約有十餘萬人。緬甸族教最流行者爲佛教，印度教與回教則多爲印度人，基督教傳入最遲，山居民族多有信者，據調查緬人千人中，佛教徒佔八百五十人，拜物教佔十四人，印度教佔三十七人，回教僅二十人，故佛教爲其國教，信徒多爲緬族。

第四篇第二十六章第一節插表第一

滇

第十八師團

第三十三師團

三個聯隊

第五十五師團

三個聯隊

第六十六軍

張

軫

新編第二十九師

馬維驥

第八十五團

李寅星

第八十六團

何樹屏

第八十七團

陳海泉

新編第三十八師

孫立人

第一二三團

陳鳴仁

第一一三團

劉效武

第一四團

李鴻

第三十六師

李志鵬

砲兵第十八團第一營

陸軍戰車防衛砲直屬第一營

野戰重砲兵第二旅第十三團第一營

獨立工兵第二十四營

憲兵第二十四團之一營

美志願空軍隊（驅逐機八架）

第二節 中、英聯軍作戰指導及指揮系統之嬗變

表第四

第一款 中英聯軍作戰指導及協調情形

關於中英聯軍作戰指導及其協定情形，對於聯軍作戰之遂行影響甚大，茲分述之如左：

第一項 聯軍作戰指導

民國三十一年二月二十四日，我參謀團接侯騰代表自臘戌之報告，得悉英方胡敦總司令對我遠征軍之部署及有關意見，是項意見，爲英在緬最高軍事首長對中、英聯軍全般部署第一次所表示之具體意見，其概要如左：

一、第六軍以暫編第五十五師位置於羅衣考地區，第四十九師位置於猛畔地區，任緬泰國境之守備，軍直屬部隊位置於雷列姆、軍部位置於棠吉。

二、第五軍以一個師位置於棠吉，爲第六軍預備隊，一個師位置於同古，一個師位置於羊力列賓，任英緬軍第一師與英印軍第十七師撤退時之掩護。軍部與直屬部隊位置於同古以北地區。

三、胡敦總司令擬卽令第五軍派兵兩團，先至同古佔領陣地掩護後續部隊之集結。

四、他希附近之梅克提拉與瓢背兩地，第五軍不含，歸英方防守。

五、胡敦總司令不同意派遣連絡參謀分駐英方師、旅部，經再三交涉，只允在英緬軍第一師派一員六、第六軍與英緬軍第一師之作戰地境，爲同古、毛奇公路之線。

二十六日，我侯騰代表由臘戌飛返昆明，向蔣委員長報告緬甸情況，及英胡敦總司令對我入緬軍部署意見，二十七日蔣委員長下達命令，其要旨如左：

一、敵爲奪取緬甸、威脅中印國際路線。將企圖佔領仰光、並繼續向緬甸北曼得勒方面進攻。

二、我以摧破敵人企圖之目的，第五、第六兩軍應卽全部入緬，協同英軍作戰。

三、關於入緬部隊之指揮系統及輸送程序暨集中位置，綜合規定如左：

(一)第五、第六兩軍暫歸杜聿明軍長統一指揮，杜軍長受胡敦總司令之指揮。

(二)第五軍應不待第六軍輸送完畢，卽開始輸送。

(三)第五軍之第二百師，應於三月一日由現地開始輸送，急行入緬，在平滿納、同古間地區佔領陣地，掩護該軍主力之集中，第五軍主力應繼第二百師之後續行入緬，集中於他希南北地區，準備協同英軍迎擊進攻之敵。

四第六軍應以第九十三師及劉支隊，任景東方面之守備，以第四十九師任猛畔方面之守備，以暫編第五十五師爲軍預備隊，控置於大靠、可烏特、外汪間地區，軍部及直屬部隊位置於雷列姆附近。

第九十三師駐景東之部隊，抽調一團駐車里、佛海、對猛信方面嚴密警戒，掩護軍之側背。

四、中英兩軍之作戰地境，協定爲恩戛村，敏烏里、巴尼托特、密雅內特相連之線，線以東屬於中國軍，曼得勒以南至同古間之鐵路，應協定歸第五軍指揮防守。

五、第六十六軍之新編第三十八師及憲兵第二十團之第一營，在第五軍之後輸送入緬，任第五、第六兩軍後方連絡線之維持。

第六十六軍主力卽移駐保山附近，構築邊境國防工事，並準備入緬作戰。

並卽令侯騰代表飛返臘戌，通知英方胡總司令，其要項如左：

一、曼得勒以南至同古間之鐵路，應歸第五軍守備，以北則由中英軍公用。

二、在第五軍作戰地境之瓢背，應歸第五軍防守，但梅克提拉可劃歸英軍。

三、每一英軍之師、旅部，我應派員連絡，中英作戰地境線，爲恩義村，敏烏里，巴尼托特，密雅內特相連之線，線以東歸中國軍。

四、胡敦將軍答覆上項照辦後，我第五軍始能入緬。

五、曼得勒應設兵站，如英方無兵守備，我軍可派部隊擔任六、鐵路由我方派一副司令主持。

七、第二百師於三月一日開始輸送。

三月一日下午，蔣委員長由昆明飛臘戍，軍事委員會參謀團團長林蔚隨行。二日，魏菲爾將軍來臘戍晉謁，告以緬甸各情況。三日，蔣委員長在臘戍召集參謀團及第五、第六兩軍訓話，對我軍之作戰指示要點如左：

一、英方魏菲爾將軍以爲敵軍之不攻仰光，係因西當河渡河困難，我判斷敵軍遲遲不動之原因，在於調查我軍行動，又據英方情報，西當河左岸之敵爲二個半師，我判斷只有一個師，敵深知若欲對我軍作戰，至少必須有三個師以上之兵力。

二、三月十日爲敵之陸軍節，敵將企圖於十日前佔領仰光，故我軍之作戰指導，應視敵情變化而策定如次：

(一)第五軍之集中尙未完成，敵已佔領仰光時，我應視敵兵力之大小，以決定我是否反攻，若敵兵力小，我可卽行反攻，若敵在兩師以内，我仍可反攻，若敵有三師，我反攻不易，故第五軍主力，仍應在後方集中。

(二)第五軍在集中期間，敵人毫無行動仍停滯於西當河兩岸時，則我應對培古河左岸之敵攻擊而殲滅之。

(三)第五軍之主力業已集中，而敵對仰光進佔時，如敵兵力爲一師，我應對其反攻。

四第五軍之主力尚未集中，敵卽進攻同古時，第二百師應死守同古，一俟第五軍大部集中，卽行反攻。

第五、第六兩軍之作戰地境，爲溝克台克、猛旁、南龐河、潘大跨、溫格拉、薩爾溫江之線，線上屬第六軍。

第六軍之暫編第五十五師，應派出一個團至第五軍地境內之羅衣考、保拉克地區，俟第二百師派兵接防後，始能抽回。

第二項 聯軍協調情形

三月四日，蔣委員長由臘戌飛返國內，命參謀團團長林蔚留臘戌，並續調該團中將高級參謀兼參謀處長蕭毅肅率領一部份人員到臘戌工作，指導我遠征軍部隊與英方協調作戰事宜。當時我遠征軍對敵軍行動無從探悉，對友軍狀況亦不明瞭，且與英方待商之件日多，我參謀團爲求與友軍連繫密切起見，遂在臘戌發起中英軍事聯席會報，議定由林蔚團長爲主席，我派必要人員參加，英方則派丹尼斯將軍及馬丁將軍與所要人員參加，每日開會一次，以資連繫，然英方對於前線戰況之報告，仍多稽延時日，常有事實發生後遲至二三日始行提出報告者，對於我軍之行動能否適切關係至大。

十日聯席會報中，英方丹尼斯將軍稱，英方決定以普羅美亘庇尤河之線爲主陣地線，不但保護油田及中部產米區，並用以掩護毛奇鎬礦，同時亞歷山大將軍希望第五軍集中接防後，緬第一師卽向西撤退，爾後仰曼鐵路方面，由中國軍守備。

十一日我參謀團接到梅苗侯騰代表之報告稱，英軍作戰部署反對我軍行動之意見。

一、破壞仰光一切軍事工業設備，已於七日實施。

二、英印第十七師在仰光被壓迫時，卽向普羅美方向撤退，佔領普羅美與馬格威間地區，同時以英緬第一師與我第五軍，佔領同古、毛奇曼得勒間地區，第六軍仍在原處。

三、英空軍以馬格威及阿恰布爲根據地。

同日晚我軍委員會辦公廳商震主任同史迪威將軍飛抵臘戍，史將軍係啣蔣委員長之命，來緬指揮第五、第六兩軍，並同赴梅苗與英方亞歷山大將軍共商聯軍部署問題。

十六日，蔣委員長下達手令其要旨如左：

一、第五軍主力仍集中曼得勒之東北與梅苗間。

二、如英軍要求我方守曼得勒，則不妨先派部隊協助其構築核心工事，最多以一團兵力爲限，曼得勒之守備，最多不過兩團兵力。

三、第六十六軍決不能再開，只派一部到臘戍爲止，刻在保山之該軍主力，勢不能兼顧昆明，作爲唯一之總預備隊。

十八日，中英軍事聯席會報中，英方代表馬丁報稱如左：

一、英方已派本人爲駐臘戍連絡主任參謀。

二、英方將英緬第一師，印第十七師及裝甲第七旅合編爲緬第一軍團，擔任伊洛瓦底江方面之作戰。三、英緬第一師之第一旅，已預定於本十八日，由同古經約馬斯（卽同古與普羅美中間之Yoma山）向普羅美轉移，暫留一旅於第二百師之前方，以掩護第五軍之集中。

四、英緬第一師尚有一旅（十三旅）在毛奇附近，亟須調赴普羅美方面，請中國軍迅速接防。

當時我以毛奇地區，原在我軍作戰地境以内，尤卽派兵接防，但要求英方必須待我確實接防後，方可將部隊調離。

同日二十四時，參謀團接瓢背杜聿明軍長電話，除報告前方情況外，並說明對毛奇接防事之情形如左：

參照插

圖第一

一、英緬第一師之一旅，已於十八日午後，登火車北開，另一旅在庇尤以北，尚未登車。

二、第五軍騎兵團在庇尤以南十二英里處，與敵對峙，已令着手破壞庇尤附近之鐵路與橋樑，同古原存炸藥甚多，足敷應用。

三、我第五、第六兩軍作戰地境線之劃分，爲避免第五軍膠着守備遼闊之戰場，失去全線機動餘力，並確保我軍右翼之主動起見，經已電飭第六軍重新劃分作戰地境如左：

(一)羅衣考之守備，原定由第五軍派兵一團負責，現仍由第六軍擔任，至毛奇之守備，則由第六軍駐羅衣考之一團中抽派一營擔任，如嫌兵力過少，可酌由暫編第五十五師抽派增強之。

(二)毛奇、羅衣考、亘棠吉間公路，歸第六軍守備，至是，關於聯軍之作戰部署有需協調之處，概已粗定，然庇尤河方面之戰況，自此亦漸趨緊張。

第二款 中英聯軍指揮系統之嬗變

我遠征軍之入緬作戰，由於兵力之請求迫切，諸多倉卒從事，故有關聯軍之指揮系統，不無紊亂之嫌，影響作戰之遂行實多，其間嬗變情形如插表第四。

.

.

.

.

.

.

.

.

第三節 我遠征軍入緬一般作戰經過

民國三十一年三月十八日至

同年五月十四日

我遠征入緬，在伊洛瓦底江、薩爾溫江間之縱長地區前後與敵發生戰鬥，第五軍有庇尤河、同古、斯瓦河沿岸之諸戰鬥，第六軍有阿邦、羅衣考、雷列姆、棠吉、緬泰越邊境，第六十六軍有仁安羌、西保、貴街等之諸戰鬥，今依次敘述如左：

第一款 庇尤河前哨戰

三月十八日至

同月二十一日

(參照插

圖第四

當英軍尙在庇尤河以南與敵接觸掩護我第五軍第二百師進出同古時，我卽令第五軍之騎兵團，附支援步兵第二百師第五九八團之第一連，推進至庇尤河左岸佔領掩護陣地，行廣正面之搜索警戒，以遲滯敵人掩護英緬軍之轉移。

三月十八日，庇尤河南之英緬軍第一師，通過我前哨陣地向北轉移之際，敵卽跟蹤來攻。十四時許，有三、七砲及戰車之敵先頭一部，向庇尤河南方約十二英里處之大橋急進，與我騎兵團派出之機踏車搜兵一排，在道格威英附近遭遇，被我擊斃三十餘名，予敵意外之打擊，由俘獲文件中，獲悉遭遇之敵，係第五十五師團步兵第一一二聯隊所屬部隊。是夜有少數之敵向我襲擾未逞，我機車排亦逐次轉移陣地。庇尤以南之大橋，及鐵路公路兩橋，原歸英軍防守，而英軍撤退時，均未澈底破壞，我杜聿明軍長卽令工兵團星夜澈底破壞之，並令配屬於第二百師之平射砲營，在庇尤河右岸佔領陣地，阻敵前進。

同日，史迪威將軍由臘戍飛重慶，向蔣委員長報告與亞歷山大將軍會商結果，請示是否將第五軍主力集中於平滿納，圖第一插

十九日晨，參謀團爲毛奇地區接防事宜，特會同第六軍甘麗初軍長決定如左：圖第一插一、暫編第五十五師現駐羅衣考之第一團（欠一營），於明二十日由英方派車輸送至毛奇，迅速接替英緬第一師第十三旅之防務，該團在保拉克之一營，對薩爾溫江左岸之敵警戒。羅衣考方面，由暫編第五十五師再派一營，仍由英方派車輸送進駐，以支援毛奇及保拉克方面之作戰。

二、暫編第五十五師主力由南桑移駐棠吉，仍爲第六軍預備隊，並須準備策應第五軍之作戰。

三月十九日拂曉，圖第四敵我隔河對峙，及畫，敵曾敷度對我進攻，但均被我擊退，此時我以騎兵一部，深入敵左側背，搜索敵情，獲悉當面之敵，約步兵一大隊（六七百人），附有砲二三門及裝甲車數輛，旋敵以自動車隊向我警戒陣地攻擊，並有騎兵二三十名向我兩翼迂迴，我騎兵團立即變更部署，誘敵深入，乘敵甫過庇尤河橋樑之際，以火力遮斷其後路，並予猛烈伏擊，激戰一小時，敵之自動車隊幾全部被殲，並毀其裝甲車及指揮車各一輛，少數殘餘之敵，狼狽棄車逃去，迨晚二十二時許，復有大部敵軍於庇尤河下游渡河，企圖向我騎兵團之後行迂迴攻擊，該團乃轉移良赤道克之線佔領陣地，以掩護我步兵之從容部署。

同日，敵機四十餘架，更番三次濫炸同古，全城終日大火，成一片瓦礫。

三月二十日晨五時十分，敵向我騎兵團良赤道克之陣地攻擊，當予火力奇襲，敵死傷慘重，經查計斃敵官兵二百餘名，並在少尉幾部一往屍身上搜獲地圖及日記多件，得知敵確有三路合攻曼得勒圖第一插之企圖。十六時參照第四敵又增兵約一大隊向我陣地右翼猛撲，我官兵奮不顧身，竭力抗拒，以傷亡過重，勢難支持，第二百師乃將五九八團之第一營，以汽車輸送，馳援騎兵團之戰鬥，詎甫抵巧背附近，該團已逐次向北轉移，遂於巧背附近與敵遭遇，經反復衝擊，終將敵阻遏於巧背以南地區。

至此，騎兵團之任務業已達成，除將該團之第五連協力第二百師第五九八團第一營佔領陣地繼續戰鬥外，其餘撤至葉達西以南整理，擔任後方交通之維護。另派第三連擔任同古、毛奇間公路之搜索警戒，並以師騎兵連擔任西當河左岸之警戒。

同日黃昏後，敵以便衣及騎兵向我陣地兩側翼襲擊，均被我警戒部隊擊退。

三月二十一日，史迪威將軍由渝飛抵臘戍，帶來蔣委員長二十日手令三件，其重要指示要旨如左參照一插

一、派一師至唐得文伊、阿藍廟間地區，作爲普羅美方面之英軍總預備隊，專備反攻增援之用，決不擔負守備任務，如敵以一個師團向普羅美進攻，而英軍無久守防地至二三日之精神，則我軍應在唐得文伊、阿藍廟所駐地區內固守待機。

二、對史迪威參謀長之命令，應絕對遵守。

三、凡在國外部隊，以「不輕進，不輕退」二言爲要訣，在前方全般情勢有利於出擊反攻或捕捉戰機時，則應決心出之以積極行動。

四、我軍在同古、平滿納方面陣地之兵力，應以現有者爲限。

五、我軍決戰地區，必在曼得勒附近之要旨，切不可忽略。

六、據杜聿明軍長函稱，亞歷山大將軍作戰方針，在保護彥南陽（仁安羌）之油田，如果照此方針，則我軍一師兵力，不可到阿藍廟，只可到唐得文伊。

七、棠吉、羅衣考、及其前方部隊，仍應由暫編第五十五師派兵一團擔任，不必變更。

八、同古必須死守，英軍在普羅美未撤退以前，我軍決不能先撤同古陣地。

二十一日二十二時，史迪威將軍卽在臘戍下達作戰命令，其要旨如左：

參照一插

一、由仰光北進之敵第三十三師團，截至三月十九日止，其先頭已在列特帕丹與英軍一部戰鬥中，由培古北進之敵第五十五師團截至現在止，其先頭已在庇尤附近，與我第五軍騎兵團戰鬥中。

我第六軍方面泰國境內之敵，大部份爲泰軍，其先頭部隊，在泰緬國境各要道，與我第六軍警戒部隊對峙中，其主力似集結於景來迄那公藍邊之線。另有敵軍第十六師團，似集結於景邁附近。

二、英軍預定在普羅美南方地區，拒止由仰光北進之敵，其在同古及毛奇方面之部隊，將陸續轉用於普羅美地區。

三、我軍決在同古附近，拒止由培古北進之敵，並與英軍協同作戰，其兵力部署如次：

(一)第二百師及第五軍直屬部隊，暨第六軍之暫編第五十五師主力，歸杜軍長指揮，擔任同古方面之作戰，暫編第五十五師應卽由現地向瓢背附近輸送。

(二)第五軍之新編第二十二師，卽由曼得勒開唐得文伊附近，歸余直接指揮，準備支援普羅美方面之作戰。

(三)第六軍方面，就現在部署，準備拒止由泰國方面來攻之敵；但毛奇方面仍應依參謀團原定計畫，派暫編第五十五師之一部，接替緬第一師第十三旅之防務，並在該方面確實佔領要點，構築工事，拒止來犯之敵，以掩護同古正面我軍之左側背。

四第九十六師爲總預備隊，卽開曼得勒附近，歸余直接指揮。

四、余現在臘戍，今晚卽進駐梅苗，爾後一切報告均向梅苗及臘戍參謀團投遞。

三月二十一日拂曉，參照插敵繼續向我巧背北側陣地猛攻，至十三時，敵之攻勢益爲猛烈，我五九八團第一營不支，乃轉移陣地至開威布威，敵續以步兵一大隊附重砲二門增加戰鬥，並分向我陣地兩翼壓迫，我將兩翼稍向後撤，但仍堅強抗拒，力遏敵之攻勢，入暮，我以遲滯敵人之任務已達，遂將該第一營及騎兵連轉移於鄂克春及野托各附近之前進陣地，並留置第一連在原陣地佔領陣地，掩護撤退，是役，敵軍傷亡二百餘名，我亦傷亡一百四十餘名，陣亡連長一員。

二十一日，敵機五十九架襲擊英馬格威之空軍基地，第一插圖英方損失綦重，自此，敵已完全獲得緬甸之制空權，我聯軍幾等於在無空軍之狀態下進行作戰，雖尚有美志願機隊之驅逐機八架，但因基地雷允）太遠，支援前方作戰部隊之時間及次數極爲有限，且此項機種性能係以防禦爲主，對遠距離敵軍基地不易攻擊，故除敵機襲雷允時可予以懲創外，至前方戰地上空，惟任敵機縱橫翱翔。

第二款 同古之戰鬥

三月二十二日至

同月二十九日

參照插圖第五其一、二

插表第五至第七

同古位於西當河、康邦江交匯之區，爲仰曼鐵路重要之車站，且公路縱橫，交通便捷，爲曼得勒之屏障，亦屬仰曼鐵路北上進出之鎖鑰，故爲敵我必爭之地。

三月二十二日，敵步兵一大隊附砲三四門，乘我第二百師第五九八團第一營之撤退，進逼我鄂克春之前進陣地。時我防守鄂克春、坦塔賓前進陣地之部隊，爲第二百師第六百團之第一營，第五九九團之第五連及軍屬步兵平射砲營之一部。敵於拂曉開始攻擊，重點指向我陣地右翼，經我猛烈反擊，敵攻勢頓挫，十四時許，敵又以猛烈砲火支援其步兵進攻，並以騎兵向我陣地右翼森林附近迂迴，我陣地一度被敵突破，經我以砲火及預備隊向敵施行逆襲，斃傷敵三百人，卒將敵擊退，並鹵獲敵輕機槍三挺、及步槍數枝，我亦傷亡官兵數十名。

二十二日，有敵機二十餘架轟炸列威，該市多屬木房，燃燒殆盡。另有敵機數十架先後兩次猛炸馬格威，參照插英空軍基地，連同昨二十一日之損失英機計全毀二十八架，重傷八架，輕傷二十一架，共計傷毀五十七架，該處英空軍遭此重創，幾至全部殲滅。

此際，我第六軍暫編第五十五師之一部，已達毛奇地區接防，普羅美方面，敵先頭部隊已越過列特帕丹，英軍退守該地以北約二十七公里處之阿克坡及其附近地區。

三月二十三日七時，敵又猛攻我前進陣地，戰至十二時，敵陸續以第五十五師團之第一一二、第一四三兩聯隊，及騎、砲、工、戰車等部增援，其總兵力約一旅團以上之衆，並以飛機二十餘架輪流轟炸我陣地，支援其地面部隊向我猛撲。我守軍一面迎頭痛擊，以汽油燒燬敵坦克二輛及裝甲車二輛，我敢死隊復用汽油玻璃瓶投擲焚燬敵汽車七輛，另一面派遣騎兵一部深入襲擊敵軍側背，敵勢頓挫向南退去。十六時許，敵復以步兵一大隊及騎兵三四十名，向我陣地右翼迂迴，經我第六百團第一營奮力阻擊，入夜仍在激戰中。

我杜副長官，斯時判斷，敵人似已發現我第五軍，彼有集中全力先期擊破我軍主力，然後掃蕩全緬中、英聯軍之企圖。遂決心以攻擊手段，達成防禦目的，乃預定於二十六日後開始攻擊，以第二百師之主力佔領同古附近陣地，以其一部在左，另以補充第一、第二兩團在右，分向鄂克春亘庇尤間地區進出，求敵之側背而攻擊之，攻擊部署如插圖第五其一。

三月二十四日晨，

第五其二敵以陸空聯合向我前進陣地進攻，九時許，以步兵千餘附砲二門及騎兵百餘人，由鐵路以西向我陣地右側迂迴，襲擊康島。該處英守軍兵力薄弱，我第五軍補充第一團（欠第三營）奉命由平滿納以汽車輸送，向克永岡機場增援，至深夜二十時逐次到達集結時，敵已佔領該機場。此際我二百師亦派兵一團增援反攻，未果，旋該師後方連絡線被敵切斷，呈三面受敵之勢，乃自動放棄前進陣地，緊縮兵力，轉移同古城固守，補充第一團遂亦轉移同古以東西當河左岸向北佔領陣地，掩護第二百師同古東側陣地之安全，準備於同古守軍轉移攻勢時，攻擊敵之右側。

二十四日，普羅美方面之英軍，參照插仍在阿克坡，戰況沉寂，英緬第一師師部及第二旅，由同古經平滿納、沙斯瓦向普羅美輸送，第一旅由同古西向普羅山轉進。毛奇方面，第十三旅交防後，亦經羅衣考、棠吉、平滿納、唐得文伊、向普羅美轉進。又是日晨七時許，美志願隊機六架由南桑機場飛抵景邁偵察，當在機場發現敵機四五十架，乃卽予轟炸，旋見七處起火，三架確實焚燬，七至十架受重傷，時敵機場防空火力甚熾，美機回航時，亦有一架受傷，另有志願隊四架襲擊那公藍旁敵機場，戰果不詳。

三月二十五日，

參照插圖

第五其二我第二百師，爲緊縮兵力確保同古安全起見，特重新部署如左：

一、守備鄂克春、坦塔賓前進陣地之部隊，撤回城廂附近。

二、第五九八團在機場附近與敵對峙之第二營，撤至城北郊，其第一、第三兩營，轉移至同古西側山地，相機側擊敵人。

三、補充第一團（欠第三營）至西當河左岸，向北警戒，掩護我同古之左側。

四、第五九九團之第三營，沿同毛公路向南警戒。

五、師部位置於白堤江（阿姆陽），師指揮所位置於同古城內。

此際，敵又逐漸逼近我同古陣地，並以砲火向我射擊，且汽車來往運輸頻繁，似亦在重新佈署。我二百師乃嚴加防範，利用戰鬥中止時間，積極加強工事，調整陣線，並縱火焚燒森林，阻止敵軍接近。迨十七時，康邦江右岸之敵，開始渡河，向我第五九九團陣地進攻，而克永岡機場方面之敵，亦向我同古陣地北面逼近，猛攻我第六百團陣地，且有一部被敵突破，此時且有敵機三十餘架凌空助戰，我守軍沉着應戰，並派出小部隊深入敵後擾襲，敵攻勢乃告頓挫。旋獲悉當面之敵，係第一一二、第一四三兩聯隊及若干特種部隊，此時，我第五軍補充第二團適時集結於葉達西以南，爲期反包圍圍攻我同古之敵，曾令該團編成右側支隊，向同古以西山地行深遠之迂迴，藉以威脅敵之左側背，遮斷其後方連絡線，以策應我同古守軍之作戰，該團遂南向於胖塞克一帶活動，不時向敵襲擊，時有斬獲。

二十六日九時起，當面之敵開始向我總攻，一部在南陽車站南側對北構築工事，企圖阻止我南下部隊之增援。先以飛機向我陣地轟炸，繼以猛烈砲火轟擊，再以步兵實施突破，戰鬥之烈，爲數日來所僅見，我軍寸土必爭，反復衝殺，敵傷亡纍纍，我陣地屹立未動。惟顧慮陣地遼闊，有處處薄弱之虞，爲免被敵突破，乃再度緊縮陣線，令第六百團撤至第五九八團及第五九九團之中央地區，協力固守，至是，敵之攻勢亦漸沉寂。

同日，敵機九十餘架，沿鐵路轟炸平滿納、全城大火，車站被毀，我增援部隊受阻，乃改用汽車及徒步前進。此際，英駐緬空軍指揮官布羅奧代將由馬格威抵臘戍面稱，英空軍兩隊，計戰鬥機一隊十二架，外加預備機兩架，轟炸機一隊十二架外，外加預備機兩架，合計有二十八架，戰鬥機隊擬駐雷允、雷列姆，轟炸機隊擬駐臘戍，並希望能與美志願機隊合作，以解決其困難。因雷允、臘戍間有防空情報網，可迅速獲情報，使戰鬥機起飛掩護臘戍之轟炸機隊容易，必要時亦可受美志願機隊之指揮作戰，當時關於英、美兩國之空軍偵察任務地區之劃分規定如左：

一、同古經培古至仰光間地區及培古至莫爾門間地區，由美志願機隊空軍擔任。

二、普羅美至仰光間地區，由英空軍擔任。

是日，我蔣委員長對該方面之作戰電令指示，侵緬之敵，似有以主力向同古、曼得勒進攻之企圖。我軍在目前應以第五軍之第二百師、新編第二十二師及軍直屬部隊，在同古、平滿納間與敵作第一次會戰，如會戰不利，應行持久抵抗，以逐次消耗敵人，務期在此時間，迅速將第六十六軍全部及第九十六師與暫編第五十五師，集中於曼得勒、他希間地區，使第二次會戰準備完成，以期一鼓擊破深入之敵，而成我遠征軍赫赫之威也。第五軍杜聿明軍長奉命後，遂決心攻擊當面之敵。

第五軍於二十六日二十四時在瓢背下達作戰命令如左：

甲、軍隊區分。

同古固守兵團。

指揮官第二百師師長戴安瀾。

第二百師。

配屬平射砲營（欠一連）。

騎兵第三連。

補充第一團（欠第三營）。

工兵一連。

攻擊兵團。

指揮官新編第二十二師師長廖耀湘。

新編第二十二師。

配屬騎兵團（欠第三連）。

裝甲兵團（輕戰車三連）。

砲兵第一營。

工兵團（欠二連）。

戰防砲營。

裝甲車隊（欠五輛）。

右側支隊。

指揮官新兵訓練處處長黃翔。

補充第二團（欠第一營）。

補充第一團第三營。

配屬裝甲車五輛。

無線電一班。

砲兵隊。

指揮官砲兵團團長朱茂榛。

砲兵團（欠第一營）。

配屬砲兵第十八團第一營。

總預備隊。

指揮官第九十六師師長余韶。

第九十六師。

暫編第五十五師。

軍直屬部隊。

補充第二團第一營。

特務營及通信營。

高射機槍連。

工兵第一連。

乙、命令。

遠征軍第一路軍第五軍作戰命令：

作命

字第

號

三十一

年三月廿六日于

飄

背

同古正面之敵，爲第五十五師團附騎、砲、工、輜各一聯隊，自本三月十八日以來，與我固守同古之第二百師連續激戰，現其主力由同古以西地區逐次向同古包圍，與我激戰中。

普羅美方面之敵第三十三師團約三千人，現沿列巴當公路向普羅美前進中。

緬、泰邊境，敵情無變化。

二、軍以擊破當面敵人收復仰光之目的，卽以到達之部隊，施行反包圍攻擊，將敵壓迫於喀巴溫河右岸0

而殲滅之。

三、同古固守兵團，堅固據守旣設陣地，並確保之以吸引敵人，縱被突破，亦應實行巷戰，以便軍主力得以進出攻擊準備位置。於攻擊兵團之一部，開始攻擊飛機場時，應以有力之一部由南向北攻擊，以收夾擊之效。並于攻擊兵團主力開始攻擊之同時，以一團兵力由東向西攻擊，切實遮斷敵之退路，敵開始潰退時，除以一團固守陣地外，主力卽行果敢之追擊。

四、攻擊兵團，着於二十六日前，先遣一團在君貢附近東西之線佔領掩護陣地，搜索敵情地形，掩護主力之集結，主力卽在君貢東西之線就展開位置，于二十七日十五時前完成攻擊諸準備，四時開始攻擊敵之前進部隊，並確驅逐之。二十八日拂曉開始主攻，于仰曼公路右側地區，求當面敵之左翼而包圍攻擊之，但須以一團依戰車一連之協助，于二十八日拂曉，由仰曼公路右側地區向飛機場之敵攻擊，以果敢之行動，一舉而佔領之。

該兵團配屬部隊之運用準備如左：

(一)戰車以一連協同右翼部隊，對飛機場之敵攻擊，由公路附近迂迴，向佔領飛機場之敵左側背進出，並掃蕩之，以二連協同主力作戰，由公路右側地區向同古西南之敵側背進出，逐次掃蕩敵人。

(二)砲兵以全火力，於二十八日拂曉開始對飛機場之敵，實旅殲滅射擊三十分鐘，爾後以一部火力支援飛機場方面之戰鬥，對喀巴溫河左岸沿河各要點，須準備一營火力，阻止敵之增援及退路之遮斷。

(三)騎兵以一部向西當河左岸，主力向同古東側地區進出，搜索敵情，並掩護軍之左側背。

(四)工兵於攻擊開始前，將同古以北公路橋樑修復，並將戰車及砲兵進出路預行開設完成之，戰鬥時，援助砲兵進入陣地之變換。

五、右側支隊，應於二十七日下午在梭拔梗布就攻擊準備位置，依迅速行動，由帕黑伊羅、山梨勒芽之道，向敵左側背進出，努力攻擊，務求吸引敵主力於該方面，並相機以一部深入敵後，遮斷其後方連絡線。

六、總預備隊以暫編第五十五師在他希、平滿納、耶麥升各要點佔領陣地，維持後方交通，並對普羅美嚴密警戒，以第九十六師依火車輸送，向葉達西附近集結，作機動使用。

七、軍通信營，應先以一部在葉達西構成通信網。主力隨戰鬥指揮所前進。

八、軍野戰醫院在瓢背開設。

三月二十七日晨敵繼續猛攻我同古城郊陣地，並以一部沿西當河進圍同古，同時以飛機二十餘架對我輪番轟炸，顯欲乘勢奪我陣地，但卒未得逞。其間，我曾以第五九九團之第二營出擊，將敵一度擊退至康邦江岸，十五時後，敵見我抵抗堅強，乃向我陣地發射催淚性毒氣彈數百發，我官兵除緊急之防護外，但仍固守陣地沉着應戰。至夜，戰鬥仍極激烈，此時，我第五軍各部隊爲策應同古守軍之作戰，分別遵照杜聿明軍長昨二十六日令開始行動，我右側支隊卽向同古西側山地推進，以地形生疏，言語不通，且氣候酷熱，飲水缺乏，致部隊行動遲緩，未克達成任務，並與我同右守軍失去連絡。

新編第二十二師先以第六十五團由平滿納，以汽車輸送向葉達西以南集結，師主力繼續行動，是夜，到達南陽車站附近，完成攻擊準備。

三月二十八日拂曉，新編第二十二師開始攻擊，因敵憑藉南陽車站之堅固建築物及旣設工事頑強抵抗，故攻擊進展遲緩。此時，敵知我增援部隊到達，對我同古守軍攻擊益猛烈，並施放糜爛性毒氣，我軍傷亡甚重，然仍誓死抵抗，戰至十九時，我陣地迄未動搖，並鹵獲敵迫擊砲七門，機槍六挺，步槍百餘枝，及防毒面具多件，迨二十三時許，我第二百師駐阿姆揚之指揮所，受敵便衣隊襲擊，我卽以第五九九團第一營，騎兵連及搜索連驅逐之，旋敵陸續增至約一大隊以上兵力，並附騎兵一中隊，砲三四門向我反擊，我再以補充第一團增援，與敵激戰竟夜，卒將該敵擊退。

同日午前，史迪威參謀長由瓢背囘梅苗，決心攻擊同古當面之敵，並於十一時在梅苗下達作戰命令，其要旨如左：參照插圖

第一、第四

一、同古方面之我第二百師，刻在鐵路以東與敵第五十五師團隔鐵路相持中。克永岡附近地區已有敵軍活動，我第六軍正面之敵情無大變化。普羅美方面之英軍團，與富面之敵第三十三師團仍保持接觸。

二、我軍以擊破同古附近敵第五十五師團之目的，應於本二十八日開始攻擊。與同古附近之第二百師協力夾擊敵人而摧破之。

三、第五軍應于本二十八日在葉達西集中各部隊，開始攻擊敵人，與在同古附近之第二百師協同先驅逐敵之前進部隊後，明二十九日或後三十日開始主力戰，迅速擊破當面之敵。

四、第六軍之暫編第五十五師主力，歸杜軍長指揮，應在平滿納附近集中，並在該處迅速構築工事。

五、第九十六師應迅速集中，歸杜軍長指揮，但應以一營留置曼得勒擔任警戒。

六、第六軍（欠暫編第五十五師主力）任務仍舊。

此際，第六軍暫編第五十五師主力，已到達棠吉西方之黑河待車，英印第十七師、裝甲第七旅已轉至普羅美、英緬第一師在阿藍廟佈防，美志願空軍驅逐機八架進駐黑河機場，支援我地面部隊之作戰，而敵機亦對我普羅美、馬格威、黑河等機場，施行轟炸，共中彈八十餘枚，損壞跑道多處。

二十九日拂曉，我新編第二十二師再行攻擊南陽車站之敵，我戰車由敵左翼突入敵砲兵陣地，衝燬敵山砲四門，十時許，我佔領南陽車站，斃敵大隊長以下二百餘人，函獲文件甚多，殘敵紛紛南竄。十抗日、戰史

三八

七時許，我再攻佔塞特里頭，此時，杜聿明軍長以新編第二十二師攻擊進展遲緩，不能迅速解同古之圍，乃調總預備隊第九十六師向同古增援，不意敵機將平滿納車站及耶麥升車站炸燬，火車在平滿納附近出軌，致我整個攻擊計劃大受影響。

同日，圍攻我同古之敵，傾其全力依飛機火砲之掩護，向我守軍猛撲，且發射毒氣彈多枚，我軍以糧彈匱乏，乃決心暫時放棄同古向北轉移陣地，當作如左之處置。

一、第二百師撤至西當河以東，轉至葉達西以北附近集結。

二、以補充第一團堅守阿姆揚附近陣地，掩護同古守備隊之撤退，一部於西當河左岸佔領陣地，防敵向西竄擾。

三、同古守備隊於本（二十九日）晚開始突圍，渡過西當河轉移。

三十日晨，我第二百師全部退出同古，撤退時，分成數小支隊相互掩護，故未遭敵追擊，至三十一日，始安全到達葉達西以北之薩加雅地區集結。新編第二十二師於掩護第二百師退出同古後，亦已停止攻擊，在南陽車站南端附近與敵對峙，補充第二團則轉移至新編第二十二師之右翼胖塞克附近游擊，以掩護我右側背之安全。

同古之戰鬥，先後經過十三日，敵我傷亡均各在二千五百人以上，是戰之人馬傷亡，武器彈藥損耗及鹵獲等情形，如插表第五、第六、第七。

第六軍方面暫編第五十五師主力三十日仍在黑河見插圖第一待車，毛奇方面之公路已由該軍着手破壞，

第四十九師及第九十三師各在猛畔、景東等地區，情況無變化。

英軍方面

參照插

圖第七

普羅美及斯威當等地緬民，幾全部參加敵軍作戰，內中並有德欽黨所組織之僞軍千餘人，此際，英第一軍團部及英緬第一師，均在阿藍廟與蔡葉特模地區集結。三月十九日，英裝甲兵一營、騎兵一營及步兵一部攻擊龐得之敵。同時英印第十七師第四十八旅及裝甲兵一部亦由荷帽扎向巴地岡攻擊，而此時敵僞軍則渡伊洛瓦底江攻擊斯威當，經英軍奮力擊斃其二三百名，並俘獲七十名，惟江之右岸英軍一隊，於攻擊失敗中全部被敵殲滅，且河西防線已遭破壞，敵可隨時渡河攻擊英軍連絡線，因之龐德與巴地岡英軍之機動部隊，時有被敵包圍之危險，遂自動向後撤退。三十日，敵軍主力增援斯威當，英軍乃以印第十七師留一部守普羅美，以主力向荷帽扎攻擊敵人，並由北夾擊斯威當之敵僞軍，使龐德之裝甲部隊容易突圍轉移新陣地。

第三款 斯瓦河沿岸之戰鬥

至四月十六日

(參照插

圖第六

第五軍以交通關係，未能如期將主力使用於戰場，致不得不使第二百師忍痛放棄同古，準備爾後於平滿納陣地前轉移攻勢，與敵決戰。當以新編第二十二師利用斯瓦河沿岸之南北狹長地區，施行逐次抵抗，以掩護軍主力之集結，完成平滿納會戰之準備，遂於三月三十一日十六時，在瓢背下達作戰要旨命令如次：

參照插

圖第六

一、當面之敵，爲第五十五師團主力，似有北進企圖。軍決以有力之一部，利用斯瓦河及其以北之森林狹長地區拒止敵人，以主力在平滿納佔領陣地，依火力摧毀敵人，轉取攻勢，將敵包圍而殲滅之。

二、新編第二十二師掩護第二百師轉移後，卽以一部佔領葉達西與敵保持接觸，主力佔領斯瓦河拒止敵人，如遇優勢之敵壓迫，應以廣正面逐次抵抗，固守斯瓦河右岸陣地，吸引敵人於陣地前，以火力壓倒敵人，予以殲滅之打擊。如敵以一部包圍襲擊我側後方時，正面應沉着，以戰車砲火協同控置之機動部隊，夾擊襲滅之，但應以一部佔領戴坰，折臂段、孔伊、卡通那脫、美菲特之線，嚴密警戒。

對配屬部隊之運用，戰車位置於葉尼倉集結整理，並作機動使用，俟敵小支隊突進時，協同步兵殲滅之，砲兵應控置於斯瓦河右岸，協同步兵阻止沿公路鐵路前進之敵，並應構築縱深預備陣地，逐次阻擊敵人。

三、騎兵團以騎兵第五連配屬新編第二十二師，任該師翼側之搜索警戒，主力仍負斯瓦、瓢背間之交通警戒任務。

四、工兵團仍服行原任務，對斯瓦河水閘之構築，播樑之破壞及準備鐵軌之拆除，並協力步兵構築工事五、右側支隊補充第二團，位置於馬吉墻附近及沙漠河以南東西各道路搜索敵情，破壞敵方要道，側擊北犯之敵人。

六、補充第一團（欠第三營）位置於水家沼附近，擔任河左岸之搜索警戒。

七、第九十六師之二八六團，候新編第二十二師佔領陣地後，移至葉尼附近構築工事，策應新編第二十二師作戰，隨戰況之轉移歸建。

同時爲顧慮毛奇公路之開放，敵有進出棠吉威脅我側背之虞，乃令暫編第五十五師除調一團開他希外，主力應集結於黑河附近，策應毛奇方面之戰鬥，並迅速破壞毛奇公路之橋樑，將敵阻塞於隘路內而擊滅之。

新編第二十二師奉命後，卽令第六十六團在葉達西迄南陽車站以南地區佔領陣地，掩護主力之部署，第六十五團在戴坳迄阿勒明間地區佔領陣地與右側支隊切取連繫，第六十四團在沙加雅附近佔領陣地，師部及直屬部隊則位置於斯瓦及其附近地區。參照插四月一日至四日，我新編第二十二師警戒部隊，與敵第五十五師團對峙於葉達西以南，南陽車站南端及其東西之線，主力逐漸轉移至斯瓦河左岸構築防禦工事，此時我右側支隊（補充第二團）在敵側後游擊，頗爲活躍，我左前方亦派有補充團之一營，擔任游擊，敵除以小部隊向我陣地擾亂外，別無積極行動，我第二百師先于一日移斯瓦東側地區集結，至四日經塔街衙、移至起滿納北方之開當岡，第九十六師在滿納地區構築工事。

第六軍方面

參照插

圖第一

暫編第五十五師主力及直屬部隊已移黑河、棠吉、第一團之第一營接毛奇、羅衣考地區防務，第六十六軍之新編第三十八師亦已到曼得勒接防。

英軍方面自普羅美於四月一日失陷後，其軍隊部署概要如右：

參照插

圖第七

一、英緬第一師之第一旅及印第十七師，在阿藍廟以南不威特吉、伊瓦塘、克遙克帕當之線佈防。

二、英緬第一師之第二旅及師部位置於阿藍廟西三英里處之忙牙里、第十三旅則由毛奇方面轉道輸送中。

三、裝甲第七旅位置於阿藍廟北之木岡。

四、緬軍團部在唐得文伊。

五、該方面之敵軍爲第三十三師團之第二一三、第二一四、第二一五等三個聯隊。

六、阿洽布於三日晨，被敵登陸部隊佔領。

敵空軍在此數日（一至四日）間，曾以飛機十餘架三次轟炸平滿納，該處房屋多被焚燬，但我軍損失甚微。並另對我曼得勒、梅克提拉、耶麥升等地實施轟炸，其中以曼得勒損失最大，房屋被炸燃燒後，緬僧復乘亂縱火，致市街被焚燬者十之七八。

四月五日，

參照插

圖第六

新編第二十二師當面之敵，開始向我南陽車站附近警戒陣地猛烈攻擊，並以騎兵及便衣隊不斷向我陣地兩側翼迂迴。西當河兩岸亦不時發現敵騎活動。同時南陽車站以東三英里處被敵佔領，我警戒部隊奉於日沒後，撤至葉達西附近及其以東之線。第六軍參照插

圖第一

暫編第五十五師之第一

團，此日位置於毛奇、保拉克地區，第二團之第一營在羅衣考地區，餘兩營及師直屬部隊在棠吉，第三團在他希，各部隊之位置極爲分散，而由同古向毛奇前進之敵，其先頭約六百人，已進抵毛奇之西約三十三英里處之柏拉瓦。

英軍

圖第七

此際，印第十七師一旅及裝甲第七旅已轉移至沙斯瓦，其餘向興邦威，里約賓沙移動。

普羅美以北大英大波附近及伊洛江瓦底江以西，發現敵卡車一百輛，阿藍廟東南之色帕爾、及起馬威間發現敵軍百餘人，帕得有敵軍六百人，與該方面之英軍及地方團隊警察等發生戰鬥，並受相當損失。英緬第一師司令部撤至馬格威，其第一、第二兩旅沿河撤至明拉集中，第十三旅在阿藍廟將向北轉移，英方準備放棄阿藍廟，僅留一營於該處，任退卻掩護。

四月六日拂曉，

參照插

敵三百餘附戰車三輛，砲十二門及騎兵一部，向我新編第二十二師葉達西警戒陣地三面包圍猛攻迄午攻擊愈烈，我守軍沉着應戰，敵未得逞。入夜，我警戒部隊，自動向後轉移。第六軍

參照插

毛奇以西柏拉瓦方面，有敵六七百人，附砲二門，裝甲車一輛及運輸車六輛，自晨以來，與我暫編第五十五師第一團之警戒部隊激戰，敵我死傷俱重，旋敵復有增加，戰至是日晚，毛奇遂陷敵手。

四月七日，

參照插

圖第六

佔領同古之敵大部集結克永岡，且續有增加約二千餘人，並加緊修復橋樑道路，顯有繼續北進企圖。我爲使敵人之攻擊展開方向錯誤，並予以不意之襲擊，遂於是日晨以第九十六師之第二八六團，向葉達西之敵攻擊，敵受創向南退去。其一部由葉達西以西山地，向我新編第二十二師陣地右翼迂迴，與第六十六團主力發生激戰，敵我傷亡均大，我第六十六團乃向斯瓦轉移。第六十五團亦轉向斯瓦河左岸佔領陣地，旋敵續以一部強渡斯瓦河，攻我右翼之阿勒明，迄晚猶在激戰中。此際，色如以西山地亦發現敵便衣隊約四五百名，但被我游擊支隊擊退。我第五軍軍部位置於瓢背，第二百師在開當岡，第九十六師（欠一團）在平滿納，第六十六軍之新編第三十八師主力到達曼得勒，一團到達他希。

英軍方面，

圖第七

此時英緬第一師第二旅在明拉，第一旅在米陽邑，第十三旅在舍哥牙克，英印第十七師，裝甲第七旅及第四十八旅在可可孔（科科工），留置少數部隊於興邦威、里約賓沙之間擔任警戒。

四月八日，

蔣委員長將五日在梅苗

第一

召集我方高級將領訓話所決定之平滿納會戰指導要旨，頒發手令：毛奇方面敵軍，應特別注意，如其爲一個團之兵力，則陳勉吾師（暫編第五十五師）單獨作戰，似無擊退敵人之望，中意第五軍正面，若非眞面目攻擊，則抽調一部特種兵戰車與騎砲兵，協助陳勉吾師先將毛奇一股敵軍消滅，使後方安全無慮，自爲最妥；如果平滿納方面，敵軍用其主力眞面目來攻，已判斷明確，則應集中第五軍主力，先求擊破正面之敵，對於毛奇與東定吉各方面之敵情，則置緩圖亦可。但沙斯瓦方面，掩護軍右翼之兵力，不能少於一個團，此時亟須集中優勢兵力，從速擊破其一路，若我正面兵力出擊時，不能超優於敵軍，則先圖擊破毛奇一路，予敵以殲滅之打擊，是亦圖難於易之道也。

八日晨跟踪我新編第二十二師第六十六團北進之敵，已接近我斯瓦附近之第六十五團陣地，並不斷對我砲擊，斯瓦西南（斯瓦河左岸）阿勒明之敵三四百人，亦在該處與我對峙。

此際

蔣委員長復在梅苗對我軍之調動指示如左：

參照插

一、新編第五十五師駐他希之第三團，仍調回棠吉歸還建制。

二、新編第三十八師派一團至他希。

三、由景東之第三十九師調一團至棠吉，作爲第六軍預備隊。

四、平滿納之第九十六師派一團至沙斯瓦構築工事。

四月九日，斯瓦當面之敵，繼續以飛機砲火支援其步騎兵及戰車，向我新編第二十二師第六十五團陣地猛攻，我軍奮力抗拒，激戰至晚，敵未獲逞，並俘獲敵上等兵豬川義雄一名，據供稱，係屬第五十五師團第一四三聯隊第三大隊第七中隊，當面之敵，爲該師團全部，並附野山砲一營，重砲六門及榴彈砲九門，其一部正由西當河左岸山地向北迂迴中。此際，我第六軍方面之敵，正在毛奇以東之南也黑以西約八英里處與我對峙中。

四月十日，斯瓦方面之敵，仍與我第六十五團在原陣地激戰中，其對我陣地兩側翼迂迴之部隊，經我游擊部隊予以襲擊，迄無進展，而敵機則不斷偵炸我平滿納及斯瓦間等地區。我第六軍毛奇方面戰况無變化，該軍暫編第五十五師主力已推進至羅衣考，其第三團已移棠吉，以一營守備黑河飛機場，並由第九十三師調一營至河灣（棠吉東十五公里），爲該軍之總預備隊。

四月十一日，新編第二十二師當面之敵，以新增加之重砲四門，野山砲十二門及步兵若干，聯合原有之敵向我第六十五團陣地繼續猛攻，戰况異常劇烈，而敵機自晨迄暮，整日在斯瓦方面不斷偵炸，我官兵奮勇抵抗，反復肉搏，敵我傷亡均衆，於函獲敵軍文件中，獲悉增援之敵，爲第十八師團第六十五、第一四二兩聯隊，迨二十三時，我新編第二十二師以任務業已達成，乃依原定計劃留置一部於斯瓦，以主力轉移第二陣地向薩瓦地方向轉移。

第六軍毛奇地區之敵，是日亦續有增加，並分兩路進犯南也黑、奇馬漂兩地，該軍亦令暫編第五十五師第二團，派兵側擊雅多方面進犯之敵，第一團第一營在帕桑以南高地截擊敵人。

四月十二日拂曉，敵迫近沙加雅新編第二十二師第六十四團陣地前，先以飛機二十餘架猛烈轟炸，繼以步砲聯合向我陣地攻擊，經我擊退。十八時敵在我新編第二十二師後方葉尼地區，曾降落傘兵四名，從事擾亂。

第六軍方面，

參照插

圖第一

我暫編第五十五師師部，已推進至羅衣考，其第一團於昨（一）日撤退至保拉克附近整理、第二團之一營，在土牆以北地區佔領陣地，掩護第一團之撤退，該團主力則集結於南柏、第三團先由他希開兩營至羅衣考，其餘一營則俟新編第三十八師派兵接防後，再行歸建。黑河、南桑兩機場，英軍僅留守庫人員及軍事設備，其餘卽將撤退，移由第六軍派兵守備。第三英軍方面，

參照插

圖第七

有敵兵一縱隊，沿伊洛瓦底江左岸向北推進，已抵達明瓦附近。沙斯瓦西方之雅集多，有敵步兵一大隊向可可孔前進，經第四十八旅戰車一營向敵阻擊，在約坎阻地區將敵擊退，敵軍傷亡頗多。此際，英方要求我駐唐得文伊北方十二英里處之第九十六師之一營，接替其印第十七師之唐得文伊防務，以便該師轉移於馬格威方面。

是日，景邁機場有敵機二百餘架，連日來不斷轟炸卯克買黑河、南桑及棠吉等地，而英轟炸機五架，亦飛赴普羅美前方轟炸敵軍。另十五架轟炸黑約賓沙各村莊、美志願隊驅逐機三架，炸射同古機場毀敵機三架。又在空中擊落敵偵察機一架，我機一架受傷，但仍飛返基地。此外，我送信機一架，因與杜聿明副長官電話不通送信赴瓢背，因天晚被迫降落瓢背以北十餘公里處，機壞乘員無恙。

四月十三日，

參照插

圖第六

我新編第二十二師當面之敵步兵千餘人，附戰車六輛，於沙加雅附近及其以東地區之線與我對戰。西當河、斯瓦河左右兩岸，亦發現步砲聯合之敵千餘人，有向我左翼迂迴模樣。我新編第二十二師乃以第六十四團於沙加雅地區阻止敵軍，主力與第六十六團則轉移至模拉佔領陣地。

英軍方面，

參照插

圖第七

沙斯瓦地區有敵軍二千餘人，舍舖營竄到敵軍百餘人，由山馬吉北竄之敵約二中隊。此際已經英資干抵山千吉及加桑地區，緬第一師第四十八旅派兵一營附戰車一部赴英京根，協助第十三旅夾擊加桑地區之敵，第一旅之一營移至苦龍、另一營移至坎多，準備協同第十三旅消滅山千吉之敵。十二時，各該部隊已在加桑、山千吉等處與敵接觸，沿伊洛瓦洛瓦底江左岸北進之敵一中隊，是日晨佔領米陽邑，午後復陷敵根，旅杜聿明副長官到達馬格威，獲悉當面之敵爲第三十三師團之一聯隊，但其主力則仍在普羅美，此際英方表示，馬格威只能守數小時。

是日，敵機二十七架襲擊景東，英軍自動破壞彥南陽（仁安羌）油田，正繼續燃燒中，美志願隊機仍飛往前方偵察。

四月十四日，我新編第二十二師當面之敵步兵續有增加，至正午於模拉附近二零八路標東西之線，與我第六十六團對戰，經我以一部在模拉潛伏襲敵，予敵以重創。至夜，我新編第二十二師主力撤至葉尼以北附近地區，第六十四團則按照預定計劃逕向厄拉轉移。

第六軍方面，是日雅多之敵向東進竄，有截斷我羅衣考後路之企圖，經飭暫編第五十五師駐棠吉第三團第三營，卽開瓦力苦攻擊該敵。企圖進攻羅衣考之敵，則與我暫編第五十五師對峙于羅衣考南九英里處。

英軍方面，有敵一部，已竄過唐得文伊，該處至馬格威間之公路乃被截斷，午後，馬格威乃陷入敵手，經英方要求我軍往接，我乃以第九十六師之一營，調唐得文伊方面作戰，歸印第十七師師長指揮，惟唐得文伊旋復情況之明。至敵空軍是日晨間及正午，兩度轟炸瓢背，致該處車站被燬。

四月十五日，敵進迫薩瓦地，我新編第二十二師第六十五團，在二一四、二一五路標附近地區與敵激戰終日，敵增援猛攻肉搏，戰况極烈。又第六十六團亦於東倫雅亦與敵發生激戰，旋在該地以北約一英理處與敵對峙。

四月十六日，我新編第二十二師以掩護平滿納備戰之任務業已達成，乃將第六十四團及六十五兩團，開始向平滿納西側亞印格之線預定陣地轉進，第六十六團則在薩瓦地以北二二四路標地區，先後佔領陣地掩護該師主力轉進後，卽隨向亞印格集中。第九十六師由平滿納向列威及塔街衙以北山地，各派出一部擔任警戒，以掩護新編第二十二師之集結整頓。兩游擊支隊已各隨戰況之轉移，分別轉入葉尼倉、托力安，各附近地區繼續游擊。

英軍方面，仍在銀河以南地區與敵接觸中，彥南陽（仁安羌）油田，此際仍在燃燒，緬第一師已到達彥南陽，第一旅在波孔，第二旅在明拉（緬拉）至明布途中正向該師集中，第十三旅在薩也特里賓，裝甲第七旅在馬格威東二英里處，印第十七師在唐得文伊以北地區，並派一旅至納特卯克，至是，斯瓦河沿岸之戰鬥乃告一段落。

第四款 平滿納準備會戰及放棄會戰

在我第五軍以其新編第二十二師利用斯瓦河沿岸之南北狹長地區，對敵作持久抵抗之期間，該軍主力乃積極進行平滿納會戰諸準備。

蔣委員長四月五日在梅苗召集第五、第六兩軍高級長官訓話指示，不論我軍陣地前之情況如何，亦必須先集中主力在平滿納與敵決戰。

第五軍杜聿明軍長八日遵照指示，在瓢背召開全軍團長以上官長會議，決定平滿納會戰之諸般準備與實施，並規定諸兵種協同作戰之事項及戰術上之着眼點。

蔣委員長六日再由梅苗頒發作戰指導方針，明確指示各部隊之任務。

速征軍第一路軍司令長官部遂遵於是九日草擬平滿納附近會戰計畫，其概要如左：參照插圖第八第一方針

軍以決戰之目的，卽以阻擊兵團逐次阻擊消耗進犯之敵後，次以固守兵團吸引其於平滿納附近地區，待其膠着時，再以機動兵團轉取攻勢，將敵夾擊包圍於平滿納附近而殲滅之。

一、以阻擊兵團扼守斯瓦河北岸，利用兩側狹長森林地區，構築縱深據點工事，拒止敵人，特以一部尾擊敵人，並對敵軍竄擾之小支隊，以裝甲部隊協力控制部隊掃蕩之。

二、敵如被阻於斯瓦河以北之狹長地帶，軍卽應迅速以機動兵團進擊敵人而摧破之。

三、敵如突破我阻擊兵團對平滿納行攻擊時，則固守兵團應堅守陣地以吸引敵人，俟其膠着時，再以機動兵團轉取攻勢，以阻擊兵團協力由敵之側後夾擊尾擊而殲滅之。

四、陣地之佔領，必須四面設防，具備獨立持久性，特須注意被包圍或後方連絡線被遮斷時，仍能繼續獨立作戰，陣地前方及側方之森林，應造成廣大之阻絕地帶，凡能通行之道路，均應加以阻塞。

五、敵如向正面行佯攻，而以主力指向毛奇或普羅美方面時，則軍應行斷然之出擊，並以機動部隊適時支援該兩方面之作戰。

六、會戰前，游擊支隊應不斷向南陽、同古以南至庇尤間之敵襲擊，破壞其交通通信，遮斷敵後方連絡線，並偵察敵情，戰鬥間應行強襲同古城及同古飛機場。

第三

兵團區分

一、騎兵隊、騎兵團主力。

二、阻擊兵團，以新編第二十二師爲基幹，配屬砲兵一連，戰防砲一連，平射砲一連，裝甲車四輛。

三、固守兵團，以第九十六師爲基幹，配屬戰防砲一連，平射砲一連，裝甲車四輛。

四、機動兵團，以第二百師爲基幹，配屬戰防砲營（欠二連），平射砲一連，裝甲車四輛。

五、右側支隊，以新兵訓練處補充第二團（欠一營）爲基幹，配屬第九十六師之一營。

六、游擊支隊，以新兵訓練處補充第一團爲基幹，配屬補充第二團之一營。

七、砲兵隊，以第五軍砲兵團主力（欠一連）爲基幹，配屬砲兵第十三團之一營，砲兵第十八團之第一營。

八、戰車隊、裝甲兵團戰車三連。

九、工兵隊、工兵團主力。

十、通信隊、通信營、軍政部無線電台。

十一、總預備隊，第六十六軍之新編第三十八師（欠一團）及第五軍特務營。

第五軍基於以上計畫，卽於十日，在瓢背下達如左之作戰命令：參照插圖第八（軍隊區分如計畫）。

一、當面之敵，總兵力約一個半師團，以第五十五師團爲主幹，自本四月五日以來，依其飛機、戰車、重砲之掩護，向葉達西及斯瓦河沿岸我新編第二十二師主陣地帶猛烈攻擊，迄今仍在模拉以南東西之線，與我新編第二十二師激戰中。

第六軍方面，有步騎聯合之敵約八百人，附砲數門及裝甲車數輛，於本四月六日向毛奇我暫編第五十五師第一團之第八連猛烈攻擊，因衆寡懸殊，至七日毛奇被敵佔領。九日，第一團仍在南也黑附近與敵激戰中。駐他希、棠吉附近之暫編第五十五師主力，亦正向羅衣考方面前進增援中。

普羅美方面之英軍，已撤至龍口凹以西英吉卜、考倫、美高吉菲特亘美菲布爾之線，與恩加塲、薩干伊各地之敵第三十三師團對峙中。沙斯瓦特昨十一日發現敵二十餘人，在塞爾斯克吉美附近發現敵騎兵百餘。

我第六十六軍之新編第三十八師，已在曼得勒集中完畢，卽以一團先接替他希暫編第五十五師第三團之防務，新編第二十八師亦由安寧利用便車輸送入緬。

二、軍以決戰之目的，卽以阻擊兵團繼續在模拉以北逐次抵抗，阻擊消耗敵人，主力卽在平滿納附近佔領陣地，待敵頓挫膠着後，以火力壓倒敵人，行果敢之攻勢轉移，將敵捕捉於平滿納戰場而殲滅之三、騎兵團會戰初期位置於列威附近，擔任列威至打藍錦及平滿納之道路警備，戰場內之交通維持及敵情搜索，會戰間位置於瓢背附近，以主力推進於他希附近，向唐得文伊方面搜索敵情地形，掩護軍側背之安全，並任平滿納至他希間之交通警備與通信維持。

四、阻擊兵團仍利用模拉亘斯瓦河南北狹長地區逐次抵抗，阻擊消耗敵人，爾後依狀況以主力向亞印格、喬特爾斯、戴卡林、色格伊之線轉進，以一營在列威，另以一營在胖加伯夾河附近佔領陣地而確保之，連繫軍主力之作戰，軍採取攻勢時，集中主力由平滿納哄以南地區，力攻敵側背，並確實遮斷其後路。

五、固守兵團（欠一營）以一團固守平滿納市區及其以北高地，另以一營固守一三八二、七四九、七三四等高地，主力在左翼，連繫平滿納市區陣地亘坑米、恩連札雅干、略費林格伊、育連宅克之線佔領陣地。依預定之濃密火網，予敵以決定之打擊，俟其膠着於陣地前，卽連繫二百師行果敢之反擊，將敵捕捉於平滿納以南平原地帶而殲滅之。固守平滿納之一團，在戰鬥初期，先以一營守備胖加伯夾河陣地，俟新編第二十二師之一營到達接替防務後，歸還建制，參加城區防禦本戰鬥。師主力俟第二百師於札勒肯、宅貢、新地瓦之線，就攻擊轉移準備位置後，卽在特爾柯克姆蘭之線就攻擊轉移新部署，會戰直前，應於厄拉以西克安格、折百賓、雅威宅特之線，佔領前進陣地，新地瓦、札勒肯、連加根里阿之線，佔領警戒陣地，極力遲滯敵人之前進，掩護新編第二十二師得如預期佔領新陣地。

六、機動兵團以暫集結於葉新、克生岡（基東干），間附近構築預備陣地，俟敵到達平滿納陣地前，卽在札勒肯、宅貢、新地瓦之線就攻勢轉移預備位置，並構築攻擊工事。俟敵攻勢頓挫時，依第九十六師主力及砲兵戰車之協力，斷然爲果敢之攻擊，置重點於西當河右西側地區，由左向右迂迴，將敵包圍於平滿納以南平原地帶而殲滅之。

七、右側支隊在打藍錦附近佔領陣地，構築工事，並以之爲核心，向沙斯瓦、喬克、泡昂廳洛之線進出，搜索敵情，擾敵之背後連絡線。如遇優勢之敵壓迫，應利用地形爲堅強之逐次抵抗，極力遲滯其行動，不得已時，確保打藍錦核心據點，以掩護軍之側背安全。

八、游擊支隊分佈於西當河左右兩岸，以托力安、巴道克空九五三高地密叢林爲根據地，不斷向敵後襲擊，極力遮斷其連絡交通，使不能安然佔領已侵入地區。

九、砲兵隊先以野砲營在威特口、盤克道地區間，以重砲營在田林、新宅地區間，以榴彈砲營在西賓折雅附近，佔領待機陣地，並在折壁墻北端高阜及恩加萊克乾河北岸與折雅貢東側各附近，構築主陣地。在平滿納哄、布魯安、拍白樓各附近，構築前進陣地。另以山砲二門在七三四高地佔領側背陣地。務於十五日前完成測地諸準備，其火力運用，及陣地變換之要領如左：

(一)敵開始攻擊時，務須沉默，必要時，以野砲一連火力，支援固守平滿納市區步兵之戰鬥。

(二)軍攻勢轉移時期，攻勢轉移開始直前，進入主陣地，依急襲射擊，以一營火力支援戰車戰鬥，主力制壓敵砲兵。

(三)敵在開始潰退時期，挺進前進陣地，以一營繼續支援步兵戰車，任戰場內之掃蕩戰鬥，主火力封鎖厄拉北側河川兩岸之道路橋樑及渡河點，阻止敵之增援，及河川以北敵之退路遮斷。

十、戰車隊位置於鮮居附近，軍攻勢轉移時，協同軍主力由西當河右岸附近地區，一舉突入敵陣縱橫掃

蕩之。

十一、工兵隊先以一部拆毀斯瓦至平滿納間之鐵路，及道路橋樑之破壞。另以一部任列威至坎達間之鐵路橋樑破壞，及鐵軌拆除。主力協助第九十六師平滿納主陣地之構築，會戰前爲砲兵戰車開關進出路，並協助其陣地進入及陣地變換

十二、通信隊以葉新爲據點，應卽構成由葉新至卡賓至七三四高地間之主要幹線，並限五日完成之。

十三、總預備隊暫在他希及梅克提拉附近構築工事，擔任軍之側背掩護，及瓢背至曼得勒間之交通通信維持及側方鎮壓。爾後隨戰況之進展，向葉新附近逐次躍進，策應軍主力之攻勢轉移戰鬥。

當右令下達之際，因羅衣考方面情況較急，乃令暫編第五十五師在他希之第三團，不待新編第三十八師之到達，卽以汽車緊急向羅衣考輸送歸建，並配屬暫編第五十五師裝甲汽車一排，阻擊由毛奇北進之敵。

十一日，羅卓英長官正式擔任遠征軍之作戰指揮，杜聿明軍長卽專任平滿納正面會戰指揮。

十六日，我新編第二十二師已轉入平滿納西側之預定陣地，第五軍戰鬥指揮所亦從瓢背推進至葉新、平滿納會戰諸準備連日積極進行，已大體完成。至英軍方面，是日晚，有兵力不詳之敵竄至仁安羌（彥南陽）以北七英里處，包圍英軍運輸車及戰車一營，激戰澈夜，終將敵擊退至賓河（品河）以北之喬雅多附近。

四月十七日，杜聿明軍長親赴前方視察會戰諸準備，羅卓英長官暨史迪威參謀長，亦於是日抵葉新指揮所，會商作戰方略，決定先擊潰向平滿納北進之敵，然後策應友軍之作戰。十三時，敵集中火力向列威以北轟擊，同時敵步騎兵五百餘，亦在列威北一里附近與我第九十六師之一營發生激戰，至夜該營進入主陣地。第六軍第九十三師先頭五個連，此際已開到河邦，第四十九師第一四六團先頭之一營，已到達羅衣考以北地區，師主力在猛畔地區，景東方面之敵軍，大部集結泰北，似有進攻景東之企圖。

同日，英緬第一師師部及第一、第十三兩旅，自十六日晚已由馬格威向仁安羌轉進，又其第二旅則沿伊洛瓦底江右岸向喬克巴唐轉進，蔣委員長爲策應英軍之作戰，當電令新編第三十八師速派兩團增援該方面。

十八日，敵向我平滿納陣地進逼，其主力向易拿（太馬欺附近）附近集結，並向我列威前進陣地猛攻，第五軍情報班少尉分隊長馬玉山被敵俘獲，逃回時竊取敵軍第五十五師團四月十五日于太馬欺附近集結位置要圖一份，其部署如插圖第九。

平滿納會戰行將開始之時，我軍士氣至爲旺盛，咸望能與敵決一死戰，以洗同古被圍之恥。詎是（十八）日三時，羅卓英長官接獲我派駐英方之連絡參謀楊業孔報稱，英軍毫無戰鬥力，全軍已向後撤。由普羅美北進之敵，其先頭部隊已越過賓河向喬克巴唐進攻，已佔領喬克巴唐南方大山，羅卓英長官以我遠征軍有受側背威脅之虞，乃令第五軍放棄平滿納會戰計畫，並限翌（十九）日拂曉以前開始轉移，改守梅克提拉、敏揚之線，以準備曼得勒之會戰，其要旨如左：參照插圖第十一、不足一師之敵，刻沿伊洛瓦底江北進，其先頭已越過賓河向喬克巴唐方面前進中，唐得文伊及紱卯克仍在英軍手中，喬克巴唐及其西北地區有我新編第三十八師之一團遲滯敵人，此方面之英軍已無戰鬥力。

二、第五軍主力應先向梅克提拉、瓢背間逐漸集結，並留一部於平滿納至特康間地區，行持久抵抗，掩護軍主力作戰。

三、第六十六軍應守備曼得勒，並派出一營至敏揚警戒，其新編第三十八師派出之兩團，應逐漸向喬克巴唐合力遲滯敵人。

第五軍卽遵照命令着第二百師佔領梅克提拉、瓢背之線，掩護軍主力之轉進，新編第二十二師徒步向瓢背集結，待火車運輸，第九十六師在平滿納依旣設工事，堅強拒止當面之敵，爾後利用葉新至特康間地區行持久抵抗，掩護軍主力之作戰。

此際，第六軍方面毛奇地區發現敵軍二千餘，似有遮斷我保拉克與南柏公路之企圖。暫編第五十五師第三團向南柏方面之敵攻擊，第一團經縮編爲兩個營，以一營攻擊雅多之敵，一營控置於梅當爲師預備隊，師部則移駐魯梭。第九十三師之第二七九團，於河邦進至羅衣考以南三十六英里處之隘路，逐次抵抗以遲滯敵之前進。

同日英緬軍團部撤至喬克巴唐，緬第一師撤至仁安羌附近，集結完畢後，開始協同我第一一三團夾擊賓河以南之敵，預期將該敵擊破後，由賓河撤至喬克巴唐以東之加特岡。

第五款 毛奇、羅衣考及河邦、雷列姆、棠吉諸戰鬪第一項 毛奇、羅衣考之戰鬥

民國三十一年四月六日至同月二十日

參照插圖第十一

自同古被敵佔領，我第二百師北撤同古至毛奇、羅衣考、雷列姆、臘戌間公路門戶洞開，敵乃作有計畫之行動向東突進。四月初以來，該方面情況日趨緊張，遠征軍第一路長官部除令該地守備部隊嚴密防範積極備戰外，並將調赴他希之暫編第五十五師主力調回羅衣考。同時電令防守景東地區之第九十三師，抽調一團作西移棠吉之準備。

東進之敵先頭部隊兵力約一中隊，附重機槍四挺及迫擊砲二門，一面搶修同古至毛奇公路及橋樑，並沿途擊破英軍護路部隊，於四月六日晨八時許，進抵毛奇以西十英里處，與我暫編第五十五師第一團之警戒部隊接觸，發生激戰至二十三時該部放棄毛奇，退守克馬普育、南也黑各附近。

四月八日，第六軍決心乘敵兵力分散之際，將其各個擊破，以掩護我遠征軍主力左翼之安全。卽令暫編第五十五師第二團推進至羅衣考，第三團暫留他希、棠吉構築工事。同時電令第九十三師之第二七九團，趕開河邦集結。另令第九十三師及第四十九師各向當面之日、泰僞軍襲擊，以牽制之。

四月九日，克馬普育、南也黑方面之敵續有增加，當經暫編第五十五師第一團迎頭痛擊，敵勢稍挫，午後，敵以優勢兵力分兩路行包圍攻擊，我守軍各部堅守南也黑、克馬普育陣地，敵未得逞。

四月十日，敵軍一部約四五百人，由同古沿小道經里克左進至雅多，經暫編第五十五師搜索連力予堵擊。旋該師第二團由羅衣考進至南柏附近，準備截擊向雅多突進之敵，此際第六軍並令其第四十九師之第一四六團，用汽車輸送至卯克買，準備於雷列姆（見插圖）以南地區予敵打擊，阻其北進。

四月十一日，毛奇方面之敵續有增加，以卡車一百餘輛輸送部隊二千四百餘人，藉空軍掩護，分兩第十一

參照插　三

乙

也

具

效

後　三

效

成　一

日　一

又　一　一　一

近佔領陣地，其第一營則於帕桑附近打擊進攻之敵後，亦於是日向北轉移，第二團之一營，在土牆以北地區佔領陣地，掩護第一團之撤退，其主力則仍集結於南柏。第六軍之工兵營，馳赴羅衣考，歸暫編第五十五師陳勉吾師長指揮，第三團先由他希開兩營至羅衣考，其餘一營則待新編第三十八師派兵接防後，再行歸建。暫編第五十五師師部，亦推進至羅衣考指揮作戰。

四月十三、十四兩日間，當面狀況無重大變化，敵僅以小部隊向土沖河第二團陣地施行夜襲，被我擊退。第六軍指揮所於十三日晚移駐旺雲，十四日推進至羅衣考，並飭第四十九師第一四六團取捷徑向羅衣考以北坑皮克前進，佔領適當之陣地，

七祭第五軍所屬第二十二師參照插　三

乙

也

具

效

後　三

效

成　一

日　一

又　一　一　一　一　一　一　一　一

第八

參照插圖

則向平滿納西側之預定陣地亞印格間安全轉移。

四月十七日，

參照插圖

偷渡南盤河之敵繼續北進，暫編第五十五師第三團甫抵南柏附近，卽與進至保拉克、南柏間公路上之敵數百人遭遇，當將其擊退，然由第五軍撥配之裝甲車三輛，則於激戰中被敵擊毀二輛，另一輛損壞。此際，我暫編第五十五師已全部到達戰場，然因缺乏機動，未能適時用於作戰，第九十三師第二七九團（欠一營）亦到達河邦，第四十九師第一四六團先頭之一營，亦抵達羅衣考以北地區。

四月十八日八時，敵軍二千餘人復向南柏猛攻，我暫編第五十五師指揮所，已由羅衣考南二十一英里處，推進至三十二英里處，爲避免重大損害，令第二團於是日午後轉移於南柏以北附近東西山地佔領陣地。此時，我第九十三師之第二七九團（欠一營）亦開到戰場歸該師陳勉吾師長指揮參加戰鬥。

第五軍方面，敵似已偵知我軍將放棄平滿納，乃一面以主力向我列威陣地猛攻，一面以其快速部隊向羅衣考方面積極進攻，企圖截斷我軍後方連絡線，其攻擊方法，先以戰車數輛掩護卡車裝載工兵修復已破壞之道路與橋樑，不顧兩翼突烈突進，我軍以缺乏防禦戰車武器，乃投以集束手榴彈或用鋼心彈射擊收效殊少。

四月十九日七時，暫編第五十五師第三團之陣地及羅衣考南三十四英里處之預備陣地，均逐次被敵突破，此時我已無控制預備隊，致敵突進至羅衣考以南地區，未遭阻止，此日，該師與第六軍之連絡，先後已斷絕兩次，派往之連絡參謀，均中途遇敵負傷，情勢已萬分緊張。第六軍甘麗初軍長，乃令羅衣考之軍工兵營努力破壞公路橋樑，並着刻已到達坑皮克之第四十九師第一四六團（欠第一營），在羅衣考北七英里至十四英里間佔領陣地，準備拒止進攻之敵，以該團之第一營歸軍直轄，在賽新以南佔領陣地，另令在保拉克北一五一五高地附近佔領陣地之第九十三師第二七九團，速向羅衣考東北山地轉進，滇

綱

路

作

戰

五七

相機襲擊敵人後續部隊後，卽與第四十九師卯克買部隊謀取連絡，旋於午後將該軍指揮所轉移至賽新。四月二十日，暫編第五十五師與第六軍又失去連絡，第六軍乃電令第九十三師第二七九團轉達對該師之指示：「着卽協同第二七九團設法突圍，沿公路東北方山地北上，至卯克買附近集結，相機截擊公路之敵，以求挽回戰勢」。另令第四十九師盡量抽調兵力，迅速輸送至雷列姆待命。第九十三師（欠劉支隊）趕緊西開。

同日拂曉，由公路北進之敵，已與羅衣考之第六軍工兵營發生激戰，敵以戰車繞過羅衣考西方十英里之猛派，轉攻羅衣考迤北七英里處第四十九師第一四六團第三營陣地，該營奮勇抵抗，以是處地形平坦，僅有矮樹疏林，機械化部隊可暢行無阻，致官兵傷亡奇重。旋該營陣地被敵突破，敵軍戰車且迂迴至公路東側轉向羅衣考北十四英里處第二營陣地攻擊，激戰至晚，敵人續有增加，我守軍漸感不支。

第六軍甘麗初軍長以戰勢已難挽回，乃決心令工兵營主力及第一四六團（欠一營）向卯克買方向轉移。並指派該軍部參謀一員，率領工兵第三連主力（一排在羅衣考不及撤回），在後破壞由賽新至河邦間公路，親率第一四六團第一營，砲兵第五十二團第五連及戰防砲二門，乘車至河邦附近佔領陣地待援。

第二項 河邦、雷列姆、棠吉之戰鬥

民國三十一年四月二十一日至

同

月

二

十

五

日

(參照插圖

第十二

四月初旬以來，敵以其第五十六師團（久留米師團）第一四八聯隊（松木喜六聯隊）及二十一大隊，配合空軍便衣隊及緬奸等，節節突破我暫編第五十五師之毛奇、羅衣考各陣地後，繼續向北猛進。此時，我遠征軍第一路司令長官部獲悉羅衣考以北之陣地失陷，第六軍已退守河邦附近，暫編第五十五師失去連絡，棠吉亦正告急，長官部以棠吉爲第五、第六軍交通要點，乃令第五軍軍長率領第二百師進駐1

該地並確保之。

四月二十一日，遠征軍第一路長官部獲悉突破我羅衣考以北陣地之敵，續分兩路向北挺進：一沿河邦以東向雷列姆；一沿河邦以西向棠結，即以兩路兵力分別阻擊進攻之敵：一路爲第六軍軍長率領隨行之一部，在雷列姆附近佔領陣地，另由該軍參謀長林森木率領退守河邦附近之部隊，阻擊向該方前進之敵。一路爲第五軍軍長率領第二百師及軍直屬部隊，卽由梅克提拉向棠吉方向之敵攻擊。

第六軍方面，二十一日拂曉，第四十九師第一四六團第一營，在河邦東側約三里附近山地佔領陣地，適第九十三師第二七九團第三營、砲兵第五十五團第十連、及工兵營第三連（欠一排）陸續到達，第六軍軍長卽命該軍參謀長林森木率領以上各部隊，於河邦附近部署作戰，該軍長卽返雷列姆策劃爾後之作戰，林參謀長卽指揮所部在河邦以東佔領陣地。

十時許，敵先頭機械化部隊，已與我河邦街上第一四六團第二連開始戰鬥，因兵力懸殊，該連於十一時不支北撤，十二時敵向我警戒陣地開始攻擊，十四時敵突過我警戒線向主陣地攻擊。此際敵之兵力約有步兵一大隊，附步兵砲四門，裝甲車四輛及戰車六輛，依飛機四架掩護，對我主陣地之攻擊頗爲猛烈，我守軍沉着應戰，敵未得逞，入夜，正面僅有敵小部隊連續擾亂，我右側背亦發現敵便衣隊，但均爲我擊退。

是夜，敵在河邦之汽車輸送極爲頻繁有多數車輛轉向棠吉，一部之敵，與我駐棠吉之第九十三師第二七九團之一排，發生戰鬥。另有三十餘輛滿載部隊之運輸車，直至河邦以東廣場下車，我守軍則連夜加強陣前道路之破壞及陣地工事之構築。

第五軍方面，我遠征軍第一路長官部於二十一日十時，對該軍下達作戰命令，其要旨始左：

一、由羅衣考北進之敵，有向棠吉攻擊模樣，其先頭部隊似已到達羅衣考以北十四英里處之坑皮克附近，繼續北進。我第六軍之一部，現在河邦附近佔領陣地拒止該敵，第九十六師在吉同岡、耶麥升佔領陣地，與敵激戰。

二、本路軍決先擊破第六軍方面向棠吉方向前進之敵。

三、杜聿明副長官卽率第二百師（附特種兵半部）並指揮第六軍，務求向棠吉方面前進之敵而擊破之。四、新編第二十二師及第九十六師，歸長官部直轄。

第五軍奉令後，於二十一日二十時在梅克提位指揮所見插圖下達命令要旨如左：

一、軍以擊破該敵之目的，卽以第二百師及軍直屬部隊，先向卡勞以東地區進出，搜索敵之主力而攻擊之。

二、騎兵團卽由梅克提拉出發，連繫第二百師第五九八團向卡勞、棠吉方向搜索敵情，如遇敵之小部隊，應努力擊破之，並深入敵後，偵察其主力之所在。

三、第二百師先以第五九八團，附屬山砲一連，利用汽車輸送繼騎兵團之後，向卡勞隘口東搜索前進，限明二十二日拂曉前到達，並在卡勞附近佔領陣地，掩護該師主力及軍直屬部隊之進出，如卡勞附近未發現敵情時，須以一部向棠吉方向繼續搜索前進，與敵保持接觸，主力先用徒步向卡勞前進，依狀況用汽車更換輸送，或利用鐵路輸送。

四、工兵團卽由現地分別以徒步及團屬車輛輸送向他希以東十二英里之伊苗姆林附近集結，並在其西端高地南北之線構築陣地，對以東以南嚴密警戒。

五、軍直屬部隊除騎兵團、工兵團外，應卽在現地尅日完成前進準備，待命出發向伊苗姆林附近集結。六、兵站應以卡勞爲基點，積存半月彈糧，以供給黑河，棠吉之部隊，並準備將兵站線向河邦延伸。

七、通信營卽以一部查修梅克提拉至棠吉間之有線電話線，並利用爲軍基本幹線，限明二十二日完成通話，主力待命前進。

八、輜重各部隊及戰鬥輜重隨部隊前進，後方輜重隨兵站前進。

另令砲兵主力及戰車全部，卽向西保附近集結，相機策應雷列姆之戰鬥，以七五榴彈砲一營及裝甲車，協力第二百師之攻擊。

二十二日拂曉，第六軍方面之敵，繼續向我河邦附近陣地猛烈攻擊，敵軍戰車因受我所設之障礙物阻絕，未能馳騁前進。九時許，有敵四五百人向我右側迂迴，至十時許佔據第一四六團第一營陣地之背後高山，向該營射擊。此際，我第四十九師之搜索連乘車趕到，卽向該敵攻擊，但未奏功，十四時許，我第四十九師第一四六團第一營之右翼第三連被敵圍攻，同時其他各連，亦均受極大損失，而左地區隊雖戰況稍緩，然亦因受敵砲火及飛機之轟炸，傷亡亦重。十五時起，敵曾數次發起衡鋒未果，黃昏後，繼續攻擊，由我陣地間隙滲入，其一部且直趨我右地區隊營部附近，將該營部與指揮所之連絡截斷，此時，左地區隊之電話線亦被炸毀，未能修復，激戰至深夜，我陣地已支離破碎，敵我傷亡均大，乃決心趁夜轉移於猛滂之第二線陣地。

是日，敵以飛機四架分爲兩批竟日輪番在我陣地上空活動，雖損失不大，然士兵之精神及部隊行動，均受極大之影響。

第五軍方面，二十二日棠吉有緬奸乘機擾亂，開監放囚，刼掠華僑，十四時許，麕集有四五百人入市放火，雖經我駐棠吉部隊擊退，但仍潛伏於附近山中，緬籍之地方行政人員，英方亦無法統制，到處有便衣隊截斷我後方連絡情事。

第六軍方面，二十三日拂曉前，第六軍林森木參謀長指揮所部轉移至猛滂地區防守，該地原有軍工兵營預築之陣地，但不適於小部隊之使用，以五百餘人之兵力佔領此一廣大正面，殊多困難，故至晨八時許，始部署完畢。

午後，有兵力約一中隊以上之敵，由我右翼之外側迂迴向丙隆前進，第六軍軍長以雷列姆至臘戍間公路將被敵截斷，且與猛滂已失連絡，友軍方面亦多不利，乃決心撤退後方機關，並焚燬雷列姆物資，預作轉移之處置，至黃昏時、彈藥、粮秣，公用建築物及南山飛機場等，均在破壞焚炸中。斯時雷列姆之緬奸，極爲活躍，十八時許，第六軍軍部人員，向雷列姆以北六里之丙隆轉移，留置之部隊，則擔任交通破壞及掩護之任務，旋該軍軍部甫抵達丙隆時，得悉敵之迂迴部隊將截斷丙隆後路，乃乘敵尚未竄抵之際，復續向萊卡轉移待援。

第五軍方面，二十三日

參照插圖第十二

已有敵軍一部佔領棠吉，該軍騎兵團卽派裝甲車四輛，協同第右下角圖

二百師之加強步兵連，乘卡車及機踏車向棠吉搜索前進，沿途擊斃敵搜索兵十餘名，迨至距棠吉六英里處，遭遇敵平射砲之射擊，該連乃下車佔領陣地從事戰鬥，並掩護公路正面之裝甲車，戰至午後十三時許，敵大股步兵由山嶺向下襲擊，並以山砲向我射擊，我軍乃集中火力痛擊該軍，卒將其擊退，計斃敵二十餘名，奪獲敵汽車數輛，我騎兵團遂於該地佔領陣地，以待第二百師之到達。第五軍戰鬥指揮所十二時許抵黑河附近之錫維揚，第二百師師部亦同時抵達黑河，杜聿明軍長乃卽馳赴騎兵團陣地偵察敵情地形，歸途遇羅卓英長官與史迪威參謀長前來視察，乃再陪同前往棠吉以西六英里處之騎兵團陣地作綿密之偵察；一面令第五軍所屬新兵訓練處補充團派兵一營，用汽車輸送經卡萊以東四英里處之四三三零高地，向羅衣考方面推進，至羅衣考南二十英里處佔領陣地，阻止由毛奇方向北進增援之敵，黃昏前第二百師全部已到達棠吉以西八英里處，在騎兵團之掩護下展開並完成對棠吉之攻擊準備，並以第六百團在火力支援下行正面攻擊，以第五九八團（欠一營）在左，第五九九團在右，行兩翼迂迴，期能迅速擊破當面之敵，進佔棠吉。

蔣委員長二十三日電令：「臘戍、雷列姆公路，應卽着手破壞」，我參謀團當卽轉令遵照，並電令新編第二十八師，卽派在臘戍之第八十二團兩個營於二十四日，乘汽車分兩路推進於萊卡以北地區，一面掩護第六軍，一面實施破壞道路，同時通知我政府駐臘戍各機關，迅向國內撤退，並電後勤部交通部，準備破壞臘戍不及搶運之物資。

第六軍方面，二十四日拂曉，敵以全力猛撲我猛滂陣地，敵之後續部隊運輸車約三四百輛，亦繼續趕到，我各營奮力抗拒，損失慘重，該地指揮所亦被包圍，經激戰三小時，終無恢復原陣地之希望，餘部乃突圍向猛昆撤退。此時，敵以大批汽車載運部隊向雷列姆急進，無以遏止，至十時許，雷列姆復陷敵手，我軍乃留置部隊節節抵抗，逐次向北轉進。敵進佔雷列姆後，續以戰車十餘輛及卡車四百餘輛，分兩路前進，其主力經丙隆北進，一部經南山東進。彼時，我第六軍被迫退守萊卡，該軍長僅率衛士十餘人，幕僚數員及無線電兩班，繼又集合輜重兵第四營及通信兵營之官兵約百餘人，在萊卡南端公路上拒止敵人，並收容失散官兵。十六時三十分，敵以飛機支援戰車六輛及卡車七八十輛跟蹤北犯，我守軍雖奮力抵抗，惟萊卡、猛昆一帶，敵便衣隊及緬奸異帶活躍，形成四面戰鬥狀態，該軍長以後援未到，勢難久持，乃令餘部向東北方向轉移、至參謀團臨時指定之猛肱收容，迄二十時各部隊先後到達該地。此次戰鬥我第九十三師第二七九團第三營呂日清營長，當戰鬥激烈時，激勵部屬，身先士卒，奮勇逆襲，向敵猛撲，不幸遭敵機槍射擊，壯烈成仁。

第五軍方面，二十四日拂曉，該軍第二百師開始向棠吉攻擊，並由兩翼迂迴敵之側背，激戰至午後，我佔領棠吉西北南三面高地，該師第六百團之第三營，並衝入棠吉市街與敵混戰。此際，該軍迭奉遠征軍第一路長官部電令，指示棠吉攻克後卽返曼得勒準備會戰，並飭第二百師應於二十五日攻克棠吉，第五軍爲迅速達成上項任務，當於是日十六時三十分，在黑河指揮所下達攻擊命令，其要旨如左：

一、由羅衣考北進之敵，兵力不詳，已於二十三日午後佔領棠吉，我第二百師之一部，於本二十四日晨攻擊以來，進展迅速現已確實佔領棠吉西北南三面高地，向敵壓迫中。第六軍之一部，刻在雷列姆以北萊卡附近與敵戰鬥中，羅衣考附近之暫編第五十五師方面情況不明，第九十六師仍在耶麥升附近東西之線，與敵激戰，新編第二十二師（欠一團）已在瓢背，他希、梅克提拉各附近分別佔領陣地，拒止沿仰曼公路繼續北犯之敵，並掩護軍之背後安全，該兩師現均歸長官部直接指揮。

二、軍以先擊滅棠吉方面之敵之目的，以第二百師全部及直屬部隊之一部，繼續攻擊，務於明二十五日午前，將敵包圍於棠吉市區捕捉而殲滅之。

三、第二百師在已佔領線作次一步之攻擊準備，並於本二十四日晚二十四時前完成後，卽向棠吉之敵行果敢攻擊，務於明二十五日十二時前，將當面之敵擊潰，確實佔領棠吉。棠吉之敵被擊潰後，該師應以一部在棠吉東南端高地佔領陣地，以一部經棠吉南片點線路向南柯克方向追擊，努力遮斷敵背後連絡線，主力卽沿棠吉、雷列姆公路向雷列姆追擊。

四、軍騎兵團位置於斯文陽，不斷向南北公路線搜索警戒，如遇敵之迂迴部隊，務努力擊破之，以確保軍側背之安全。

五、新兵訓練處卽依汽車輸送，以主力開赴平浪，一部赴西姆卡分向羅衣考，西新（賽新）襲擊敵之增援，並確實遮斷其後方連絡線。

六、新編第二十二師第六十五團，以一營扼守通他希隘路口，在一一七五及九一四高地之線佔領陣地，構築工事，以掩護軍側背之安全，主力暫控制於依馬板，作機動使用，另以一營開黑河爲軍之預備隊。

七、工兵團以一部擔任自依馬欄（黑河、安邦間）至品苗威布拉間之鐵道橋樑破壞，並準備爆破棠吉、他希公路三十一英里至三十五英里間及威爾肯家之公路，暨其兩側石山以阻塞道路，主力卽開黑河八、通信營以黑河爲基點，向各師師部及長官部構成通信網。

九、兵站末地推進至黑河，並於末地準備兩個半月份糧秣及四基數彈藥。

十、軍野戰醫院收容所於黑河開設。

各級部隊長奉到右令後，當卽遵命行動，力求迅速攻佔棠吉，惟該地位置於山地之鞍部，西面懸崖削壁，僅有一蜿蜒之公路可通市街，向南長達三英里間以東地帶，則有高地聳立，誠爲易守難攻之天險。

二十四日晚，羅卓英長官偕史迪威參謀長返梅克提拉長官部指揮所，深夜給電令杜軍長：「於棠吉攻克後，卽返曼得勒準備會戰」，同時，參謀團亦有電杜軍長指示，「應督率所部於攻克棠吉後，繼向雷列姆北進之敵攻擊，斷敵歸路，以解臘戍之危。」此際杜軍長殊感困難，蓋以上兩電令之意旨相左，惟有請指示，以定行動。

同日曼，我空軍飛河邦、棠吉偵察，十一時又以轟炸機二架飛河邦、雷列姆一帶偵察，發現雷列姆在燃燒中，並有卡車百餘輛停於雷列姆北方公路上，至英空軍亦於是日晨六時五十分在河邦、猛滂間偵察，發現敵卡車二百輛，向西行駛中，又在河邦發現敵二百餘人，及卡車百輛，午後十六時又發現雷列姆與萊卡間有敵軍千餘人，而美志願機亦偵知雷列姆之敵，已北進至萊卡。

二十五日晨，第六軍甘麗初軍長，奉到遠征軍長官部二十四日十五時電令指示：「敵以卡車四百餘輛，組成快速部隊越過雷列姆企圖進攻臘戍，我第二百師已進出於棠吉附近，新編第二十八師分由臘戍，西保南進，合擊來攻之敵，該軍應迅調第九十三師及第四十九師兩部兵力，由東南向西北擊敵側背，暫編第五十五師卽向羅衣考、賽新間攻擊，斷敵後路，並與第二百師連絡。第六軍方面，昆興方面之敵，正與該軍隔河對峙，似在掩護經猛賤北進之敵，經第九十三師第二七八團之先頭部隊攻擊，該敵卽向西囘竄，並將一三三及一二八及一二八公路椿附近橋樑毀壞，阻我前進。二十二時，敵以卡車二輛運兵一部襲擊猛賤、甘麗初軍長親率衛士十餘名與之戰鬥。未幾，敵戰車卡車陸續竄來，甘軍長乃率幕僚向溫掃撤退，時有敵便衣隊跟蹤而至，其先頭小車（RB7054號）一部被我截獲，斃敵六人，我亦傷亡官兵各一，該軍長旋卽退至猛朽收容殘部。

敵佔猛賤後，大部卽向開西滿爽急進，顯有進攻臘戍之企圖。此時，猛賤至臘戍間，我方極爲空虛，而林森木參謀長適率領所部突圍轉進至猛昆附近，得知猛賤已陷敵手，且乏無線電與軍部通訊，只得再向北撤尋覓友軍，該部輾轉經西保附近轉向猛龍，復折向臘戍而至晚町，更由芒市以南地區赴打黑渡渡過怒江，總計在敵後活動四十餘日，途中曾四次與敵接觸，至是始獲休整時間。

第五軍方面，

參照插圖第十二

右下角圖

第二百師，經於晚二十四晚調整部署後，至二十五日拂曉卽開始對棠吉之敵攻擊，官兵奮勇向前，將敵壓迫於市區。十時許，大股之敵退守寶塔山抵抗，當以第五九九團第二營及第六百團之一部，向該敵包圍夾擊。此時，第五軍軍長親臨前線指揮，士氣倍加振奮，同時另以第五九八團第三營與第六百團之主力對棠吉市內之敵進行掃蕩，至正午始完全肅清，當以第五九八團之主力，佔領棠吉東側五六一七一帶高地，並令榴彈砲連推進陣地，對寶塔山猛烈射擊，我步兵亦乘機反復衝鋒，敵軍傷亡過半，乃冒死突圍四路潰竄。至十八時許，棠吉附近之敵乃完全肅清，此際，第五軍正積極準備繼續向雷列姆方向之敵攻擊，適奉長官部復電指示：「第五軍及直屬部隊囘師西開，經梅克提拉向巧克西集結，以第二百師向雷列姆方向之敵攻擊。」復奉參謀團長復電指示：「應遵長官部命令行動。」杜軍長乃卽面示第二百師戴安瀾師長爾後作戰行動，是夜，遂率軍西移。

第六款 仁安羌之解圍戰鬥

民國三十一年四月十八日至同月十九日

參照插圖第十三插表第八至第十

我遠征軍之入緬作戰，原已劃定作戰區域，指明仰曼鐵路以西歸英軍防守，然支援英軍之作戰，乃我派遣遠征軍之本旨，故有仁安羌解圍之戰。

當敵我在羅衣考、棠吉各處鏖戰之際，

圖第一

敵第三十三師團約兩個聯隊卽分沿伊洛瓦底江北進，繞至英軍後方，佔領仁安羌油田，切斷英軍歸路，

圖第十三

遂將英緬軍第一師全部及戰車營一部包圍於

仁安羌以北地區。同時，以一部約一大隊兵力佔領賓河（品河）右岸渡口，阻截英軍之增援，此時在賓河右岸與敵掙扎之英軍，僅有殘餘步兵連及裝甲旅之戰車山砲各一部，而被圍之英軍則已陷於糧彈俱盡飲水絕源之苦境，危急萬分。

四月十四日晨二時，英緬軍亞歷山大總司令面告我侯騰代表說明英軍垂危情形，要求我軍迅予援助。十七時，我遠征軍第一路羅卓英司令長官，乃令新編第三十八師之第一一三團，由該師齊副師長率領赴喬克巴唐，歸英軍第一軍團軍團長指揮。

十五日，沿伊洛瓦底江北進之敵，已越過馬格威進佔仁安羌，英緬軍亞歷山大總司令尙感我一團兵力之不足，復在梅苗與我遠征軍羅卓英長官，中國戰區史迪威參謀長舉行會議，要求我方增派援軍，我允卽派新編第三十八師兩團，以一團至納特卯克（在唐得文伊見插圖以北），以一團至喬克巴唐，援助該方面英軍之作戰。此際，羅卓英長官卽令增援部隊迅速行動，並將上項狀況向上峯呈報。至十七日晨，奉到蔣委員長四月十七日電令：「新編第三十八師迅以兩個團增援英軍方面，並具報。」斯時，瓢背長官部指揮所已獲悉新編第三十八師之兩個團已於十六、十七兩日，先後到達各該指定地點。

十七日十一時，我開抵喬克巴唐之新編第三十八師第一一三團團長劉放吾，奉英軍第一軍團長斯列姆命令；「茲派貴官率貴團全部乘汽車至賓河，與戰車隊長協同，卽向賓河右岸約兩英里處公路兩側之敵施行攻擊而殲滅之。」劉團長奉令後，卽派該團副團長隨同英方戰車隊長，先赴賓河右岸附近偵察敵情地形，並親自率領該團向賓河兼程前進，至十九時到達目的地，卽作攻擊準備。此時，英方附予輕戰車十二輛及砲三門支援該團之攻擊行動。

十八日拂曉，我第一一三團展開於賓河右岸之線，在英軍戰車及砲兵各一部之協力下，向敵開始攻擊。是時，該師師長孫立人已由曼得勒星夜趕到前線指揮，從敵之右翼施行側擊，我軍士氣旺盛，奮勇直前，激戰至十二時許，卽將賓河右岸之敵全部擊潰，殘敵渡河逃竄，我右翼營先行渡河跟蹤追擊，惟爲左岸之敵所阻，未克將敵捕捉殲滅。

此時，英軍第一軍團斯列姆軍團長，又接到被圍之英緬軍第一師斯考特師長無線電話稱；「本師飲水及食糧斷絕已經二日，困難萬分，官兵無法維持，勢將瓦解。」乃再要求我軍繼續攻擊，速解英軍迫切之圍，孫立人師長見賓河左岸一帶地形於敵有利，而我僅有兵力一團，力量實感不足，如在敵瞰制之下，遽行晝間攻擊，不惟難以達成解圍目的，反足招致不意之損害，乃決定在是日黃昏前，盡諸般手段，偵察當面之敵情地形，再利用夜暗調整部署，於明十九日拂曉繼續攻擊，然英軍斯列姆軍團長，仍堅請立即攻擊，經我孫師長一再說明利害，並促其速電告被圍之師；「務必再堅忍一日，當負責於明日拂曉開始攻擊，卽戰至最後一人，亦必達成救出被圍英軍之目的而後已。」斯列姆軍團長深爲感動，我孫師長乃得確定最後之決心，施行翌日拂曉攻擊計畫，遂於十六時許，先令第一一三團就已佔領各要點，澈夜固守，嚴防敵之反攻，並限於黃昏前盡諸般手段，偵察當面之敵情地形，準備次日拂曉之攻擊。十六時三十分，再於賓河右岸約一千六百公尺之公路附近無名村內指揮所，下達作戰命令，其要旨如左：一、當面之敵已退至賓河左岸高地一帶陣地防守中。

二、第一一三團暫停攻擊，本晚就已佔領之各據點澈夜固守，但已渡河之右翼隊第二營，應多派小部隊向當面之敵不斷施行擾亂攻擊。

三、英軍砲兵隊在原陣地，對賓河左岸白塔附近之敵陣地及仁安羌村落區域，不斷施行擾亂射擊。

四、英軍戰車隊撤至師指揮所附近待命。

此際，我孫師長與英軍斯列姆軍團長研究明（十九）日拂曉攻擊之部署，孫師長主張以重點指向敵之右側，蓋我右翼方面全係石山，側背臨河，萬一攻擊頓挫，危險較大；但斯列姆軍團長以被圍之英軍係在仁安羌東北側附近地區，倘我之主力由該方面進攻，則被圍英軍難免不受我軍砲火之損害，且解圍後撤退亦很困難，故堅請主攻改由我右翼施行。因此，乃變更主攻方向，改由我右翼實施，是夜，敵人曾不斷施行小規模之反擊，但均經我擊退。

十八時，我新編第三十八師，乃依據與英方之協議，下達明（十九）日拂曉攻擊命令，其要旨如左一、當面之敵情無變化，仍堅守賓河左岸高地一帶陣地，英軍第一師仍在仁安羌東北地區被敵包圍，已彈盡糧絕危急萬分。

二、師以擊潰當面敵人救出英軍之目的，於明十九日拂曉五時三十分，繼續攻擊。

三、第一一三團於明十九日拂曉五時三十分，卽向油田區之敵攻擊，重點指向敵之左翼。

四、英軍砲兵隊（火砲三門），以一部火力協助第一一三團之左第一線，攻擊賓河左岸之敵，以主火力支援其右第一線我主力之進攻。

五、英軍戰車隊以全力沿公路進攻，協同我步兵之攻擊。

六、余現在賓河右岸約一千六百公尺公路附近之無名村，隨戰鬥之進展，推進至賓河河岸。

十九日四時三十分，我已完成攻擊諸準備，當令第一一三團全部渡河，迄拂曉時，已迫近敵人陣地，並開始攻擊前進。我右翼部隊不久即將敵第一線陣地完全佔領，漸進入山地，敵旋增援逆襲，於我既得陣地附近，反復爭奪，戰況至爲激烈，時我火力旺盛，敵兵死亡枕藉，我第三營張琦營長倍極英勇，於指揮該營衝鋒之際壯烈成仁，激戰至十四時，卒將五零一高地佔領，旋逐漸進展，遂將油田區之敵完全擊潰，克復全部油田。十五時左右救出被圍之英軍，及美教士，新聞記者等五百餘人，時猶有少數之敵佔據堅固建築物頑強抵抗，當令第一一三團一面肅清殘敵，一面固守要點掩護英軍之撤退，於是被圍之英軍全部約七千餘人，傍晚均獲解救，經我左側向賓河右岸陸續安全退出，該部英軍已潰不成軍，狼狽不堪，當其渡過北岸見我官兵時，均豎大指示意，並高呼中國萬歲，蔣委員長萬歲，與我官兵互相擁抱，其情景至爲動人，惟該英軍已無再戰能力，乃轉向敏揚見插圖集結休整。

此際，我後續部隊尚未趕到，孫立人師長以第一一三團亘三日夜之激烈戰鬥，官兵已疲勞過甚，而當面敵軍尙有約兩聯隊之衆。爲防敵人偵知我之實力，乃設置疑兵虛張聲勢，並令以小部隊不時施行突擊，以炫惑敵人。另令第一一四團（欠一營），及直屬部隊之一部，仍留曼得勒城防守，積極構築工事，師司令部及直屬部隊，均限於二十日晨開抵賓河右岸待命。此時，第一一二團已由納特卯克開赴該地，以期增強兵力，掃蕩當面之敵。

二十日九時，我第一一三團，在仁安羌油田區以南約十公里一帶地區，與敵成對峙狀態。十時許，有敵約四百人向我左翼包圍，我步砲兵協同迎擊，敵未得逞。入夜，敵以大批汽車輸送部隊大量增援，我孫立人師長以第一一二團業已到達，具有必勝把握，決以該團爲主力，於明二十一日繼續攻擊，向敵右翼包圍，斷其後路，期將該敵壓迫於伊洛瓦底江左岸一舉而殲滅之。乃於二十四時下達攻擊命令，其要旨如左：

，

一、當面之敵正與我第一一三團對戰中，本二十日晚據報，敵以大批汽車輸送部隊大量增援，似有明日拂曉對我發起攻擊之企圖。

二、本師以擊破該敵之目的，本二十日晚卽利用夜暗，將部隊向前推進，明二十一日拂曉前，展開於賓河左岸第一一三團陣地之左翼，亘油田之線，保持主力於左翼，將重點指向敵之右側背，壓迫敵人於伊洛瓦底江左岸地區，而殲滅之。

三、第一一三團爲右翼隊仍在原陣地利用地形，以猛烈火力牽制敵人，協同師主力之攻擊。

四、第一一二團（欠一營）爲左翼隊，卽利用夜暗向前推進，於明二十一日拂曉前展開於賓河左岸之線後，卽以主力指向敵之背後包圍敵人而殲滅之。

五、第一一二團第一營爲師之預備隊，位置於左翼隊後方。

六、英軍砲兵應於明（二十一）日拂曉前，完成射擊準備，以主火力協同左翼隊之戰鬥，以一部協同右翼隊之戰鬥。

七、工兵排及特務連（欠一排）均位置於師戰鬥指揮所附近。

八、通信連以師指揮所爲基點，構成向各部隊之通信網。

九、彈藥補充，以汽車向前輸送。

十、傷兵救護，以英方救護車擔任之。

十一、配屬於師之卡車十五輛，均控制於師戰鬥指揮所附近，聽候派遣。

十二、余位在戰鬥指揮所。

各部隊受命後，正分別嚴密準備中，忽於二十一日零時接到英方羅伯孫上尉送來英軍團長四月二十一日之命令要旨如左圖第一；

一、據中國第五軍電稱，原有之計畫將變更，羅伯孫上尉將解釋其中情形，第二百師已退却，以掩護東面軍之安全，此種臨時變故，實影響喬克巴唐之前線。

二、因此種變更之情況，貴師應卽退至貴羊、喬克巴唐間。

三、附屬貴師坦克車一隊與砲數門仍留於貴師作戰。

四、英軍第十七師現已調貴羊、梅克提拉之線，原任防禦之一旅集中於克巴亞，其餘向納特卯克移動中五、緬軍第一師留於波把收容改編中。

六、第七裝甲旅（砲兵及坦克車隊不含），向喬克巴唐、梅克提拉公路二十七英里處移動。

孫師長奉到右命後，卽下達命令要旨如左：

一、當面之敵人與我第一一三團對峙中。

二、本師奉命卽向喬克巴唐方向轉移，第一日目標爲貴羊。

三、英砲兵隊，師直屬部隊及師司令部暨第一一二團（欠一營）（同行軍序列），於明（二十一）日晨二時開始撤退。

四、第一一三團，於明二十一）日晨時開始撤退。

五、第一一二團派兵一營爲掩護隊，佔領賓河右岸陣地，掩護第一一三團全部渡河後，於明（二十一）日四時開始撤退。

六、英戰車隊在原陣地，待掩護部隊撤退後，於明（二十一）日四時三十分開始撤退，隨掩護部隊後尾跟進。

七、輜重車輛及師衛生隊，於明（二十一）日一時三十分開始撤退。

八、余現在指揮所，撤退時在第一一三團後尾。

各部隊遂卽遵命行動，移向指定地區集結，一切出敵意表故亦未行追擊。

此戰，我以一團之兵力，擊潰優勢之敵，救出被困數日之英緬軍第一師全部，附騎砲戰車等七千餘人，馬千餘匹，另有其被俘之官兵五百餘員名，被困之美新聞記者、傳教師等數人均亦安全脫險，並奪回被敵函去之英方輜重及汽車百餘輛，均悉數交還英方，函獲敵旗幟武器彈藥等甚夥，實爲我遠征軍入緬作戰史中最光榮之一頁，此外並斃傷敵中隊長吉柳仲次以下官兵約七百餘人，我亦傷亡官兵五百餘員名，第一一三團第三營營長張琦之陣前成仁尤屬壯烈。參照插表第八、第九、第十

第七款 緬泰越邊境之戰鬥

民國三十一年四月二十七日至五月十四日

參照插圖第十四插表第十一

我第六軍於四月二十四日十時許，被迫放棄雷列姆後，敵卽跟踪追擊，其先頭於二十五日二十二時已到達猛腔，甘麗初軍長於二十六日晨，率餘部及幕僚退至猛朽附近指揮，各部隊向薩爾溫江左岸轉移。

四月二十七日晨，第六軍軍長接奉參謀團宥西電示：「第六軍此後應以景東爲後方，掌握第九十三師及第四十九師各一部，重整旗鼓，別開局面。」該軍長乃令第九十三師之第二七八團暫行鞏固昆興方面，俟情況明瞭後再定行動，一面計劃景東地區亘泰越邊境守備，並令第四十九師第一四五團及第一四六團（欠一營），均向朗口集結，準備向雷列姆攻擊前進。同日，由羅衣考方面撤退之暫編第五十五師餘部約一千餘人，正遵指示向景東轉移中。

四月二十八日，暫編第五十五師及第四十九師各部，在向指定目標前進中，此際第六軍復令第九十三師轉飭第二七八團留一部扼守昆興左岸，其餘兩營速向猛腔搜索前進，另派一小部向南山方面搜索，防敵回竄。

四月二十九日晨，暫編第五十五師進至龍東，遇騎砲聯合附戰車三輛之敵，約三百餘人，當即向之攻擊，斃敵百餘，殘敵分向南北竄逸，據土民報稱，日來敵之卡車北上南下者甚多。

四月三十日十五時，第六軍甘麗初軍長奉遠征軍長官部當日九時電示：「敵於二十九日十四時頃佔領臘戍，第二百師在河邦附近，歸該軍長指揮向景東轉移。」此時甘軍長以臘戍旣已失守，則圍殲敵人企圖已成泡影，乃決心退守景東附近亘緬、泰、越邊境一帶地區，乃於猛朽下達調整部署命令，其要旨如左：

一、北進之敵於二十九日十五時攻佔臘戍。

二、軍決以景東爲後方，重整旗鼓別開局面。

三、暫編第五十五師卽經猛畔至景東附近集結。

四、第四十九師（欠第一四七團之兩營）留置一部於猛乃附近，掩護第二百師及暫編第五十五師之轉移，主力卽取捷徑向昆興、大高、猛丙附近地區轉移，接替第九十三師扼守南盤河左岸任務，並對薩爾溫江各渡口酌派部隊守備。

五、第九十三師之第二七九團着歸還建制，其餘（欠劉支隊）待第四十九師接替昆興附近守備任務後，卽向景東附近轉進。

六、劉支隊及第四十九師第一四七團之兩營，仍服原任務。

七、第四十九師彭璧生師長，應將猛畔存糧盡量補充第二百師及暫編第五十五師。

八、余於五月二日徒步向景東前進。

此際，另電第二百師切取連絡，第九十三師之第二七九團卽歸還建制，第九十三師及劉支隊將景東通泰北、通大高各公路澈底破壞，牛車路亦擇要破壞，務使景東成爲獨立區域，以便固守。是日有少數敵軍部隊已竄入海寧、賽蠻西南，一一二路椿附近亦發現有敵小部隊。

五月四日，我各部隊均按照右令指定目標轉移，惟第二百師另有任務，又奉命不歸第六軍指揮，甘軍長率在猛朽收容之搜索營第一連及特務營之一部，共約五百人，逕向景東轉移抵達修婆。同日晨，賽蠻方面之敵戰車三輛及步兵百餘，與我第九十三師第二七八團，在一二八路椿附近激戰，甘軍長判斷該敵似在掩護修路，特電第九十三師迅速殲滅該敵，並飭第四十九師派兵一營馳援。

五月六日十五時，泰北方面，敵泰僞軍約二百人及便衣隊數十人，向我猛白了之一個排攻擊，戰鬥數小時，我稍向後撤，敵有續向猛勇前進之勢。

五月七日我軍各部隊仍在依預定計劃轉移中，賽蠻附近之敵，已增至四百餘，另山砲二門及戰車六輛，泰北方面之敵不斷以飛機偵察或轟炸我陣地，汽車運輸甚忙，並以少數部隊施行擾亂。第六軍甘麗初軍長於十六時許已進抵猛丙。

五月八日，甘軍長到達景東，第四十九師主力抵大高，暫編第五十五師先頭亦到達猛色特（猛察）

，該軍乃擬沿泰越邊境重新部署。此時東攻昆興之敵，仍與我第九十三師第二七八團激戰，被我軍擊斃甚夥。泰北方面之敵四五百人，午刻向我劉支隊紅勒陣地攻擊，戰鬥數小時，我前進陣地一度陷入敵手，但至晚又被我軍克復。猛白了之敵，亦被我擊退。

五月十日十六時許，敵泰僞軍步兵約千六百人，騎兵百餘人及砲數門，依飛機支援向我紅勒、猛戈間進犯。另一部約三百餘人向我猛海攻擊，戰況甚烈，大高附近第九十三師防務，已由第四十九師接防完畢，第九十三師星夜步回景東。

五月十一日晨，泰北之敵繼續向猛戈攻擊，我守軍劉支隊之一部不支，退守猛叭以南三五三五高地與敵對峙。同日十五時，大高西岸有敵四百餘人附砲二門，以飛機二架支援，向我第四十九師第一四五團之一營猛攻，斃敵頗衆。二十時，第六軍軍長電飭暫編第五十五師，急由猛色特（猛察）兼程向猛海急進，與劉支隊協力殲滅當面之敵。

五月十二日，泰北之敵，已將打其力通紅勒間公路修復，午刻有敵戰車十餘輛及大批汽車，輸送敵後續部隊至紅勒，我劉支隊在三五三五高地及八五路椿各附近，與敵三千餘人激戰。同時猛海亦在戰鬥中。此際大高方面之敵千餘人，亦以飛機火砲掩護強渡薩爾溫江，入夜與我第四十九師激戰。

五月十三日十三時，大高西岸之敵，以砲空協同猛烈轟擊我東岸陣地，掩護其部隊之渡河，當被我擊沉其以汽油桶製成之渡船兩艘，斃敵數十人，我陣地亦被破壞多處。大高以北亦有敵一部渡河，被我第四十九師第一四六團阻止。景東通泰北公路東側之猛嶺，一度被敵攻佔，旋經我劉支隊奪回，斃敵甚夥，旣而增援反撲，但未得逞。猛海方面，竟日激戰。猛畔、猛察（猛色特）以南，亦發現有敵縱隊北進。景泰公路方面之敵，此時已增至六千餘人，砲十餘門及戰車二十餘輛，另有卡車百餘輛，仍在往返運輸，狀至頻繁，我暫編第五十五師先頭已通過猛叭。

五月十四日，大高方面之敵逐次北移，我第四十九師已予嚴密注意，景泰公路方面，我劉支隊仍與敵在猛海、三五三五高地亘猛嶺之線對峙中。

五月十五日，各方戰況無大變化，甘麗初軍長接奉蔣委員長十二日八時電令：「茲決定第六軍主力仍留景東方面，續行原任務，暫編第五十五師撤回思茅、寧洱整理。」但此時該軍長根據第四十九師及第九十三師之綜合情報，得悉各部隊戰況均屬失利，軍已三面受敵威脅，敵且有集中兵力掠取景東企圖，若行逐次抵抗，致使戰鬥久延，則我軍之消耗勢將更大，屆時卽欲保障國境，恐亦無力，況景東附近及緬、泰、越、邊境之地形，亦不易於防守，乃分向蔣委員長及何參謀總長作意見具申，陳述我軍必須放棄景東退入滇南俾便鞏固國境之理由。旋經奉准轉移，其部署，以第九十三師之一部在洞遠佈防，掩護第四十九師由大高方向撤退，俟其全部通過後，再撤至打丙江左岸佔領陣地，主力則向打洛集結，第四十九師撤至南嶠，暫編第五十五師及劉支隊，經猛勇猛累撤至車里，軍部經打洛撤至佛海，並着第九十三師須俟各部隊撤退後，最後再撤離景東。

至是，第六軍在緬境之戰鬥，乃告一段落，奉命擔負警備該方面國境之任務，爾後在中緬邊境雖續有戰鬥，然多係敵泰僞軍之擾亂，經我反擊後，卽未再有積極之行動，該軍自四月六日至五月十五日間屢經激戰，人馬傷亡均重。詳見插表

第四節 遠征軍之撤退

第一款 撤退之作戰經過

民國三十一年四月二十六日至三十

一年九月十六日，參照插圖第十五

我遠征軍自應英方之請，入緬以來，前後於同古、斯瓦河、毛奇、羅衣考、雷列姆、棠吉、仁安羌及景東等地區與敵戰鬥，歷時兩月，轉戰數千里，唯求援助英軍擊破侵緬之敵。然自四月十九日，我軍於仁安羌解英軍之圍後，英軍卽經敏揚向卡列瓦、曼尼坡（印度）方面轉移，而我第六軍之暫編第五十五師，在第五軍之左翼，分散配置于毛奇至雷列姆之公路線上，遭當面之敵壓迫，節節抵抗，敵遂得以有力快速部隊向臘戍突進。此際我臘戍、西保一帶兵力薄弱，且一時難有部隊增援，於是該方面之情況頓趨緊張。當列姆、棠吉戰鬥之際，四月二十四日，蔣委員長電令羅卓英司令長官：「臘戍應有緊急處置，萬一臘戍不守，則第五軍、第六十六軍應以密支那、八莫爲後方，第六軍應以景東爲後方。」於是我遠征軍乃作轉移之處置。

四月二十六日，據英空軍及美志願隊偵查報稱：「二十五日有敵卡車五十輛，由雷列姆沿公路向北前進，另約百輛則由臘戍南方約一百餘英里孔海萍，向開西滿爽前進。」同日，另悉敵攻佔雷列姆後經由萊卡分兩縱隊繼續北進，一沿萊卡、孔海萍、南倫、西保公路向西保前進；一沿萊卡、猛賤、猛岩、臘戍公路向臘戍前進。是日晨七時許，其先頭部隊已到達滿里，與我第六十六軍新編第二十八師第八十二團之第一營接觸，旋其芒刺與美星子陣地被敵突破，乃退守盤其，然又遭敵圍擊，犧牲甚大。午間該師第八十四團主力由曼德勒運至西保，旋於南倫附近佈防，並支援第八十二團第一營之戰鬥。十三時二十三分，敵機二十七架轟炸西保。十八時許，敵先頭部隊百餘人，附小坦克車三輛及裝甲車四輛，竄抵南倫附近，經第八十四團擊毀其裝甲車一輛，並斃傷敵四五十人。

第六軍于雷列姆附近戰鬥失利後，被迫退至猛朽、景東，負泰、越、邊境國境之守備。此際，第五軍、第六十六軍諸部轉移間之戰鬥經過，尤屬備嘗艱險。

第五軍軍部及所屬第九十六師、新編第二十二師等部隊，自二十六日黃昏時起，由皎克西用汽車火車輸送，向曼得勒轉移，二十二時到達，連同歸其指揮之新編第三十八師全部集結於該地區待命行動。軍之第二百師于擊退棠吉方面增援之敵後，又繞擊北進之敵，並破壞阻絕該地帶之交通，以遲滯敵人之行動。

第六十六軍新編第三十八師，自開抵曼得勒後，卽遵遠征軍長官部命令，歸第五軍杜聿明軍長指揮，參加仁安羌方面之作戰，該師除留置一團又一營守備該地區外，主力則開回西保。第六十六軍張軫軍長亦於四月二十二日率領軍直屬部隊到臘戍。二十六日，因雷列姆之失陷及第六軍之轉移，致臘戍、西保同時告急，張軫軍長接奉參謀團團長林蔚函示：「茲因新編第二十八師及新編第二十九師，均有部隊守備臘戍、而前方軍情又復迫切，擬煩吾兄暫住此間，任作戰之指揮，並由弟分報蔣委員長及羅長官鑒核，卽望迅速部署一切。

第六十六軍二十六日六時在新臘戍對其所屬下達作戰命令其要旨如左：

一、敵約一聯隊，附有裝甲車及砲兵，經河邦、雷列姆向我前進中，顯有進攻臘戍、西保之企圖。

二、軍決於臘戍、西保兩地佔領陣地，拒止敵人，以待後續部隊之到達。

三、新編第二十八師（欠第八十三團及第八十四團之六個連）附戰防砲一連，佔領於美星子、芒利橋及曼旁之線，固守西保。

四、特務營附搜索營之一連及戰防砲營（欠一連），受軍參謀長之指揮，在臘戍南方佔領陣地。

五、工兵營派爆破班五組，受工兵指揮部申指揮官之指揮，準備爆破前方各橋樑，實施破壞時，應聽新

編第二十八師劉師長之命令。

六、搜索營（欠一連）工兵營（欠五組爆破班），在臘戍北方，從速構築向南之工事。

七、通信營以軍部爲基點，構成通信網，並以無線電與各師取連絡。

八，輜重兵團派士兵四百名，由崔、官二營長率領赴臘戍前方，破壞通敵之要道（橋樑除外）候命撤退，其餘擇地開設彈藥糧秣交付所以行補給。

九、野戰第一醫院在臘戍開設，第二醫院在貴街開設，收容傷病官兵。

二十六日，英緬第一師在喬克巴唐至敏揚公路上之下柏約休息整理，將繼續向後轉移，其裝甲第七旅亦在卜柏約附近集結，英印第十七師至納特卯克後，將再向喬克巴唐轉移。

二十七日，新編第二十八師第八十二團第一營殘餘部隊，突圍至猛坡，敵跟踪追擊，乃續向南倫轉進，復遇敵軍狙擊，遂又折向生凱方面退却，該團第二營及師直屬部隊，此際在雷諾南方道路交叉點附近高地佈防，並以一連推進至施恩鐵索橋北端警戒，同時另以第六連于郎芒、他毛兩地防守，十五時該團第三營亦於猛岩地區與敵激戰，旋不支乃向臘戍以東之曼色轉進。此際，該師第八十四團之一部遂被迫放棄西保。

二十八日一時，第八十四團主力以西保失守，南倫已成孤立，乃向南圖河右岸轉進，五時後西保、臘戍公路上之兩鐵橋，均經我軍破壞。十時許，第八十四團主力已到達南馬河鐵索橋附近。午後，防守雷諾附近之第八十二團之第二營被敵迫擊放棄陣地，向臘戍轉進。十九時，由南倫方面北進之敵，已進抵臘戍附近。第六十六軍之輜重團及工兵營之一部，已陷入敵後。此際新編第二十八師之第八十三團及第八十四團第三營之兩連，仍在曼得勒附近防守。佔領西保之敵，又分兵沿鐵路向曼得勒方向前進，而我第五軍軍部新編第二十二師及第九十六師等部，亦於此時集結曼得勒附近完畢。迨二十二時卽向我臘戍開始攻擊，二十四時，復向曼得勒方面我新編第二十二師皎克西前進陣地攻擊。

羅卓英司令長官當日基於當前狀況，乃於二十八日十七時，於斯威薄指揮所下達作戰命令，其要旨如左；

一、據英軍司令情報，四月二十日，諸卡浦到敵甚多，且繼續北進判斷有直趨卡列瓦以切斷英軍退路模樣。英方在伊洛瓦底江右岸之第二步兵旅，已趕調提林阻擊該敵。

二、本路軍先以第六軍與第六十六軍主力及第二百師，擊破向臘戍方面突入之敵，第五軍主力則連繫英軍由正面遲滯敵人。

三、第五軍（欠第二百師，附新編第三十八師）之部署大要應如左：

(一)第九十六師卽渡伊洛瓦底江，乘火車至密支那整訓，幷負警備該地之責。

(二)新編第二十二師及新編第二十八師之一團，防守曼得勒以南之泥翟河右岸，予以打擊後，逐次向後撤退。新編第二十二師撤至瓦城（曼得勒）北約四十哩之新喀，然後渡過伊洛瓦底江右岸，負責拒止車岡、米奧線以北地前進之敵。新編第二十八師之一團，卽向梅苗方向撤退，歸還該師建制，幷掩護師之側背。

(三)新編第三十八師，除以一團於伊洛瓦底江左岸曼得勒以北之馬打牙附近，掩護新編第二十二師之撤退及渡江外，師主力卽在伊洛瓦底江右岸，協同英軍佈防遲滯敵人，不得已時，逐次沿密瓦路線後撤。其在伊洛瓦底江左岸之一團，則在新編第二十二師之後，渡過伊洛瓦底江右岸。

四、第六軍及第六十六軍主力（欠新編第三十八師）與第二百師，任向臘戍方面突入之敵之攻擊，并以一部固守臘戍。

五、第五軍以密支那；第六十六軍以八莫、畹町，第六軍以車里、佛海，爲後方基地。

六、第五軍之重武器及配屬砲兵，除留必要者於第一線作戰外，其餘應卽同傷兵及其他重要之後方人員，速用火車向八莫密支那兩地後送。

七、余現在斯威薄。

四月二十九日拂曉，第六十六軍當面之敵步兵約一聯隊，小砲十餘門、坦克車及裝甲車各三十餘輛，在飛機十餘架之掩護下，續向我臘戍攻擊，我守軍奮力阻擊，激戰至十二時三十分，我第六十六軍新編第二十九師之兩營、軍工兵營之一部及新編第三十八師原留守臘戍飛機場之一營均已傷亡殆盡，該軍卽以直屬特務營、搜索營及戰防砲營之一連扼守老臘戍（臘戍北約三公里）北端橋樑，掩護第一線部隊之撤退，部署甫定，敵已迫近我陣地前方，并以戰車及飛機之支援，猛向我橋樑間突擊，我戰防砲營當擊毀敵戰車六輛，我戰防砲亦被敵擊毀三門，該軍以勢難久持，卽以各師餘部及軍直屬部隊轉移至新維佔領陣地，拒止敵人，臘戍遂告失守。十九時，敵之坦克車、裝甲車各數輛，協同其機械化步兵百餘人，又逼近我新維以南鐵橋附近，並對我陣地射擊，試圖前進，被我擊退。

同日、我參謀團接奉蔣委員長二十八日儉亨機渝電示；「如可能，應抽調瓦城（曼得勒）有力部隊增援臘戍，先擊破進襲臘戍之敵側背，則以後皆易爲力，如此瓦城不守，亦可，蓋此時保守臘戍爲第一，而瓦城之得失無甚關係也。」惟此際臘戍已陷敵手，電台移動，致此電未能轉出。

此日英軍已轉至孟瓦，準備續向卡列瓦方面撤退。

三十日六時許，第六十六軍新編第二十九師主力（欠兩營），新編第二十八師收容所部二百餘名，及新編第三十八師之一營，均先後到達新維。

第六十六軍決在新維、貴街間佔領陣地，阻擊進犯之敵，遂於三十日六時在新維下達作戰命令，其要旨如左：

一、新編第二十九師（欠兩營）應固守新維一帶高地（陣地如現地指示），并相機殲滅進攻之敵。

二、新編第二十八師率餘部（含新編第三十八師之一營餘部）固守四二英里高地，并相機策應第一線陣地之戰。

三、戰防砲營第五連，應在三八英里附近佔領陣地歸新編第二十八師劉師長指揮。

四、軍直屬部隊在貴街整理待命。

各部隊奉命卽分別部署，至二十三時三十分，敵已開始向我新編第二十九師正面（新維北方高地）

攻擊。

同日，第五軍杜聿明軍長奉到遠征軍第一路長官部當日代電其要旨如左：

一、臘戍失陷後，據報敵已佔領西保，有向摩哥克進攻，威脅我第五軍左側背之可能。

二、第五軍直屬部隊，應迅速東運至斯威薄及其以北地區，并卽派出裝甲部隊警戒梅苗、費屯兩路口三、新編第二十二師及新編第三十八師主力，應相機提早向北轉移爲要。

杜軍長奉命後，卽作如左之處置：

一、費屯及馬打牙各派步兵一連，配屬機械化砲兵一連，星夜馳赴該地，向摩哥克嚴密警戒，幷令新編第二十八師之第八十三團赴摩哥克方面阻擊由妙克土茲至摩哥克分路進攻之敵，掩護軍之左側背安全。

二、令戰防砲一連開新根擔任江防，掩護新編第二十二師之撤退。

三、第九十六師開卡薩以西之納巴整理。

四、電令第二百師，經黑帕累、老克沙克、卡凹、拉握雀、摩哥克、馬賓之道，幷速通過曼臘公路，向

卡薩附近集結。

五、其餘各部隊仍在原防地待命行動。

杜軍長當日午後親率軍直屬部隊由曼得勒經斯威薄向車岡轉移。此際我參謀團接奉蔣委員長電示：「轉羅、杜，希即將車輛與重武器由卡薩直運畹町，務用最速方法趕速運輸，可否盼覆，傷兵亦由該路提前運回。」參謀團當卽遵照轉飭第五、第六兩軍長遵照，至英軍方面，此日仍在孟瓦附近集結，并準備渡過伊洛瓦底江支流清得溫河向北轉移。

五月一日二時許，新維之敵繼續向我攻擊，將我新編第二十九師陣地擊破，該師指揮部亦被包圍，戰至五時三十分，新維北方高地陷入敵手。敵續以坦克車裝甲車百餘輛，山砲數十門及步兵約二千人，向我第二線陣地之新編第二十八師攻擊，至十四時我被迫後撤，第六十六軍軍長當令特務營、搜索營在貴街附近佔領陣地，收容新編第二十八師後撤部隊，幷卽率新編第二十九師最後到達之一營，在五十八英里處佔領陣地，阻止敵人。迄晚，敵又以戰車、裝甲車八十餘輛，進出我陣地前方，幷數次夜襲，經我沉着應戰，計擊毀敵戰車十八輛，我亦被毀戰防砲二門及汽車二輛。

二日敵復挾其增加之優勢兵力，向我貴街附近陣地兩翼包圍，經我戰防砲營先後擊毀敵戰車二十餘輛，而敵之攻勢仍極猛烈，在反復衝殺中，我新編第二十九師第八十五團團長李寅星及戰防砲營之謝連長壯烈成仁，敵我傷亡均衆。此際該軍軍長乃令特務營、搜索營全部參加作戰，戰至午後，終因衆寡懸殊，貴街北方高地復告失守。

同日五時，第五軍杜聿明軍長，以軍之兩側翼，此時確已感受威脅，乃秉承長官部意旨，在車岡司令部下達轉進命令，其要旨如左：

一、沿伊洛瓦底江北進之敵，其先頭約五百人，已於昨一日由孟瓦渡河，向葉烏急進，有截斷我軍退路

之企圖，現英軍正派隊堵擊中。

二、軍以安全脫離敵人，準備爾後作戰之目的，擬沿曼密鐵路附近，向納巴方面行逐次退却。

三、新編第三十八師應卽開始行動，向斯威薄轉移，在其東西之線佔領陣地，連繫英軍拒止敵人，掩護軍主力之撤退，幷應在幕河左岸各道路要點，派遣小部隊掩護，在伊洛瓦底江左岸之一營，於掩護新編第二十二師退却後，繼渡伊洛瓦底江，向斯威薄轉移，歸還建制，該師與英軍之作戰地境，爲幕河之線，線上屬於該師。

四、新編第二十二師，應卽一舉脫離敵人，迅向曼得勒以南新根附近，渡過伊江支流右岸向斯威薄轉移五、警備斯威薄機場之補充第一團第三營之一連，及高射機槍第五連，應卽利用高射機槍營之汽車往返輸送，向吉魯附近地區轉移。

六、野戰醫院在納巴附近開設，在新果得設收容所。

各部隊於奉命後，均遵照實施，惟第二百師因向雷列姆方向之敵後攻擊，刻已應乎情況進入山地作戰，飲水給養均極困難，時值雨季，疾病之患染尤屬嚴重，然後該師仍能堅忍繼續作戰。

五月三日，攻佔貴街之敵快速部隊，超越我軍北進，竟將我各部隊隔於敵後。我第六十六軍張軫軍長率小部北撤，適第九十三師補充團由國內開緬，到達畹町北方，對緬境戰况全不明瞭。參謀團當卽逕令該補充團及由緬境退來之第五軍裝甲兵團之一營，在畹町北方高地佔領陣地後，交由該軍指揮，與來攻之敵發生激戰。十七時許，敵以主力向我陣地右翼高地包圍，我軍力予阻擊，反復肉搏，戰鬥至二十二時，敵又以大部繞襲我後方，幷將我戰車炸毀，時我九十三師補充團，全係新兵，但奮戰到底，傷亡殆盡，時該張軍長已乘夜向芒市轉移，敵遂進佔畹町，旋八莫亦於是日淪陷。

第五軍方面，由臘戍、西保方面西進之敵數百名，附戰車數輛，于四月三十日夜竄抵曼得勒以東地區，與我新編第二十二師之一部激戰。五月三日，杜軍長已率直屬部隊移至車岡附近，新編第二十二師主力，則沿伊洛瓦底江左岸逐次抵抗，向斯威薄撤退。第九十六師已越過斯威薄，逐次向納巴轉移，新編第三十八師，則在瓦密鐵道輸送中，曼得勒遂陷敵手。

此際英軍當面之敵，由孟瓦附近渡過伊洛瓦底江之後江（清得溫河），向孟瓦以東地區推進，與英軍緬第一師及印第十七師激戰中。

五月四日晨，我第六十六軍張軫軍長僅率領衛士十餘名及戰防砲二門到達芒市、龍陵間高地，九時，我參謀團林蔚團長率領該團人員經龍陵向保山轉移，并在龍陵權宜下達命令，其要旨如左：

一、所有新編第二十八師新編第二十九師與第九十三師之補充團，及新編第三十八師之一營（彭營）各部隊，一律歸新編第二十八師劉師長收容整理繼續作戰，中緬局警備大隊所部，亦歸劉師長指揮。

二、新編第二十八師劉師長，應先率警備大隊立即開往龍陵以西約三十四里處之險要山地，選擇地形，扼要設伏，同時實施破路。

三、第五軍裝甲兵團李營長所率之戰防砲連，由前方退至新編第二十八師長之陣地時，立即配屬劉師長掩護破路。

四、第六十六軍張軍長，應在遮放附近繼續監視搜索敵情，被敵壓迫時，卽將第九十三師補充團餘部交劉師長指揮，其本人應先到保山，將該軍直屬部隊集結整理待命。

五、關於新編第二十八師，新編第二十九師及新編第三十八師之彭營各部官長，其已通過龍陵者，由劉師長迅派高級軍官，前往保山協同宋總司令所派人員，實施收容集結待命，不得再向保山以東撤退午後，新編第二十八師劉伯龍師長率特務連五十餘人，及護路隊兩中隊接替芒市、龍陵間高地守備。迨十八時，敵軍卽向該處進攻，未幾，劉師長卽陷入敵後，芒市及其北側高地遂告失守，敵續向惠通橋方面急進。此時，我第六十六軍又奉參謀團林蔚團長命令，改在下關、鳳儀收容整理，其軍直屬部隊待命，而第五軍各師，亦已先後到達坎巴拉車岡集結，待車向北輸送。

五月五日十時許敵進抵惠通橋附近，適我由昆明馳援之工兵兩連到達，參謀團卽令其迎頭阻擊，并將該橋炸毁，長三十八公呎之鐵索大橋整個沉落江底。旋我第三十六師李志鵬師長率部逐次趕至，敵我隔怒江對戰，戰局漸趨穩定，第六十六軍除新第三十八師現仍歸第五軍指揮外，其餘各部隊之轉移，概已遵令行動完畢，黃昏時，我參謀團全部到達保山，是日敵轟炸機一百餘架分兩批猛炸保山，但至是敵我遂隔怒江對峙。

五月六日怒江方面，敵我仍在惠通橋附近繼續戰鬥。

第五軍奉六日長官部當日一時電示：「畹町北方陣地業已動搖，該軍（含新編第二十八師）向密支那轉移之計劃，應卽改從溫托、印道，向印度東境曼泥坡東南約百里之旁濱轉移，幷卽派一部至卡薩納巴掩護軍之行動。旋復奉同日七時電，其要旨如左：

一、因敵佔領畹町，有先我佔領八莫之可能。按此時敵已竄抵惠通橋、畹町、八莫、早於五月三日被敵佔領，遠征軍長官部轉進至坎巴拉指揮因當時情況不明故有此語。

二、因密曼鐵路前日在納巴以北撞車，昨夜英方全路人員奉令西撤，輸送停止，故我軍決然西行，先向旁濱附近集結，再行相機處置。

三、該軍除以有力一部，在鐵路正面，向南阻敵，掩護車輛，一部迅至印道附近，對東北警戒掩護，主力卽由溫托取捷徑向旁前進。

四、長官部今（五）夜離開鐵道西進。

第五軍於奉到以上二電後，一面遵照部署，先向溫托方向轉移，一面於九時電呈長官部具其意見；

「我軍戰敗入印，將爲印人所不齒，擬仍向密支那轉移，與由畹町進攻密支那之敵決一死戰，勝利保存緬北之一隅，敗則在騰衝國增守備，當否乞示。」并同時電呈蔣委員長請示。此際，第六十六軍已到達下關、鳳儀，收容整理餘部待命，而英軍則仍在孟瓦附近與敵對峙，準備續向卡列瓦轉進。

五月七日，第五軍杜軍長于溫托接奉蔣委員長當日機渝電令：「杜軍長並轉羅長官，我軍應卽向密支那、片馬轉移，勿再猶豫停頓，」旋復奉長官部六日七時電：「五日九時電悉，所見甚當，勇敢之忱，尤爲嘉佩，判斷敵縱先佔八莫、或密支那，而爲數不多，只要人心堅定，集結兵力，敏速行動，必可衝破險難，打通後路，且可解龍陵、保山之危，紓統帥西顧之憂，應迅將主力沿鐵路北上，至納巴、溫托間地區集結，儘先派有力部隊佔領卡薩、納巴要點，並派幹探不斷搜索八莫、密支那方面之情況。」至是，杜聿明軍長當卽決心經密支那向片馬、騰衝方向轉移，並準備如中途與敵遭遇，當卽舉全力擊破之。

五月八日，怒江方面，敵我仍在惠迢橋戰鬥，由八莫北進敵又進佔密支那。此時，第五軍軍部及隨行部隊，已由溫托轉移至印道，自斯威薄至印道，餘里間地區，均爲迴繞林中之牛車道，過去汽車鮮通，敵似料我除賴鐵路輸送外，別無他法通過，故終日轟炸沿鐵路各站，或使緬奸縱火，用以阻我轉移。不意我車輛部隊竟能排除萬難，越過此險阻地區，到達印道，是誠出敵意表，我並連夜派情報班及第九十六師之主力（附砲兵團餘部）以汽車輸送至孟拱，掩護軍主力之集結。此際，新編第二十二師亦轉移至溫托，續向密支那方向兼程北進，第二百師亦自棠吉向北轉移，爾後擬渡南圖河，過西摩公路，經摩哥克、向國境之騰衝轉移。

同日，英軍已轉移至卡列瓦地區，我遠征軍羅卓英司令長官及中國戰區參謀長史迪威，先於四月三十日由斯威薄轉移坎巴拉，旋又至印道，五月五日晚，繼轉邦卯克徒步西行，七日晨到滿許，擬經荷馬林、曼尼坡入印度。第五軍杜聿明軍長曾派趙參謀長晉謁，追趕未及而返，繼又派員追趕有所稟陳。

五月九日，怒江方面進攻惠通橋之敵，曾攻抵我岸，旋被擊退，第五軍方面，曼得勒西南伊洛瓦底江之鐵橋，原已被我破壞兩段，但此日敵已越過伊洛瓦底江，進佔吉魯車站，杜聿明軍長率領所部到達印道、納巴間地區後，本擬續向密支那轉進，然獲悉敵已先我進佔該地及八莫，時我第九十六師尚未到達孟拱，杜軍長乃將該軍主力集結於納巴、印道間待命。

五月十日，怒江方面之敵，仍與我在惠通橋隔江對峙，但由龍陵向騰衝前進之敵約一大隊，由卡薩附近上游三里處渡江成功，我新編第三十八師之第一一三團，未克將該敵阻止，時該師主力及新編第二十二師，距印道均在一日行程以上，第九十六師及砲兵團又南北分離，亦不能適時參加戰鬥，且敵之後續部隊激增不已，我第一一三團乃逐次退守卡薩以西附近之山地，繼續掩護我第五軍主力向西之轉進，第五軍十日二十三時，於印道下達命令，要旨如左：

一、卡薩當面之敵，於本（十）日十六時許，在卡薩附近強渡成功，與我新編第三十八師第一一三團發生激戰，經我猛烈攻擊予以重創，但因我兵力單薄，且因敵援激增，刻仍在卡薩附近激戰中。

二、軍以迅速脫離敵人之目的，卽由曼密鐵路以西地區，向孟關、大洛之線轉移。

三、新編第三十八師第一一三團仍應在卡薩附近堅強抵抗該敵，掩護軍主力之轉移，爾後至米扎附近歸還建制，該師主力應卽迅速通過米扎、邦卯克向孟關附近轉移。

四、軍司令部及直屬部隊卽夜開始行動，沿邦卯克、滿許道，向大洛附近轉移。

五、新編第二十二師之第六十五團，沿軍司令部行進道，在軍司令部先頭行進，擔任直接掩護，師主力卽沿軍司令部行進路，向大洛附近轉移。

六、轉移之糧秣，由各部隊自行攜帶，前進時，應盡量設法徵購，並應常備三日份糧攜帶隨行，非至萬不得已時不得動用。

七、行進時，各部隊應切實派出前衛、側衛及後衛，嚴防敵人襲擊。

八、余現在印道，明（十一）日在軍司令部先頭行進。

此際，我第二百師會合補訓處部隊，並收容第六軍之兩營及新編第二十八師之一部，已過曼得勒，經摩哥克，向八莫以東地區急進。當通過西保、至摩哥克之公路，向猛密特轉移時，遭遇敵軍約一大隊扼險阻擊，激戰數小時，卒將敵擊退。第二百師戴安瀾師長在督戰中身負重傷，參謀主任董幹，第五九九團團長劉樹人及第六百團團長劉吉漢均告失踪，部隊則由高吉人副師長率領，繼續向北之猛密特轉移。第九十六師同日可全部到達孟拱，擬繼用汽車輸送趕赴密支那方面，在伊洛瓦底江左岸佔領陣地，掩護第五軍主力之進出，新編第二十二師及新編第三十八師兩部，此時亦向印道急進中。

五月十一日怒江方面，敵我仍在惠通橋及騰衝附近對峙，第五軍軍部及其特務營、通信營、新編第二十二師之第六十五團，並收容遠征軍長官部，鐵路部、後勤部等之後方人員約三百餘人，轉移至滿許。

十二日，參謀團接奉蔣委員長十一日十一時電令：「敵九日廣播已佔領八莫及密支那，似企圖截斷我第五軍對國內之連絡線，希將惠通橋西岸敵人擊退，或以第八十八師到達後，可將預備第二師之一團或二團開騰衝，以掩護第五軍後方。」當卽轉飭第十一集團軍宋希濂總司令遵辦，第五軍此時在滿許等待新編第二十二師及新編第三十八師之到來，並令軍直屬部隊及新編第二十二師由滿許徒步向北轉移，遂於十八時在滿許下達命令，要旨如左：

一、卡薩附近之敵，刻仍與我第一一三團激戰中。

二、軍司令部及直屬部隊於明（十三）日五時三十分，在滿許河北岸乾田集合，候命出發，向洞洞山附近前進，前進區分及規定事項如次：

(一)右側支隊騎兵團第一、第二、第三、第四等連，及團修理工廠（附無線電一班），歸第一連連長吳召指揮，爲右側支隊，於明（十三）日四時出發，經米扎、南利特之線轉進，掩護軍主力之安全，每日到達目的地後，有無敵情電報一次。

(二)前衛新編第二十二師第六十五團之一營，附工兵團之一部爲前衛，沿滿許、洞洞山以西片點線路搜索前進。

(三)其餘爲本隊，按新編第二十二師第六十五團（欠一營）、軍司令部（含政治部）、長官司令部之一部、鐵道司令部之一部、兵站分監部、野戰醫院、特務營（含消防連）、新編第二十八師搜索隊、通信營、高機營第五連及第一連之一部、補充第一團第三營、補充第二團第三營、及第二百師第五九八團第二連、砲兵第十三團第一營之一部、軍樂隊及暫編大隊、暫編第二營、駕駛連、搜索隊、輜重兵第三營之一部、攜帶行李之順序出發，本隊指揮官由第六十五團團長鄧軍林擔任之。

四新編第二十二師（欠第六十五團），繼軍直屬部隊之後五英里跟進，並須派兵一營（附砲兵第十八團第一營）爲後衛，在洞洞山附近隘路口佔領陣地，掩護軍主力之轉進，其撤退時機待命。

三、各部隊官兵隨時攜帶給養三日份，非至萬分不得已時不得動用，給養應就地徵購。

四、各部隊之行進路線，如附圖所示，另候命令（資料缺附圖。）

五、各部隊應派出對空警戒哨，並須確實僞裝以防空襲。

六、各部隊車輛，裝載攜行多餘之油料給養，隨部隊在集合場道旁集合候令。

七、余現在滿許，爾後在軍司令部先頭行進。

是日，英軍由卡列瓦續向曼尼坡方向轉進。

五月十三日，第五軍軍部（含直屬部隊）及新編第二十二師由滿許開始，徒步向北轉進，擬經大洛、孟關、葡萄之線返國，於是該軍行動脫離公路，故決心改爲步行，乃將各部隊裝備完全破壞，然隨帶之應用器材，仍感笨重，又適值雨季，山道泥濘不堪，經過之處盡成險阻，故行動遲緩，驟馬通行尤難，惟賴工兵開道前進。此時，第九十六師之一部到達密支那江左岸將通八莫之公路截斷，其主力則在孟拱擬向孟關轉進。新編第三十八師在納巴以西脫離敵人，進入山嶽地帶，向北轉進。第二百師在經猛密特繼向八莫方向前進中。

我參謀團同日接奉蔣委員長十三日覃機渝電：「騰衝情況無論如何，我軍務於十七日前佔領，如果敵軍負嵎固守，攻城武器未到以前，不必攻堅，只可派一有力部隊監視該城，而我之主力，應向騰衝西北西南地區確實佔領，以後，卽以兵力向蓮山、盈江、梁河、瀘水各道路進出，每路派一至二連兵力，並另派一連兵力向密支那、八莫間之新坡、稱誦、通誦化方向星夜挺進，迎接第五軍之主力。當卽轉飭第十一集團軍宋希濂總司令遵照。

五月十四日，惠通橋附近之敵，仍與我隔江對峙中，騰衝方面，我由惠通橋渡江之部隊，是日六時，在紅木樹與敵接觸，第五軍杜聿明軍長率所部是日到達洞洞山（卽通吞倫附近之山脈）中之莫的村，車輛已無法前進，乃飭將車輛砲火焚毀，將車上之重要機件與內胎及有關通訊器材等仍予攜帶，繼續向北轉進。

五月十五日第五軍新兵訓練處黃翔部與第二百師失去連繫，該部已過摩哥克、逕向八莫方向前進，其餘部隊亦在各自轉進中，此日我昆明空軍偵察報稱：

一、密支那機場無飛機，火車站有火車二十餘輛，但均已破壞，城東河流之西岸船隻甚多，但無人跡。二、新坡以北十二公里處之江面沙灘甚多，似可作爲徒涉點，由密支那至新坡、八莫之內河均無船隻，八莫亦無甚徵候。

同日

蔣委員長以電話對我昆明空軍司令王叔銘指示以下三點：

一、轉後勤部俞部長準備糧彈，擬以五架運輸機，每日由雲南驛運送十噸補給第五軍。

二、轉第五軍探詢第二百師下落。

三、規定第五軍陸空連絡符號。

並有手啓十五日咸機渝電給王叔銘司令：「轉第五軍，現已設法可由空中運輸糧彈前來接濟，一俟陸空連絡確實，即可開始實施，似此，該部行動不必太急，應從容設計，分路繞道行進，務以避開密支那乃爲穩妥，中意，以孟關與二零四高地爲總目標，其次爲清加林卡姆特及龍京與項巴，一六五一高地東南方，爲空運投送地，再次爲荷馬林與大曼的，該路糧食或易購辦，不待空運也，但龍通至卡盟道路，必須先派強有力部隊偵察，相機佔領，乃可掩護西南各民衆各部隊之前進，如果龍通至卡盟之道路爲敵確實掌握，則祇可先到荷馬林、大曼的，暫事整頓休養，待機再動，詳覆。王叔銘司令，當卽將蔣委員長以上各節指示，分別轉知遵照辦理。

五月十六日，騰衝方面，我預備第二師之兩個團，已由惠仁橋渡河出擊佔領紅木樹，同日我參謀團接到羅卓英長官十四日二十時電稱：「煩轉呈委員長，弟現在荷馬林、隨行者有林湘所率後勤人員二百餘人，沈昌所率鐵道兵團五十餘人，憲兵二百人及無線電一班合計六百餘人，以目前情況判斷，返至第五軍率其突圍，已爲時間所不許，如沿清得溫河上游囘滇，至少需時一個月，且將屆雨季，跋涉維艱，兼之時疫流行，給養困難，史迪威參謀長昨已經此赴印度，若弟能假道印度乘機飛滇，轉往前方指揮，時間上必爲節省，有利機宜，但行動不敢自專，請兄代爲請示，立候電覆，以便決定行程。

此時、我第五軍已穿過洞洞山。翌十七日到達南姆薩。其間軍行五日未見人烟，山中原無道路，祇有跋涉溪內亂石之中，故騾馬倒斃甚多，然部隊仍堅忍繼續前進。

十八日，我第五軍第九十六師抵達孟關，新編第二十二師抵滿許東北之南利特，新編第三十八師抵滿許，軍部及直屬部隊則抵達東得格附近，各部隊多係在渺無人烟之深山叢林中轉進，運動補給均極困難。同日我參謀團接奉蔣委員長電令：「已令羅卓英長官入印度，着第六軍留一部於景東游擊，主力即向南嶠、佛海、車里之線轉進，構築工事，警備國境。」當即轉令遵照。

五月十九日，昆明空軍司令王叔銘奉蔣委員長電話指示：「派運輸機送糧至葡萄，供給第五軍。

」當卽遵照辦理。

二十一日，第五軍連日冒雨由南姆薩北進，通過大森林到達是委定，沿途無泉水解渴，官兵病患甚多，疲憊萬分。此際、連奉蔣委員長十五日咸未機渝、刪酉機渝二電一再指示：「未奉令不得入印。」且囑派隊赴荷馬林，迎接羅長官返回部隊。

五月二十二日，我渡江反攻龍陵、騰衝部隊，已到達攻擊準備位置，預定於明（二十三）日開始攻擊。同日，我第五軍由是委定向項巴轉進，英軍由曼尼坡向印度境內轉進。

五月二十三日，我反攻騰衝龍陵之部隊，已開始攻擊，我第二百師會合補訓處補充第一、第二兩團，收容第六軍之兩個營及新編第二十八師之一部，通過猛密特向八莫以東地區急進，意在進佔南坎、皮特各隘路口，遮斷至八莫間敵之通路，以便向國境之騰衝轉進。此際第五軍軍長已率領所部到達項巴，獲悉有敵步騎兵三百餘人，於昨（二十二）日竄抵樂欽，其先頭百餘人，是日下午已進佔巴干，杜軍長爲求安全通過滇緬邊境返回國內，乃決定改道前進，遂於二十二時在項巴軍司令部，下達改道轉進命令，其要旨如次：

一、敵步騎兵三百餘，於昨（二十二）日到達樂欽，其先頭百餘人，於本（二十三）日十五時佔領巴干，現蘭馬有我新編第二十二師第六十五團之一營，正對該敵嚴密監視中。

二、軍以安全通過滇緬邊境之目的，卽改經烏尤河河畔地區，先向清加林卡姆特方向前進。

三、騎兵團第五連及特務營（欠一連）（含消防連及新編第三十八師搜索連）爲前衛，於明二十四日四時，開始渡河，在項巴北佔領陣地，掩護本隊渡河後，沿項巴西北片點線路，向清加林卡姆特方向搜索前進。其餘爲本隊，按特務營之一連、軍司令部、十五瓦無線電二臺、大行李、騾馬、通信營、砲兵第十八團之第一營（含砲兵第十三團第一營之一部）、高射機關槍營第五連、長官司令部之一部（含鐵道兵團之一部）、第四兵站支隊、軍樂隊、暫編大隊、騎兵團、修理工廠、補充第一團之第三營（含補充第二團第三營及第五九八團之第二連）之次序，繼前衛之後渡河前進，各部隊應於渡河後先集合伙伕，到二道河西岸附近備餐。

四、工兵團應卽開始架橋，並限明（二十四）日三時前架設完畢，爾後在前衛後跟進，沿途負責開道架橋。

五、兵站（附憲兵一班）在前衛之直後渡河後，隨同前衛行動辦理沿途給養。

六、新編第二十二師第六十五團爲後衛，以一營在蘭馬附近佔領陣地，嚴密監視巴干之敵，如該敵前進時，應竭力阻止之，於明（二十四）日黃昏後，向項巴歸還建制，其餘主力在項巴東端約四英里附近佔領陣地，掩護軍主力之渡河，於明日黃昏前渡過烏尤河，沿軍司令部行進路線前進。

七、軍醫處及野戰醫院，應發動全體衛生人員，救護未歸隊之傷病官兵，並限明（二十四）日十六時收容渡河完畢，繼續前進。

八、各部渡河前後，嚴禁喧嘩火光，渡河時依次前進，不得爭先恐後，違則重懲。

二十五日，我反攻騰衝、龍陵各部隊，仍繼續攻擊中，此時我參謀團接遠征軍長官部當日三時電：

「羅長官於二十三日已到曼尼坡，隨行人員均平安，擬與史蒂威、亞歷山大晤會後，部隊卽向雷多附近輸送，集結整訓，我新編第三十八師除一個團仍在荷馬林附近受敵裝甲車阻擊，現正俟機渡過清得溫河向西轉進外，該師長率師主力已於今（二十五）日正午抵達曼尼坡。

我反攻騰衝、龍陵各部隊，連日來各向當面之敵攻擊，未奏膚功，至三十一日，攻擊行動已陷於停頓狀態，當令停止攻擊，留置游擊部隊於怒江西岸，撤回攻擊部隊改守怒江。二十六日晚，第二百師戴安瀾師長在猛密特以北途中，因重傷不治殉國。三十一日杜聿明軍長率領所部轉進，到達清加林卡姆特，接奉蔣委員長三十日十七時侍參電：「該軍旣到清加林卡姆特，應卽西向印境或雷多轉進，暫事休息，不必直赴葡萄，以免中途被困。」該軍長遵卽改道，擬由大洛經新平洋向雷多轉進。

同（三十一）日，第九十六師亦由孟關出發，擬經孫布拉板、葡萄向國內轉進，第二百師第五九八團及第六百團各一部共約四千餘人，仍由高吉人副師長率領，繼續向北轉進。

六月一日，補訓處黃翔部已經片馬返國，（五月三十日抵達瀘水）接奉參謀團電示：「該部卽由瀘水開怒江我岸之漕潤整頓待命，並暫歸第十一集團軍宋希濂總司令指揮，任對瀘水方面之警戒。」參謀團並派員攜款接濟且作嚮導，該部乃開往漕潤。

六月二日參謀團接奉蔣委員長六月一日十九時機渝電：「第二百師轉進至南坎附近，刻正向騰衝之西南南甸轉進，請卽設法令其到保山、永平集中。」當卽遵照辦理。

六月六日，參謀團開始由保山撤回昆明，至十三日始全部到達，此際各方情況無特殊變化。

六月十四日，第五軍軍長率領直屬部隊及新編第二十二師，已轉進到達大洛以南河邊，然因正值雨季，糧食藥品無法空投，部隊惟以草根樹皮果腹，兼之水漲沒路，在在困苦萬分，擬在大洛等候空投接濟，再行向北轉進。此時，第九十六師亦抵達葡萄，該師轉進時輾轉於野人山中，糧食無着，毒蛇猛獸橫行，又值雨季，人馬終日淋漓，疲憊之狀，難以言喻，一路失踪者約八百有奇，刻抵葡萄尙有三千餘人。其一部，則由胡義賓副師長率領在師後轉進，途經密支那至孫布拉板公路間之埋通時，遭數百之敵伏擊，胡義賓副師長督戰陣亡，部隊由師參謀長胡心愉率領，沿向葡萄方向轉進歸建，當地糧食困難，乃先遣隨行之砲、工兵團部隊赴維西就食。

六月十七日，我飛機開始在大洛以西河邊空投糧秣，該處第五軍官兵方得以粥食度日，並候空投約足七千人三日份給養後，卽向印境之雷多轉進。此時第二百師餘部已轉進至騰衝附近，至是第五軍各部已大部脫離敵人，分向各指示之目標轉進。

二十七日，第九十六師奉蔣委員長電示取道返滇，旋又奉羅長官轉來蔣委員長電令：「該師卽由葡萄向維西東歸。」二十九日，第二百師官兵二千六百五十人輾轉到達雲龍，奉命續向永平轉進整訓。三十日，第五軍軍部暨直屬部隊及新編第二十二師路經新平洋以南之森林中，因山洪阻滯，迷失途徑，官兵饑寒交迫，困苦萬狀。此時新編第三十八師已由曼尼坡轉入印度。

七月三日，第九十六師由葡萄出發，經阿普塔向高黎貢山前進，此際杜聿明軍長率領所部轉進至新平洋，官兵業經絕糧六日，僅新編第二十二師一個師因饑病而死者已達二千餘人。七日，美機始在新平洋空投食米三百五十包及藥品七包以濟急，略事喘息，復行前進，終於七月二十五日安抵印度之雷多附近。杜聿明軍長卽於是日由印度飛回昆明，向參謀團報告聯軍部隊撤入印度之狀況如左：

一、所有在緬作戰之英軍早已安全撤至印度，其到達之時間在我新編第三十八師之前。

二、第五軍軍部，新編第二十二師，新編第三十八師及其他零星部隊，均已先後抵達雷多附近之提拔三、我遠征軍入印之人數，共計九千餘人，整訓地點，奉命在加爾各答西北方之蘭木加，現新編第三十八師已到該處，新編第二十二師及第五軍直屬部隊，均在鐵路輸送中。

此時，第九十六師之先頭部隊，計程約可于八月十七日經由維西抵劍川，其後尾部隊則預定於八月二十三日到達，新編第二十八師原任守備曼得勒之第八十三團，于九月五日轉進至碧江後，旋赴永平歸建。

截至九月十六日，聯軍在緬境之轉移行動，於焉結束，並各就指定位置，分別另服任務及積極進行次一作戰準備。

第二款 撤退後之態度

參照插圖

第十五

自敵以攻佔臘戍、八莫、密支那、龍陵、騰衝等要點後，我遠征軍之後方連絡遂被截斷，而英軍則自仁安羌之戰後，卽沿清得溫河經卡列瓦、曼尼坡轉移至印度，我遠征軍之右翼乃深感威脅，勢不獲已，故作全面的逐次轉移，至九月十六日止，各部隊轉移後之位置及其任務如左：

一、參謀團于六月十三日全部到達昆明。

二、遠征軍第一路羅卓英司令長官率領該部人員，于五月二十三日經由曼尼坡轉入印度。

三、第五軍杜聿明軍長，率領新編第二十二師，砲兵第十八團之一營及新編第二十八師之搜索連等部，由曼得勒經滿許、大洛、新平洋于七月二十五日到達印境之雷多，第六十六軍新編第三十八師轉移至滿許後，卽隨長官部轉入印度，我軍入印之部隊計有：

(一)羅卓英長官率領之長官部、後勤部、鐵道兵團、憲兵營及無線電台等共約六百餘人，另新編第三十八師約四千人。

(二)第五軍杜聿明軍長率領之軍直屬部隊約一千人，砲兵第十八團之一營約五百人，新編第三十八師之搜索連約五十人，另新編第二十二師約三千人。

我遠征軍入印之人數共約九千餘人，先集結于雷多與提拔各附近地區，爾後開往蘭木加整訓。

四、怒江方面：

(一)遠征軍第一路長官部直屬第三十六師之主力，佔領惠通橋沿怒江左岸南北之線，拒止敵人進攻。

(二)第六十六軍軍部及直屬部隊，新編第二十八師，新編第二十九師及第五軍之第二百師等部，先後轉進至劍川、鳳儀、永平各地多已殘破，統歸第十一集團軍宋希濂總司令指揮，從事整訓。

(三)補充兵訓練處黃翔部，于六月一日到漕潤集結，亦歸第十一集團軍總司令指揮。

五、第六軍甘麗初軍長率領第四十九師，第九十三師，暫編第五十五師及劉支隊，于五月十五日至十九日間，先後由景東方面轉移至車里、佛海、南嶠一帶地區，沿我國境線構築工事，以鞏固我滇南之國境。

六、英緬軍亞歷山大總司令率領所部于六月三十日以前經由曼尼坡，逕赴印度之加爾各答。

至是緬境全部，遂淪入敵手，戰事乃暫告一段落。

第五節 後方勤務

英方事急求援，我應請遣師遠征，關於後方勤務，實屬至要且繁之事，茲分兵站一般設施及實施經過兩款，列述其原委如次，以見其利害與得失。

第一款 兵站一般設施

關於我遠征軍入緬作戰，兵站一般設施，軍事委員會於三十一年三月十一日經會議修正，其準備事項如左：

第一項 設站部份

一、以後方勤務部直屬第一兵站分監部，擴編爲遠征軍駐緬兵站總監部，其位置應隨軍進止。

二、以後方勤務部直屬第二兵站分監部，撥歸駐緬兵站總監部指揮，任第五軍及鐵路正面各部隊之補給。

三、以後方勤務部直屬第四兵站支部，擴編爲直屬第一兵站分監部，撥歸駐緬兵站總監部指揮，任第六軍及景東方面各部隊之補給。

四、第九十三師獨立兵站支部，應更改番號爲駐緬兵站總監部直屬第一兵站支部，撥歸直屬第一兵站分監部指揮，仍擔任車里、佛海方面之原任務。

五、駐緬兵站總監部，於保山設辦事處，任後方之協調連絡。

六、駐緬兵站總監部應設翻譯四員，各兵站分監部應設翻譯二員，支部設一員，並預備一員，共計十員，由兵站機關自行引用。

七、駐緬各兵站機關、衛生機關及輸送部隊，均應每單位設嚮導一至三人，以僱用緬人或華僑充任之。八、由軍事委員會海外組，派遣通曉緬泰國情之人員協同兵站前往，擔任宣傳工作，此外戰地政務之措施，宣慰僑胞，使政治與軍事收並進之效，由政治部核議。

第二項 糧秣部份

一、人糧

一、遠征軍入緬作戰，進入緬境後，其所需給養，應按左列原則辦理：

(一)由我方兵站按照入緬國軍實有人數及給養定量，算定應需之主副食物品種數量，通知英方，按每旬或半個月一次撥交我方兵站，分發各部隊領用。

(二)本年尚有十個月份，爲準備萬一起見，應于臘戌以北地區，屯備六個月份糧秣，臘戌以南地區，屯備四個月份糧秣，此項屯糧，于必要時，由兵站追送補給。

(三)爲防英方供給不繼，或屯糧未能適時追送，或情況緊急，交通阻斷，後方糧食無法接濟補給起見，應由軍政部或軍政部駐緬軍糧局辦事處預發一個月至兩個月份主食代金，以便入緬國軍在特殊情況下能就地自購給養，上項主食代金，須以當地通用之錢幣爲主。

四遠征軍在進入緬甸境內作戰時，如有必要，各部隊長官及兵站應按軍事征用法及軍用糧秣征用實施辦法就地強制征用，但此事應預先與英方洽妥，以免臨時實施困難。以上(一)項由外事局商請英方照辦。(二)項由糧食部主辦。(三)項由軍政部主辦。(四)項由後勤部主辦。

二、遠征軍計有第五、第六、第六十六等三個軍，全部約十三萬六千人，連同百分之三十之後勤人員（（兵站機關及輸力部隊）及駐緬高級司令部等指揮機關四萬四千人，共約十八萬人，按照給與定量核計，月需食米約四萬包，食鹽十萬斤，十個月需食米約四十萬大包，食鹽約一百萬斤，依前條人糧中之(項之所定準備之。

三、食米已由糧食部電駐緬中央信託局墊款，在曼得勒收購二三十萬大包，尚不敷二十萬包，茲擬依照俞部長臘戍三日電建議，除中信局收購者外，另由糧食部委託緬政府代辦，一面商由外事局函英代表團洽辦二十萬包，均分別撥交本部駐緬兵站接收，食鹽則照俞部長三月二日電建議，由財政部在滇撥一百萬斤，陸續運臘戍，均依中國衡量，裝成四十市斤淨重小包，依次條之所定分別主辦。

以上各節由糧食、後勤兩部分別主辦。

四、上項糧鹽，曼得勒以南地區，分屯第五軍全軍八萬三千二百人（後勤人員在內）一個月份用量，計米一萬九千大包，鹽四萬七千斤。大高以南地區，分屯第六軍全軍四萬八千一百人（含後勤人員）一個月份用量計米一萬一千大包，鹽二萬八千斤。曼得勒至臘戍線，分屯第五軍全軍三個月份用量，計米五萬七千包，鹽十四萬一千斤。猛畔、大高、至臘戍線，分屯第六軍全軍三個月份用量，計米三萬三千包，鹽八萬四千斤。臘戍至保山線，分屯第五軍、第六軍，六個月份及第六十六軍全軍十個月份用量，計米二十八萬包，鹽七十萬斤。臘戍以南，四個月份屯糧、屯鹽，如有動用，應由後方分別遞補之，經常保持其數量，至前方一個月屯糧地點，由兵站請示駐緬最高軍事長官決定之。

以上由後勤部、軍令部、糧食部洽定之。

五、入緬遠征軍所需副食物，除按第一條(一)項所定原則，由英方供給外，然爲備必要起見，應由軍政部發款在緬境（或滇境）購備乾菜或鹹菜，或其他代用品三十萬斤，交兵站運屯臘戍、曼得勒、大高、景東等地，每地應屯數量，按米鹽標準配備之。

以上由軍政部主辦。

六、入緬遠征軍應按實有人數及給養定量，向駐緬兵站領足兩日份軍米，自行製成炒米，作爲攜行乾糧，此項乾糧，非作戰期間至必要時且經部隊高級長官之許可，不得食用，如有動用應卽補充。

七、入緬遠征軍，應向駐緬兵站或就英方所交軍米，配足所有日份糧秣，作爲部隊輜重積載糧秣，其數量日份，視部隊本身積載能力爲準，但最多以三日份至五日份爲限。

二馬秣

一、由我方兵站按照入緬遠征軍實有馬匹及給養定量，算定其應需馬秣品種數量，通知英方，按每旬或半個月一次，撥交我方兵站，或部隊領用。

二、入緬遠征軍所需之騾馬數及麸豆配發定量，由軍政部馬政司另行核計。

三、上項糧秣之運屯及前送補給，應完全使用配置兵站之輸力、人力、獸力、動力輸送，惟爲節約本身輸力起見，仍應儘量利用友邦交通工具及人力獸力，至所需運費，由駐緬兵站按照需要，並遵照軍政部與後勤部商定之「三十一年各兵站機關運輸軍糧運費領報暫行辦法」第二至第七項之所定，逕請駐緬最高軍事長官核飭駐緬軍糧局辦事處撥發應用。

以上由後勤部及軍政部會辦。

第三項 彈藥部份參照插表第十二第十三

一、入緬遠征軍所需彈藥，除部隊攜行兩個基數業已補足外，兵站應屯積四個基數，種數如插表第二，至原撥第九十三支部運屯思茅之數（種數如插表第三），不得扣除，但已撥直屬第二分監部，與第四十九師及該師之第二四七團者（種數資料缺），應併入四個基數之內計算。此外再由昆明兵站總監部，在昆明附近控置步機彈五百萬發，及必要之砲彈，手榴彈等項，以補入緬遠征軍兵站爾後之補給。

二、屯彈地點，除第六十六軍之三個師四個基數，全部屯積保山、畹町一帶外。其第五、第六兩軍之六個師四個基數，應以三分之一屯於保山，三分之一屯於臘戍，三分之一分由兩個分監部控置。

三、入緬遠征軍兵站應屯之彈藥，早已全部撥屯昆明兵站總監部，故此次所需九個師四個基數，應由昆明兵站撥屯之，爾後如需繼續增撥，爲求迅速起見，亦應由昆明兵站補給。但昆明兵站既經提撥，應由軍政部軍械司迅卽補充。

四、入緬遠征軍兵站，除後方勤務部直屬第二兵站分監部，已配有械庫一個外，准再增設械庫四個分配如下：

(一)新組之後方勤務部直屬第一兵站分監部成立一個，在分監部所駐地設置。

(二)保山成立一個。

(三)畹町成立一個，並分設一堆積所於遮放。

四臘戍成立一個。

第四項 經理部份

一、入緬遠征軍部隊給與辦法，經軍政部於是年一月規定，均由滇需局核發，惟部隊出國以後，再向後方領解經費，因交通及時間關係諸多不便，故當時除臘戍設有中國銀行外；則由財政部轉令四行聯合總處，于緬境各適當地點添設辦事處，或分行，以便利匯兌。

以上由軍需署洽辦。

二、部隊出國作戰，如盡使用外國幣制，不惟財力困難，供應亦有所未便，似應於作戰地區推行國幣，此事，應由軍需署洽辦，最好商請英方貸用鉅額緬幣，以應需要。

三、保山以西接近邊境，生活程度較昆明各地高昂，凡屬列入遠征軍序列之部隊，及後勤機關駐在保山以西—緬境以東地區之官兵，均應酌予提高待遇，以資維持，此事由軍政部軍需署斟酌擬定。

四、車里、佛海一帶生活高昂，國幣一元僅能作六分使用，官兵生活無以維持，應按前條保山以西地區部隊例，一併酌予提高，此事由軍政部併行核定施行。

五、入緬部隊給與，除經常費有規定外，臨時費僅旅費一項已有規定，其他臨時費如徵僱佚馬車船與夫運價一切項目尚未規定，由軍需調查後，再由軍政、後勤兩部洽定。

第五項 汽油部份

關于遠征軍入緬參戰補給問題，汽車部份計撥三個連負責運輸，所有油料補給，則參照車輛數擬具補給辦法如次：

一、屯發油料數量：

(一)以汽車二個連計車九十輛，負責由臘戍經曼得勒，再經他希或梅克提拉至景東線運輸爲準，全長約八百公里，每月每車擬發汽油四十基數，附油照配，但實際能行駛者以八成折計七十二輛，以每介命汽油行十公里計，則每車四十基數，應發汽油四百介命，計月需汽油二萬八千八百介命，暫就六個月屯備共需汽油十七萬二千八百介命（上項車輛原領有經常油者，應由交通司撥抵。）

(二)以一連計車四十五輛控置於保山、臘戍，任後方全程約七百公里之運輸，每月每車擬發汽油四十基數，亦以八成出車折計三十六輛，以每介命汽油行駛十公里計，每車每月應發四百介命，全連月需汽油八萬六千四百介命。

二、屯發油料地點，以汽車一日行程設一加油庫站爲原則，于主要地點如保山、遮放、臘戍、他希（或梅克提拉）、景東等處各設臨時油庫一所，再由次要地點芒市、畹町、曼得勒、大高等處各設加油站一個，以便按車計日加油。

以上兩項共計需油二十五萬九千二百介命，統由軍政部預撥備屯，附油照比例配撥。

三、遠征軍入緬作戰，及兵站所需之汽油部隊，到達畹町後，則由軍政部交通司合併計算，商洽英方供給。

第六項 汽車運輸部份

一、該兵站配屬汽車三連，由第五軍先抽撥兩連擔任臘戍至前方他希、梅克提拉、景東等各段運輸，並由汽車第五團先撥汽車一連，擔任臘戍至國內保山間之運輸。

應儘可能利用薩爾溫江及伊洛瓦底江水運，以補汽車運輸之不足。

二、抽調之汽車各部隊，各派營長一員，受所屬兵站總監部或辦事處各級兵站之監督指揮。

三、後方線路昆明段運輸，應利用滇緬路搶運進口物資之回程空車運輸爲原則。

四、汽車修理，由第五軍汽車營修理工廠擔任，汽車第五團之車則由該連之修理班擔任。

五、兵站線路之選定，軍令部在決定計畫作戰時，會同後勤部研究核辦。

第七項 輸隊部份

一、遠征軍之入緬作戰，計有第五、第六、第六十六等三個軍，共轄九個師，平均每師日需糧彈約九噸，每日共需補給約八十一噸。

二、由兵站基地臘戍、西保、曼得勒等處，至梅克提拉、同古、雷列姆、大高、景東等兵站主地，現時尚有公路鐵道可資利用，但如情況緊急，公路鐵道破壞時，則須由山路利用人力獸力輸送。

三、我軍前進陣地，預定爲平滿納、景東、猛畔之線，由兵站主地至陣地間，距離六十公里至一百公里不等，多係山地，均無公路可資利用，必賴人力獸力運輸，准軍令部簽知景東至景邁線，有延伸之可能，則兵站運輸線，亦延伸至一百三四十公里至二百公里不等，平均往返行程，約需時十日。

四、遠征軍各軍原有兵站輸力，僅運佚十一個中隊，馱馬二個中隊，只能擔任短程搬運及起卸任務，至

出國參戰，因地方風俗習慣言語及幣制等不同之關係，如於臨時征僱地方輸力，殆不可能，故必須充分配備，以建制輸隊，俾能補給圓滑，達成任務。

五、三個軍旣日需補給八十一噸，故日需輸送兵力須二千零二十五人，以平均往返行程十日計，共需輸送兵力二萬零二百五十人，爲顧慮國家人力、財力、物力等事實困難，暫按半數配備，計實需輸送兵一萬零二十五人，惟兵站向無控制輸力，如臨時編成，則訓練缺乏，裝備簡陋，誠恐掌握不易難合要求，爲迅速致用起見，由軍政部軍務司籌議調整兵站所需輸力部隊與名稱。

以各部隊編餘之補充團（含各級幹部），編成四至六個團，交駐緬兵站使用，由兵役署及軍務司迅即核定撥交，此項輸隊待遇應較鐵肩隊原有待遇酌予提高，由軍政部軍需署及軍務司會商後方勤務部核定。

第八項 通信部份

一、遠征軍兵站機關通信，以無線電爲主，有線電爲輔。

二、兵站總監部通信部隊，卽就原有之本部直屬第一兵站分監部通信部隊調撥使用，惟有十五瓦無線電機電力較小由軍政部改撥五十瓦機一部。

三、直屬第二兵站分監部通信部隊，卽就原有通信部隊調撥使用。

四、直屬第一兵站分監部通信部隊，卽就原有之直屬第四兵站支部通信部隊調撥使用。

五、各總分監部所需補充之有無線電器材，應於出國前商由軍政部昆明器材庫撥給，其品件如次：(一)無線電材料：

五十瓦特整架線一全部及備份材料，十五瓦特手搖發電機二部，及所需收發報機用真空管二全套。

松

(二)有線電材料：

總監部增撥二十門總機一部，話機十六部，被覆線二十捲，十六號鉛線五捲，1.5V元乾電六十只，分監部各增撥十門總機一部，話機六部，被覆線十捲，1.5V元乾電四十只。

六、保山辦事處所需有線電人員器材，由總監部酌量配備，幷擬設立十五瓦特無線電機一座，由現控制於昆明之電機撥配使用。

七、遠征軍兵站管區內通信網之構成，暨部隊與兵站間通信之連繫，由通信兵指揮部籌劃辦理。第九項

衛生部份

一、遠征軍約有官兵十三萬餘人，以傷病率百分之二十計算，傷病官兵人數約二萬六千人。二、臘戍至昆明間，沿公路地區爲收療基地。

三、傷運路線：

(一)傷運主線雷列姆—棠吉—他希—曼得勒—保山—鳳儀—昆明。

(二)傷運副線：

1. 阿馬拉布拉—薩根—水波—印道—卡薩—八莫—畹町—莫公—密支那。

2. 雷列姆—萊卡—猛昆—西保。

3. 大高—猛肱—猛朽—猛岩—臘戍。

(三)傷運預備線景東—佛海—車里—寧洱。

四水路傷運線：

1. 薩爾溫江北段。

2. 伊洛瓦底江北段。

傷運設備：

(一)傷運主線，控置衛生汽車四組，衛生列車二組。

(二)水路傷運線，各控置衛生船舶兩組。

(三)雷列姆至西保線及大高至臘戍線，各控置衛生大隊各一隊及收容所各一個。

四雷列姆、棠吉、他希、阿馬拉布拉、西保、曼得勒、臘戍、薩根、卡薩、大高、景東、打洛、佛海各設收容所一個。

五棠吉、他希、曼得勒、西保、薩根、水波、印道、莫公、卡薩、車里各設兵站醫院一個。

六臘戍、八莫、密支那、畹町、保山、鳳儀、祥雲、鎮南、楚雄、祿豐、安寧、昆明、昆陽、嵩明、寧洱、各設後方醫院一個。

(七)臘戍設衛生材料庫及衛生被服庫各一個。

(八)傷運主線，控置榮軍招待所兩個中隊，計二十四所。

(九)曼得勒控置防疫中隊一個。

(十)景東大高一帶，控置擔架兵營三個。

五、保山以西及緬境應設之衛生機關，由遠征軍兵站總監部管轄、鳳儀以東及昆明以西衛生機關，由軍醫署第一辦事處配置，佛海、車里、寧洱線衛生機關，由昆明行營兵站總監部配設。

六、保山以西及緬境應設之衛生機關，除在可能範圍，儘先由滇區就近調往配設外，應由軍醫署新組衛生車四組（撥六組汽車計三十六輛），衛生列車兩組，衛生船舶四組，衛生大隊二隊，收容所十四個，兵站醫院九個，後方醫院八個，衛生材料庫、被服庫各一個，防疫中隊一隊，分設滇緬兩區。七、臘戍衛生材料庫，由軍醫署運回，可供遠征軍部隊及兵站衛生機關半年用之衛生材料，臘戍及昆明被服庫應按照傷病比率，及早籌儲適量之夏服及蚊帳備用。

八、畹町、保山、鳳儀、祥雲、鎮南、楚雄、寧洱等地，房屋稀少，院舍難覓，應由軍醫署於各該地預搭千人棚廠備用，至緬境衛生機關，因覓屋困難，以使用篷帳爲宜，由軍醫署籌撥篷帳二千個，交由遠征軍兵站總監部分配之。

九、各衛生機關官兵待遇已定，開入緬境者，應按出國部隊待遇給與，其在滇境者由軍醫署酌量情形予以增加。此外，入緬衛生機關應各設翻譯一人。

十、榮軍管理機關，傷兵慰問團體及傷兵之友社，由榮譽軍人總管理處及軍事委員會慰問組分別籌設之。

衛生機關應儘量緊縮所需汽車、蚊帳、被服、帳篷等、其數量應比例減少，分由軍政部交通司、軍醫署、軍需署、後勤部洽辦。

第十項 警護部份

各兵站管區，關於警戒防空及兵站監護，押運任務，由軍政部指派三團制之一個師，或兩團制之一個旅擔任，歸駐緬兵站總監部指揮，由軍政部軍務司會商軍令部第一廳辦理。

第十一項 軍郵部份

一、遠征軍進入緬境，組設一總視察段，於適宜地點設立軍郵收集所，任國內外郵件之傳遞。

二、凡師以上之各級司令部應各配設軍郵局，至各團營部則各設軍郵聯絡站一個，由部隊派員兼任。

三、出國軍郵，以自組郵路運遞郵件而不利用當地郵局爲原則，其郵差可由兵站機關調撥運輸兵充任，并須儘量利用兵站及各部隊之運輸車輛。

四、軍郵員役之給養，由所隸屬之總部或軍師司令部發給現品，其所需被服裝具，亦一律由軍政部依照規定供給。

五、出國軍郵員役，應一律依照部隊規定適當之階級，並預行製定領章及符號，以便分發各員役佩帶。六、對緬方郵政當局，應以友好之態度，隨時取得聯絡，在業務上須雙方協議解決之。

七、寄往出國各部隊之郵件，暫定由昆明第二十軍郵收集所彙轉，其一切收支，如收郵資、匯款、匯費及儲金等，仍以國幣爲本位，凡向軍郵局使用緬幣者，須按官價折合國幣計算。

八、我國郵政與駐緬、越境內軍郵局所，互換封固郵件總包，應與英緬當局預行協定之。

第二款 實施經過

關於遠征軍後勤業務之實施情形，諸多未臻理想，其一般概況如次：

第一項 補

給

參照

插

表

第十四

一、中英補給責任之協定。

當我應英方之請，派遠征軍入緬作戰之初，卽考慮補給線之過長及輸力不足等關係，與英方協定爲，「薪給費用武器彈藥，由我方自備，主副食物品，由英方供給。」對於出國部隊之給與規定，如插表第十一。

二、補給實施經過概況。

我軍自三十一年一月，卽開始入緬，以英方之猶豫，時行時止，致使補給機關未能預先成立，更未能及早入緬，預作所要之設施。迨三月中旬，我第六軍全部及第五軍之主力，均已先後入緬，至三月二十一日，同古戰鬥業已開始，我遠征軍兵站總監林湘方於是日晚間率同官兵技工等十六員名，由國內趕到臘戍，預定於三月二十三日開始辦公，然籌備工作又需時日，直至四月二十一日起，始能接管所有臘戍過境部隊、機關之補給運輸事項，卽是日以前我軍之補給運輸，仍由英方辦理，但四月二十一日，已爲放棄平滿納會戰後之第四日，至同月二十九日，臘戍亦告失守，故我軍在緬作戰期間，所有補給實施事項，除彈藥薪餉補給部份，係由我方自辦外，其餘糧秣食品等補給，幾全由英方擔任之，於是發生以下之不良現象：

(一)在同古戰鬥之際，我後續部隊急需前運時，而英方常常要求限制軍隊運輸數量，幷須遷就其所預設之補給站，如我應乎情況有所變更，則云其地無給養，或未準備如許之給養，影響戰機殊大。

(二)先我軍入緬之初，人數不多，單位亦少，英方直接補給至團營，後成習慣不便遽改，迨各軍相繼入緬，英方補給機構卽難以負擔，兼之運具不敷，致使送達之生荣生肉時有腐爛情形。

(三)因英方對我入緬部隊實施直接補給，遂暗中調查我人車數量，常疑我部隊多領，實屬有傷我軍榮譽。

以上各種現象，幸未發有影響於作戰之嚴重情形，實賴我傳統之急公寬忍德性，經過情形見插表策十五。

三、傷兵後送情形：

當敵之快速部隊突過臘戍，迅速遮斷龍陵、惠通橋、騰衝、八莫、密支那後方連絡線之際，全般情況變出意外，致傷兵之撤退囘國者寥寥無幾，惟陷於敵手者之確實人數，無由統計，然據判斷當爲數不小。

第二項 交通

第一目

公路部份（專指汽車輸送）

我遠征軍入緬後，英方之汽車不敷應用，在臘戍以南我軍之運輸，甚少供給汽車，所幸在放棄平滿納會戰之際，我後勤部曾令由中緬運輸局撥供大量汽車，故當時情況雖突告緊張，而我主力軍之運用，滇緬踏作戰

一二三

尚不過失機動。

第二目

鐵路部份

關於鐵路運輸事項，我方早予注意，在第五軍甫經再度確定隨第六軍之後續行入緬之際，蔣委員長卽令侯騰代表飛返臘戍，通知英方胡敦總司令七要項，其中第六項卽爲「鐵道由我方派一副司令主持。蓋以鐵道運輸之能否靈活，攸關於戰機者甚大，然幾經交涉，終未全合要求，致我作戰之努力，深受滯阻，其中英我雙方之折衝情形，及運輸不良之情形。見插表第十五

第三項 通信

緬甸戰役中通信之不良，亦與交通情形無異，我軍入緬之初，而參謀團尚未入緬之際，昆明通臘戍之有線電報，係由昆明以無線電發至畹町、再以有線電轉往臘戍，當時保山我已設有快機，惟保山至臘戍段電力甚弱，我參謀團當囑交通部駐昆明特派員聶傳儒迅速改善，幷指示辦法如下：

一、昆明至保山應先以有線電直達。

二、保山至臘戍可在龍陵或遮放添設幫電機。

以上乃我對國內與緬甸直通有線電報之處置，然在緬境之有線電報話之運用，設置修整各節，雖屢經交涉甚或已獲協議，但實際巨戰鬥之始終，我遠征軍各方面之通信，僅靠無線電以維持，故我入緬無線電通信部隊，實已盡其最大之努力，其兵力及配屬情形如插表第十七，至於有線電報之運用，我雖訂有一駐緬軍事機關部隊掛號表」，通令各部隊幷通知英、緬各方使用參照插表第十六、十七，期其靈便，但終收效甚

文

第六節檢討

第一款 敵軍

一、敵軍由泰、緬邊境侵入緬甸，係先襲佔摩爾門，並以優勢摧毀當時在緬之英方空軍，繼沿仰曼鐵路北進，迨攻陷同古後，卽以快速部隊轉鋒向東，沿毛奇、羅衣考、雷列姆、臘戍公路突進，迫使我軍放棄平滿納及曼德勒諸會戰計劃，因而迅速結束戰局，在戰略上言，實屬至當。

二、同古、毛奇、羅衣考、雷列姆、臘戍公路，爲戰略重要交通線，與仰曼鐵路平行，日軍自攻佔同古後，此路門戶洞開，當卽迅速加以利用，以四百輛卡車配合戰車、裝甲車組成龐大機動兵團（亦卽所謂快速部隊），沿該路長驅直搗臘戍，且進一步突過畹町，分兩路：一路直抵龍陵惠通橋，封鎖怒江渡口，截斷我軍回國之唯一交通幹線。另一路直抵八莫、密支那，並以一部西攻卡薩，威脅納巴，使我仰曼鐵路線上之重兵，節節遭受側脅威脅，迨放棄曼得勒後，雖欲以納巴或密支那爲後撤之集結目標亦不可能，敵軍此一計劃與行動，可爲善用交通線獲致作戰成就之佳例。

三、敵軍在全作戰期間，多採突破、挺進、迂迴等攻擊手段，故其戰術之行爲，亦常居於主動。

四、敵陸空裝甲之聯合作戰，確收密切協同之效，如同古、羅衣考等地之戰鬥表現尤佳。

五、敵軍對毛奇方面在作戰之初，常以小部隊眩惑我軍，繼則乘我不備，以機動大部隊強攻、猛攻，使我惜手不及，而陷於被動。

六、遠離國境之作戰，通常感爲困難之後方勤務，自敵軍作戰之情形視之，常行突擊挺進，足證以善盡其努力，但因作戰經過太快，消耗不大，足以彌補追送困難之弱點，如作戰情況不能配合，則又當別論。

七、敵對侵緬戰爭，其作戰行動，是有計劃的，主動的，並可謂爲澈底成功，但如非英軍一直採取不戰而退，且又不以真情告我之政策，則我軍最初之部署與爾後之行動，當均將不同，勝負之數，尚未可知。

第二款 聯軍

一、聯軍之部署，由於英軍缺乏作戰決心，我軍自始卽受此種影響，於不知不覺中，處處均爲直接、間接掩護英軍之西撤或北撤，以致屢欲構成會戰，而屢次不受敵軍影響，便受友軍影響，馴致放棄會戰，始終無法主宰戰場。

二、地圖爲作戰所必需，當我遠征軍入緬之初，所獲行者係爲數十年前之舊地圖，因地形之變易，已不適用，及至進入緬境英方僅供應部隊所駐地區大比例尺地圖，對小比例尺全般地圖不予供給，而作戰之遂行，又日異其地，地圖不暇供求，如盲人瞎馬，作戰極感困難。

三、同古、毛奇、羅衣考、雷列姆、臘戍公路狀況良好，爲緬中主要戰略交通線，但我舊地圖上對此路線無多顯示，致使我在毛奇、羅衣考等地之兵力部署上，未能先期警覺，多予注意，因而影響不小。

四、同古戰鬥，爲我軍入緬最重要之戰鬥，我第五軍在同古決戰之目的，雖未達成，但第二百師擔任同古固守兵團，在戰術及戰鬥上，均有良好表現，我新編第三十八師第一百十三團在仁安羌解英軍之團，使被圍之英軍全部脫險，該團在戰術上及戰鬥上亦有最佳表現。

五、聯軍指揮系統之雜亂，其起因，實由英方之始卽未肯開誠協商，致亘作戰全期間，作戰指揮旣未臻統一，作戰計劃及作戰行動亦未合理想，當我軍入緬之初，英方欲操縱指揮權，曾更換高至上將級之亞歷山大爲總司令，而史迪威將軍亦從事爭奪指揮權，我最高當局有見及此，乃令駐滇參謀團入緬，就近協調，但終難促成密切合作，以致影響作戰，部隊東調西援，犯逐次使用兵力之大忌，是以在緬作戰失敗，此實爲其主因。

六、我遠征軍第一路於民國三十一年二月十六日開始入緬時，敵已逼近仰光，我爲協助英軍，先行派兵一部，急至庇尤河右岸佔領陣地，戰鬥隨之而起，乃因運輸多所遲滯，後方部隊趕運不及，致陷於途次使用兵力之弊，授敵以機動攻擊之機，如非英方之猶豫，我軍能早於三十年十二月間入緬，預作周密計劃，經營戰場，則英軍縱無戰意，我亦不致完全失敗。

七、同古之戰，其勝敗影響於全局者甚大，當我第五軍對圍攻同古之敵行反包圍計劃準備決戰之時，實爲我捕捉殲滅敵軍有力部隊開展緬甸戰局之良機，乃斯時右翼之英軍，不能於普羅美方面堅決作戰，同時制空權喪失，交通運輸不靈，平滿納及麥升車站均被炸毀，致我主力部隊分段受阻，不得前進，竟使我決戰企圖爲之落空，自此以降，我軍相繼放棄平滿納、曼得勒各會戰，皆由放棄同古決戰後之局勢演變所引起，誠屬憾事。

八、第五軍軍長率第二百師在攻佔棠吉後，敵人正通過雷列姆北向萊卡急進中，其時該軍若遵照參謀團電示尾敵追擊，敵旣不敢長驅直下臘戍，亦不能向北突進，將畹町、龍陵、騰衝、惠通橋渡口及八莫、密支那等地先行佔領，完全截斷我軍退路也。

九、交通運輸問題，自始卽爲吾人所重視，然非惟汽車運輸，英方無有效之協助，卽火車運輸，亦遠遜實際軍事之需要，如同古之戰，其後方車站雖遭轟炸，但火車運輸遲阻，貽誤時機，仍屬無可諱言，至若棠吉之戰，我第二百師馳援第六軍，係由第五軍直屬汽車部隊分批運輸，到達後，棠吉已告失守，不得已付出甚大代價，強行攻擊，迨第五軍軍長奉長官部令率直屬部隊開會曼得勒後，該二百師遂變成徒步，不但對由雷列姆北進之敵快速部隊失去追擊能力，同時又與第五軍失去連繫，第五軍亦無能力再作戰術上之有力行動，使人深感輸力不足，不能機動，貽誤作戰甚大。

十、通信狀況之不良，亦聯軍最大缺點之一，有線電報話雖經一再商榷，並獲致詳細協議之辦法，然亘全作戰期間，我遠征軍各級指揮機構，絕少使用之便，全藉無線電報話以維持，其間機密與效率之差，自多遺憾。

十一、英方之直接補給，初尙稱便，繼而部隊增大，戰區遼闊，遂多不能適切追補，且有因之限制我軍部隊調動之多寡，嘗因之而誤機宜。

十二、情報不靈，失却戰機，當我放棄平滿納會戰，準備以兩個軍實施曼德勒會戰時，而毛奇方面之敵，先以小部隊擾亂襲擊，繼則以汽車四百餘輛滿載士兵配合戰車、裝甲車強行突破，就緬甸戰場而言，此乃一甚爲強大之快速部隊，其突破行動，足以左右全戰局，我則因情報不靈，仍以暫編第五十五師之各團逐次抗拒，實屬失策。
