第十七章 第一次長沙會戰概述

第一節 會戰前之狀況第一款 敵軍

第二款 我軍

第三款 兵誌概要

第二節 我軍會戰指導第三節 會戰一般經過第四節 重要戰鬥

第一款 新墻河汨羅江及長沙附近之戰鬥第二款 高安武寧修水通城地區之戰鬥第五節 後方勤務

第一款 初期兵站設施第二款 會戰中兵站設施第六節 檢討

第一款 敵軍

第二款 我軍

3 第一次長沙會战

第十七章 第一次長沙會戰

（民國二十八年九月十四日至十月十三日）

概述

民國二十八年九月一日，德國進攻波蘭，歐洲大戰爆發，敵爲應付國際新形勢，亟謀解決對華戰爭，於是成立對華派遣軍總司令部，以西尾壽造爲總司令，板亘征四郎爲參謀長，發動向湘北、贛西之攻勢，以第一零一、第一零六等師團，集結於贛北之安義、奉新地區，以第三十三、第十三、第六、第三等師團集結鄂南之通城亘湘北之岳陽地區，共約十萬人，由第十一軍司令官岡村寧次指揮，以主力向湘北，一部向贛北、鄂南進攻，圖打開軍事僵局。

入秋以來，贛北方面之敵，卽以第一零一師團接替第一零六師團所遺赤田張亘奉新防務，第一零六師團乃集結奉新地區；同時鄂南方面敵亦移調湘北，第三十三師團推進於通城、北港，企圖會同湘北方面原有之敵第六師團，及鄂西北調來之第三、第十三師團之各一旅團，暨海空軍等部隊發動攻勢。

我以各個擊破敵人鞏固長沙之目的，當以第十九、第一、第三十、第二十七各集團軍阻止贛北、鄂南之敵；第十五、第二十集團軍，並第四、第七十、第七十四、第五、第九十九、新六等軍，對湘北之敵予以阻擊側擊，打破其會攻長沙之企圖。正面於新墻河沿線構築第一線陣地，於汨羅江構築第二線陣地，於瀏陽河亘永安市構築第三線陣地，同時於幕阜山脈內構築多數側面陣地，於長沙附近構築堅固之複廓陣地，並將長沙以北之大小道路徹底破壞，改變地形，準備於正面各線陣地逐次抵抗，消耗其攻擊威力後，誘致敵人於長沙附近，再依正面之强艱抵抗，側面之猛烈側擊，包圍敵人於長沙附近而殲滅之。會戰經過：贛北方面，在奉新之敵第一零六師團，九月中旬開始攻擊，十九日陷高安。當時我以兩師於石頭街，棠浦之線予敵側擊，令第一集團軍轉移宜豐，徐家渡地區，並令第三十二軍協力反攻，二十二日克復高安時，敵主力轉向西北，經上富、甘坊，向修水、三都進攻，被我阻于黃沙橋，三面圍攻於九仙湯、郭城市地區，斃敵甚多。

鄂南方面，敵第三十三師團由通城南下，於九月二十三日突破麥市陣地，以主力經龍門廠，向獻鐘突進，與平江方面之敵會師；其一部則經渣津向修水突進，與其第一零六師團相策應。我第七十九軍及第二十軍協力於桃樹港、包家嶺、朱溪廠、漿市街及龍門廠等處，節節阻擊，迭予重創。十月初，在長壽街，獻鐘一帶，復經我軍截擊，敵乃分途退却。

湘北方面，敵第十一軍主力，九月下旬突破新墻河沿線陣地，經我第十五集團軍於新墻河、汨羅江逐次抵抗，誘敵深入，九月末，敵進抵金井、福臨舖、三姐橋之線，遭我軍伏擊，其先頭進至上杉市、麻林市、新橋、橋頭驛之線，時其戰志已呈衰竭，我乃斷行反攻，十月一日，敵全線退却，至十月十四日，除武寧方面外，恢復九月十四日原態勢。

此次會戰，敵挾陸海空軍十餘萬之衆，發動湘贛攻勢，死傷達三萬三千餘人，終退回原陣地，影響敵我士氣之消長，對敵方極爲不利。

3 第一次長沙會战

第一節 會戰前之狀況

(參照插圖第一)

第一款

敵軍（參照插表第一第二第三）

第九戰區方面，敵軍原有第一零一師團、第一零六師團、獨立第十四旅團、第三十三師團及第六師團等部隊，旋又增加第十三師團及第三師團各一部及海軍陸戰隊約一旅團，各部隊位置如左：

一、第一零一師團之第一四九聯隊，在撫河、贛江間，第一零一聯隊之一個大隊，在南昌，第一零三聯隊在錦江左岸，東至贛江，西迄高郵市，第一五七聯隊在高郵市至赤田張地區，第一零一聯隊（欠一個大隊）及第一零一騎兵聯隊之一部，在奉新附近，第一零一騎兵聯隊之主力，在南澤鐵路一帶二、第一零六師團之主力集結於奉新附近，其第一二三聯隊之一部駐在武寧。

三、獨立第十四旅團在九江、瑞昌、大橋河一帶及廬山附近。

四、第三十三師團主力在楠林橋、崇陽、咸寧一帶，一部在通城、北港一帶。

五、第十三師團之一部仍在鄂中，其第二十六旅團在第六師團之左翼。

六、第六師團之第四十七聯隊在羊樓司、臨湘地區，第三十五聯隊及第十三聯隊在西塘、湯家牌一帶，第十九聯隊在岳陽、雲溪一帶。

七、第三師團之第三十四、第六十八聯隊全部，及第十八聯隊之一部，由鄂中轉用於岳陽。

八、海軍陸戰隊大部集中於岳陽附近。

八月，湘北方面敵軍第六師團主力，已開始南移岳陽，第三師團之兩個聯隊，亦調至岳陽以南地區，嗣其武器、糧彈及汽油等，陸續以輪船、火車由武漢運屯岳陽、城陵磯、白螺磯諸地，迄九月初，獨立工兵第六聯隊約二千餘人，由漢到岳，旋復以火車運到步兵五千餘人，及砲兵千餘人，山砲十六門、小砲數十門，另有載重汽車百餘輛，兵艦二十餘艘及大小汽艇百餘隻，合計運到步騎砲兵約萬餘人。此外白螺磯附近敵機場常川有汽車二十餘輛往返，運載炸彈及汽油等，並新到飛行人員數十人，居於新淤洲附近。此際贛北方面之敵後方，亦調動頻繁，其大部集結於安義地區，戰車三十餘輛，大部集結於奉新，一部則在大城，野山砲三十餘門在奉新，陶仙嶺間地區，二十餘門在大城、赤田張地區。

八月九日迄十八日，敵海軍時以艦艇進擾小波鎮、靈官嘴湖面及荷葉湖等處，偵察我陣地及水位，航線等。

九月九日迄十三日，敵空軍對我贛北方面，不斷偵炸清江、樟樹、峽江及村前街、伍橋何、會埠、上富各要點，與高安諸處主陣地及浮橋。其機械化部隊及砲兵，時在奉新、大城、南昌間活動。其搜索部隊，亦不斷威力偵察奉新西南及潦河兩岸地區。

第二款，我軍（參照插表第四）

第九戰區奉令保衛湘北長沙，九月十日以前，所有各部隊位置如左：

一、第十九集團軍在贛江以西，沿錦江右岸，經高安，亘會埠之線，其第四十九軍守備錦江右岸，第三十二軍在高安附近，胡村（不含）、馬形山、蓮花山之線，第一集團軍（欠第一八三師）在高安以北，至會埠間，第七十四軍集結於上高、萬載、分宜一帶，第一八三師挺進至永修、安義一帶游擊二、第三十集團軍，對武寧方面佔領琵琶形亘甫田橋之線，新編第十四師挺進於德安、星子、九江一帶

，第一九七師挺進於瑞昌、陽新、大冶一帶，第三師挺進於咸寧、通山、崇陽、蒲圻一帶游擊。

三、第二十七集團軍之第二十軍，挺進於咸寧、通山、崇陽、蒲圻一帶游擊。

四、第十五集團軍之第七十九軍（附第一四零師）佔領麥市、九嶺、長安橋之線，其第八十二師及第九十八師之各一團，挺進於臨湘、岳陽一帶游擊，第五十二軍（欠第二十五師，附第六十師第一七八旅，）佔領楊林街、新墻、鹿角之線，第二十五師挺進於崇陽、臨湘、岳陽一帶游擊，第三十七軍（欠第一四零師，及第六十師之一旅，）佔領浯口、歸義、營田、湘陰之線，第七十軍集結於瀏陽、黃花市、麻林市等處，第七十三軍，集結於三都、渣津兩處。

五、第二十集團軍擔任洞庭湖守備。

六、第四軍集結於長沙、衡山、衡陽一帶，新編第六軍集結於株洲、湘潭一帶，第十一師集結於岳麓山一帶，第七十六師則在湘西邵陽，至芷江間之洞口、安江、榆樹灣一帶剿匪。

贛江上游及湘江之鹿角以南、湘陰以北，均經封鎖，並經我海軍先後在湘陰以北各處河道，港汊搶佈水雷二千具，贛湘公路，及九江、武寧、經平江、至長沙公路，與湘鄂公路均經破壞，南溽鐵路未完全修復，粵漢鐵路之岳陽、株洲間已折毀，入秋氣候晴朗，利敵海空軍及地面部隊之活動。

第三款

兵誌概要（參照插圖第二）

第九戰區轄地，橫跨湘、鄂、贛三省邊區，贛江沿岸及洞庭濱湖地勢較爲平坦外，餘多屬山岳丘陵地，鄱陽、洞庭兩湖屏障左右，粵漢鐵路縱貫南北，水陸交通，頗稱便利。

就山脈言之，贛北有廬山綿亘，西接幕阜山脈，亦稱九宮山脈，斜列鄂贛邊界，九嶺山脈（嚴陽山蜿蜒於武寧，迤南迄萍鄉之西，武功山（羅霄山）巍峨於宜春之南，以西爲衡山脈，主峯在衡山縣西，高一千三百餘公尺，如吾人自西塘、福臨舖迄永安市，劃一連線，則以東爲山岳地帶，以西爲小崗阜地，又自岳陽南至長沙，爲一寬七十五公里，深約一百公里之矩形地，概適於大兵團之活動。

就河流言之，贛江支流，北有修水、綠水，南有錦江、袁水，均自西注入贛江，春夏山水暴漲時，可成障礙，秋冬水涸，均可徒涉，湘境有湘、資、沅、澧四水，均匯注於洞庭湖，湘江支流有新墻河、汨羅江、撈刀河、及瀏陽河等，併列西注湘江，汨羅江北岸多高地，南岸平坦，河皆沙底，各該河上游之粤漢路以東部份，秋冬均可徒涉，下游則全年可通民船，岳陽經洞庭至長沙，航道約一百海里，航程一日可達。

轄區公路交通，有九江經武寧、平江至長沙，與南昌經上高、瀏陽至長沙及九江至南昌各線，湘鄂公路北段，經敵修復，南段自通城起則已破壞，贛湘公路已徹底破壞，其他鄉村道，亦已挖窄，惟破壞不徹底，部份及鄉村道，或乾涸稻田，步騎兵仍可活動，機械化及重砲兵則不能運動，至粤漢鐵路岳陽以北之線，敵已通車，以南則已拆毀，南澤鐵路尚未修復。

長沙爲湖南省會，位置於湘江下游，洞庭湖以南，扼粤漢、京滇國道之樞紐，湘贛、湘黔、湘桂諸鐵路，縱橫其南，敵據岳陽後，上扼荆沙，下趨湘汨，長沙立爲粤、桂、黔諸省之屏障。其北濱湖地區，爲冲積平衍地，新墻、汨羅諸江、橫亘於北，爲天然滯敵地帶，東倚贛西幕阜、九嶺諸山，西憑湘江地障，形成截擊側擊囊形陣地帶，且該地人口稠密，物產豐富，爲後方軍實及兵員供應地，而爲天然兵略要地。

本地區氣候爲大陸性，冬夏寒暑懸殊，春夏雨量甚多，常霪雨經月，除公路、鐵路外，均泥濘不堪，行軍作戰均較困難，秋冬雨量稀少，部隊運動較便。夏季溫度爲華氏九十度，冬季則爲四十度左右，秋後有霜，冬夏之交，則降雪。全省土地肥沃，洞庭四週，富產穀米，俗有「湖廣熟天下足」之諺。此

第二節 我軍會戰指導

我軍事委員會曾先後電令第九戰區長官部指示如左：

四月二十一日（馬酉令一元遠）電，湘北方面之作戰，應先立於不敗之地，利用湘北有利地形，及既設數線陣地，逐次消耗敵人，換取時間，敵如進入第二線陣地（平江汨羅江線）時，我應以幕阜山爲根據地，猛襲敵之側背，萬一敵進逼長沙，我應乘其消耗既大，立足未穩之際，以預伏置於長沙附近及其以東地區之部隊，內外夾擊，予敵以致命打擊。

二、五月十六日（銑申令一元度）電，贛北方面，改以游擊戰消耗牽制敵人，對該方面敵人予以反擊，務希隨時切實注意，妥爲部署；高安方面，我軍須縱深配備，並準備敵如進攻高安時，應自主的放棄高安，誘敵深入而側擊之。

民國二十八年九月上旬，第九戰區薛岳代司令長官獲悉敵軍已集結於湘北、贛北、鄂南，有進犯長沙之企圖，當卽遵照軍事委員會上述電令，策定作戰指導大綱如左：

一方針

戰區決誘敵深入於長沙附近地區，將其包圍殲滅之，贛北、鄂南方面，應擊破敵軍，以利我主力方面之作戰。

二

指導要領

一、先於現在位置以攻擊手段，消耗敵人戰鬥力。

二、敵如挾優勢兵力急遽前進贛北，鄂南方面應努力以圍攻夾擊，擊破敵之合圍企圖，不滅不止；湘北方面應逐次抵抗，誘敵於長沙附近地區，包圍而殲滅之。

第三節 會戰一般經過

民國二十八年九月十四日至十月十三日

參照插圖第三插表第五至第九

赣北方面，敵自以第一零一師團之一部接替赤田張亘奉新一帶守備後，將第一零六師團集結於奉新附近，企圖攻略高安。民國二十八年九月十四日，該敵開始西進，十五日晨擊退我會埠第一八四師一部，並以千五百餘人進攻石子凌、官村山我第一八四師主力。此時敵第一四五聯隊二千餘人，復攻破我水口甘陣地，十七日攻佔六千嶺，我第一八四師乃與新編第十師（欠一團）轉守伍橋河以西地區截擊該敵。另會埠之敵第一四七聯隊主力，於十六日攻佔我上富鎮後，卽左竄下觀童，十八日晨再侵入村前街，經我第五十八師迎擊於該地以南地區。

第三十二軍方面之敵第一五七聯隊，於攻佔司公山後，十七日續向祥符觀一帶攻擊，十八日該軍轉守連城橋，並於高安、灰埠間，沿錦江右岸防禦。

第五十八軍方面之敵第一二三聯隊，自十五日起先後突破小仙嶺、萬步腦及大刀山、城頭兩線陣地，卽以新編第十一師之一團，歸新編第十師指揮轉守茅竹嶺、城里之線。

羅卓英前敵總司令基於連日來之諸般狀況，遂於十八日變更部署如左：

一、第四十九軍第九預備師，仍守原陣地，第一零五師佔領雷公嶺、牛毛嶺之線。

二、第三十二軍以一師仍固守高安，及錦江右岸原陣地，以一師右連繫第四十九軍，佔領灰埠亘石頭街（含）之線。

三、第七十四軍（欠第五十七師集結水口墟附近），右連繫第三十二軍，佔領石頭街（不含）亘棠浦之線。

四、嗣敵攻高安東北兩面益烈，進抵村前街之敵，再經斜橋向高安疾進，我第三十二軍遂於十九日放棄高安，以第一三九師主力轉移錦江右岸；其一部退守城西、石鼓領、黃姑嶺高地之線。第一四一師退守石腦墟西南高地，拒止敵人。

當敵猛攻我第一集團軍及第三十二軍時，我第七十四軍於十七日奉令推進至灰埠、泗溪、棠浦之線，準備予敵反擊；該軍旋以第五十八師、第五十一師，攻擊楊公墟、村前街、鳳凰墟之線，十九日攻佔村前街。

第三十二軍之第四一七團，二十一日晚由左家渡附近渡河，擊退黃姑嶺、石鼓嶺之敵，並於翌晨八時克復高安；同時第一四一師第四二三團，亦擊退當面之敵，進抵黃坡橋附近。迨二十三日，我軍先後恢復司公山、祥符觀、趙家山之線，時敵第一零六師團，竟由奉新西進，其二千餘再陷我上富，並西侵橫橋。

羅總司令爲擊攘該敵，當卽調整部署如左：

一、第四十九軍第一零五師，接替高安第三十二軍馬形山、火堎上陣地，並確保司公山、祥符觀、趙家山各要點，準備攻擊大城、虬嶺之敵。

二、第三十二軍將高安方面防線，交替後，以第一三九師移置龍團墟附近，第一四一師右翼連繫第一零五師，位置於蕭公壇、老虎山、南山何之線，準備向奉新方面之敵攻擊。

三、第七十四軍以第五十一師右翼連繫第一四一師，佔領南山何、院前、鄒莊、店前亘李家山之線，準備向車坪方面夾擊，並協攻會埠，軍主力控置於上高、泗溪、官橋街附近。

四、第一集團軍應以第六十軍（附第十五師），擊破羅坊街、冶城之敵，確實佔領之，並準備向會埠之敵夾擊，第五十八軍在棠浦附近集結。

九月二十四日，橫橋之敵，竄陷甘坊，我第十五師及第一八三師，遂於甘坊以西及西北地區阻敵西進，第一八四師由南向甘坊，第五十七師由南向橫橋前進，協力攻擊當面之敵，戰到二十六日仍未奏功羅前敵總司令爲擊破當面之敵，再行變更部署如左：

一、第四十九軍預備第九師，仍在現陣地保持重點於左翼，第一零五師向左延佔馬形山、虎形山、老虎山亘南山何（不含）之線，接替第三十二軍第一四一師陣地。

二、第一四一師將陣地交替後，轉向萬載附近集結。

三、第七十四軍之第五十一師，仍佔南山何，店前等處原陣地，第五十七師續行原任務向上富，冶城之敵攻擊，第五十八師應在官橋街附近地區集結。

四、第一集團軍主力及第十五師仍圍攻橫橋、甘坊之敵。

五、各部均限二十七日交接完畢。

旋敵大部經九仙湯西進修水，九月二十七日於黃沙橋遭我新編第十五師堵擊，折竄郭城市，並以一部二三百人，進擾山口街，經我新編第十四師堵擊未逞，此時第五十七師已攻克上富，遮斷敵軍歸路，造三十日，橫橋、甘坊當面之敵，突破我第一八三師均頭、錯箕窩陣地，十月一日再攻佔我找橋，第十五師主力乃轉移於石街附近，二日，我第五十七師攻佔橫橋，第一八四師攻克甘坊，我逐次到達銅鼓之第三十二軍，復奉令向大堰街挺進，三日，該軍到達大堰後，卽向找橋方面攻擊，至是敵遂徘徊於九仙湯、郭城市一帶地區。

羅前敵總司令基於上項有利態勢，爲予當面之敵以最大打擊，於四日令第七十四軍（欠第五十八師自東向西，第一集團軍由南向北，第三十二軍由西向東，第三十集團軍向南圍殲找橋、郭城市各地區之敵，第一四七、第一一三、及第一二三等聯隊。

六日，各部開始行動，當日第七十四軍第五十一師，攻佔牛崗山、桐木石、七日攻佔坳下，八日克復九仙湯，九日協同第五十七師夾擊上富東北之敵，斃敵千餘，第十五師亦於六日攻克郭城市，並續向沙窩裏挺進，第三十二軍隨後跟進，敵分向奉新、靖安潰退，我第三十二軍卽跟踪向靖安西北方面追擊。當九仙湯、郭城市之敵初被圍時，曾屢攻上富、橫橋等處，企圖打通後方歸路未逞，遂由鄂南通城方面抽調敵軍一部，協同長壽街回竄之敵，會攻修水，以吸引我第三十集團軍於現地，該敵四日晚進至抗口。

此際我新編第十六師，正由三都向修水急進，五日，其主力與敵巷戰於修水城內，旋新編第十三師亦自澧溪趕至安峯鎮。

第三十集團軍王陵基總司令遂作如左之處置：

一、第七十二軍以全力扼守修水、銅鼓間道路，新編第十五師佔領沙坪（不含）、高嶺，亘張家山、塔形山之線，對北防禦，新編第十四師，除以第四十一、第四十二兩團仍在晏公殿、操兵場亘大里山之線對石街、觀前警戒，另以第四十四團控置於梅坑口。

二、第七十八軍新編第十三師，迅卽轉至山口街附近，新編第十六師亦開至山口街整理。

是時我第八軍第三師，已尾躡敵後到達渣津附近。

薛代長官乃電令第三十集團軍王陵基總司令，積極行動，務於九日以前驅逐修水之敵。

王總司令遂於八日晚，以第三師由西北，新編第十三及新編第十六兩師由東南，夾擊修水，九日克修水城，敵向三都退却，我新編第十三師及新編第十六師之一團，自修水以北，新編第十六師（欠一團），自修水以南跟踪追擊，十二日再向三都繼續攻擊。

鄂南通城方面之敵，自第六師團第四十五聯隊，於九月上旬轉調湘北，由第三十三師團一部接防後，曾於贛北敵進高安時，屢攻九嶺未逞，迨九月二十二日，續以千餘人由大沙坪，經堰市攻擊斗米山，另一部二千餘人，向官田坳攻擊，於擊退該兩處我第一四零師前進部隊後，佔領高冲及鯉港，越日攻佔麥市，適我第一三四師一團趕到，卽於苦竹嶺、南樓嶺之線拒止之，敵乃以一小部迂迴我右側背，於二十四日攻佔桃樹港，旋與我第一四零師激戰於蓋文嶺，我第一三四師則退守金鳳山、福石嶺之線。

九月二十六日，敵續突破福石嶺線陣地，旋經我第一三三師一團逆襲，始將陣地規復。

第十五集團軍關總司令，此時爲期對深入之敵以徹底打擊，當以第七十九軍之一師，在九嶺警戒，並確保幕阜山根據地，餘兩師則協同第二十七集團軍，夾擊由桃樹港南進之敵。

二十七日，敵陸續增至五千餘人，屢攻陣地正面未果，遂以千餘人繞襲福石嶺以西，雖一度被我圍攻，但仍掙脫向南突進，我第一三四師遂遮斷其後路，攻克桃樹港。

薛代長官爲鄂南戰局計，二十九日令第八軍及第七十九軍，均歸第二十七集團軍揚森總司令指揮。

三十日，敵進至朱溪廠，遭我第二十軍兩師夾擊，其向龍門廠前進之一部，經我第八十二師於漿市街予以側擊，敵均傷亡甚大，咸竄長壽街、獻鐘一帶，我第七十九軍兩師旋到達嘉義市、獻鐘以北地區，卽向該兩地之敵攻擊，第一三三師同時亦向長壽街、龍門廠敵攻擊，第一三四師則掃蕩朱溪廠一帶殘敵。此際平江，已於二十八日被甕江舖方面東進敵佔領，其一部於三十日進至三眼橋。十月二日，我第七十九軍擊退獻鐘、嘉義市一帶之敵，旋復將三眼橋之敵一部驅經安定橋，回至平江，其大部則竄至長壽街，被我第一三三師在茅灣堵擊，殘敵一部經龍門廠，大部經木爪向南江橋退去，至六日，我第七十九軍之第九十八師，遂克復平江，該敵亦退向南江橋，次日我續克該處，敵潰竄月田。八日，我第一三三師則由茅灣向朱溪廠，協同第三師攻克渣津，第三師並向修水追擊，第一三三師則左旋於十日克復麥市，恢復原陣地。

湘北方面之敵，自九月上旬起，卽集中第十三師團一部於新墻以東，第六師團於新墻以西等地區，第三師團二部，亦由鄂中轉用於岳陽。十八日，新墻河右岸之敵，激增至萬餘人，以一部千五百餘人攻我草鞋嶺；另一部約二千餘人猛攻下燕安、大小橋嶺；又一部千五百餘人進攻榮家灣等陣地，我第二師在下燕安及大橋嶺等處與敵發生激戰爭奪。

薛代長官判明當面之敵，有進攻長沙企圖，當令第七十軍、第七十三軍（欠第十五師），均歸第十五集團軍總司令關麟徵指揮，予南進之敵以打擊。

關總司令卽於二十日作如左之部署：

一、以第六十師、第一九五師及第二師擔任長安橋、新墻、九馬嘴、鹿角、磊石山一帶之守備。

二、以第二十五師集結王伯祥、洪橋附近爲機動部隊。

三、第七十軍（附第九十五師）之第十九師，集結長樂街以南楊子源、馬頭嶺附近待命，以第一零七師及第九十五師任浯口、長樂街、新市亘營田、湘陰、于家嘴一帶沿汨羅江南岸及湘江東岸之守備四、第七十三軍爲總預備隊、集結平江附近。

五、各部限二十三日以前部署完畢。

九月二十三日晨，敵一部於楊林街，主力在新墻以西七步塘地區强渡，九馬嘴及鹿角等處亦有敵登陸，均經我第一九五師及第二師各對當面敵予以猛烈阻擊，此時敵汽艇陸續由荷葉湖，迂繞至營田、土星港登陸；另一部侵入古湖，强登堆三嘴，先後約計千五百餘人，我第九十五師屢予反擊無效，敵遂佔千秋坪、營田之線。

關總司令爲避免新墻河、汨羅江兩線同陷守勢，乃重新調整部署：以第五十二軍一部留守原陣地，集結該軍主力俟機攻擊越過新墻河南進之敵，抽調第六十師控置於新市以南之橋墩附近；令第七十三軍（欠第十五師）卽開新開市待命，第七十軍（附第九十五師）主力，在新市、歸義、河夾塘亘虞公廟佔領陣地，一部任湘陰附近沿湖守備。

第五十二軍主力，九月二十四日，已集結長湖附近，向進出新墻河之敵五千餘人猛烈攻擊，並予重創，但敵另一部於擊退我大荆街第二十五師一部後，續向長樂街突進。此時營田方面我第九十五師黃婆堰、郭公橋之線陣地，亦被敵突破，該師乃逐次退守東塘、魚口壩之線陣地，入夜，將陣地移交予第十九師接替後，遂向白水集結。另由河夾塘間隙突入之敵一部，迭經第九十五師阻擊，終被進佔汨羅車站，旋經我第一零七師派隊馳援恢復。

薛代長官基於上述情況，當令第十五集團軍關總司令變更部署如左：

一、第五十二軍以一部，在關王橋、渡頭橋、田家塅之線佔領陣地，阻敵南進，主力移至顏家舖以東，沿汨羅江左岸佔領陣地，以第一九五師位於白沙橋附近集結待命。

二、第六十師於二十四日晚到達橋墩後，卽以一團佔領顏家舖（不含）至新市（不含）間沿汨羅江南岸佔領陣地，以主力控置於橋墩附近。

三、第七十軍（附第九十五師）以一部仍迎擊營田附近之敵；以主力在新市、歸義、東塘、三塘橋、馬頭山、湘陰、于家嘴之線佔領陣地。

我軍事委員會因湘北戰況緊張，於二十四日晚召開最高幕僚會議，擬定兩案如左：

第一案

第九戰區爾後作戰，應本四月二十一日（馬）酉令一元遠電令要旨，保持幕阜山根據地，襲敵側後，敵如眞面目進攻長沙時，在鐵路線正面，可遂次抵抗，消耗敵人，換取時間，俟敵突入長沙附近時，應逐次轉移至株州、瀏陽、醴陵地區，並以第四軍控置於湘潭方面，掩護湘、桂、黔各路。

第二案

爲保持實力，避免損失，並乘敵深入予以打擊，擬卽訓令第九戰區以一軍位置長沙東側，準備向長沙突進之敵側擊，其餘湘北方面之主力，卽向瀏陽、萍鄉、株州之線轉移。

其部署大要如左：

一、第七十軍卽退長沙東側永安市附近。

二、第三十七軍卽退株州。

三、第五十二軍卽退瀏陽。

四、其餘在湘鄂公路及武寧、修水方面各軍，仍留原地游擊。

五、第十九集團軍方面仍保持原來態勢。

六、其餘細部由戰區定之。

蔣委員長當卽裁決採取第一案，本原定作戰指導，以指導湘北之作戰，並於次（二十五）日對該方面之作戰指示如左：

一、萬一長沙不守，薛代長官應至萍鄉指揮，以便督率留置贛北、鄂南及湘、鄂邊區山地之游擊部隊，作有力之游擊。

二、株州、瀏陽、醴陵各重要地區，應分置兵力，阻敵深入，並於長沙附近埋伏一軍，乘敵進入長沙，立足未穩之際，施行逆襲予以重大打擊。

三、衡陽地位重要，應講求間接掩護，避開直接防禦之處置。

同（二十五日），桂林行營主任白崇禧復爲如左之指示：

一、目下守備汨羅、湘陰之部隊，應以一部極力遲滯敵之前進，主力卽向醴陵、株州方面預定地區轉移，準備爾後之作戰。

二、爲予長沙附近敵以有力打擊計，應以有力兵團（二或三師）於高橋、金井附近佔領側面陣地，乘敵南進之際，與守備長沙之部隊，互相策應，加以側擊，此際對平江方面之安全，須加顧慮。

三、第七十九軍之游擊地區，可指定於麥市、通城、朱公橋、平江一帶。

四、已令第五軍主力推進衡陽，一師推進衡山。

同（二十五）日，大荆街以南陷於混戰，新市亦發現敵踪，營田方面第十九師東塘、魚口壩陣地被敵突破，退守牌樓峯，經在白水之第九十五師一營馳援逆襲，陣地遂漸穩定。

薛代長官基於當前狀況，乃於二十六日作如左之處置：

一、第五十二軍（欠第一九五師附第六十師）於二十六日晚，留置兩團兵力於浯口、新市原陣地，節節抵抗，其餘各部隊卽經劉陽，開至醴陵，在新田、泗汾、鐵河口（含）之線佔領陣地，以一部在醴陵附近佔領前進陣地。

二、第七十軍（附第九十五師）於二十六日晚，留置兩團於新市、白泥湖原陣地，節節抵抗，其餘各部隊卽經楓林港、渡頭市及石子舖、仙人市開至株州、滄口市附近，在鐵河口（不含）、石亭、滄口（含）之線佔領陣地。

三、第七十三軍於二十六日晚，開始在新開市以南地區設伏，乘敵由長沙、新市道路及沿鐵路南進之際，予以重大打擊後，轉至劉陽附近集結。

又第一九五師卽在福臨舖附近設伏，乘敵由長樂街南進之際，予以重大打擊後，轉至醴陵附近歸建。該兩部均須努力遲敵四日以上之行進。

此時侵入我新墻河、汨羅江兩線之敵，經我軍連日來之阻擊，主力損失頗重，但仍尙圖突進。

薛代長官奉委員長電令，準備六個師兵力，位置於長沙附近由薛代長官親自指揮，乘敵突入長沙之際，側擊而殲滅之，遵採取積極行動，於二十七日策定攻勢之部署如左：

一、第七十三軍軍長指揮第七十七、第一九五兩師，卽佔金井、福臨舖一帶地區，對西側擊由汨羅江方面南進之敵，並對西南協同第五十二軍夾擊進至長沙附近之敵。

二、第五十二軍軍長指揮第二、第二十五、第六十各師，除留置兩團兵力於浯口、新市（不含）之線現陣地，牽制敵軍，以掩護該軍之轉移外，其餘各部隊於二十七日晚，佔領上杉市、永安市一帶陣地，右翼協同第七十三軍，左翼協同第五十九師，夾擊進至長沙之敵。

三、第五十九師應於長沙市及其東南地區設伏，並以一團佔領易家灣陣地，右翼協同第五十二軍，左翼協同第十一師，夾擊進至長沙附近之敵。

四、第十一師佔領岳麓山至喬口之線現陣地，保持重點於岳麓山附近，右翼協同第五十九師，以火力側擊進至長沙附近之敵，左翼與第八十七軍切取連繫，配屬該師之砲兵第八團第二連，於完成任務後，應作毀砲之準備。

五、第七十軍軍長指揮第十九、第一零七、第九十五各師，除留置兩團兵力於新市（含）、白泥湖之線現陣地，牽制敵軍以掩護該軍之轉移外，其餘各部隊經楓林港、渡頭市及石頭舖、仙人市道路，於二十八日晚轉至株洲、滌口市一帶地區，以主力佔領鐵河口、石亭、滌口（含）之線主陣地；以一部佔領株洲及其以東地區前進陣地。

六、第九十師、第一零二師以主力佔領滌口（不含）、下攝司、湘潭之線主陣地，以一部佔領各附近前進據點。

七、第七十九軍應以第八十二師、確保幕阜山根據地，以第九十八師、第一四零師，協同攻擊桃樹港之敵。以上各軍及第二線各師，均歸第十五集團軍關總司令指揮。

九月二十八日，由汨羅江南進之敵千餘人，經我第一九五師在福臨舖伏擊，遭受重創。另敵一部四百餘，則攻佔該師右翼金井陣地。又沿鐵路正面南侵之敵三千餘，經我第七十七師，激烈堵擊於栗橋、三姐橋一帶地區。該師旋奉令轉移瀏陽。二十九日，金井之敵增至三千餘人，繼續南進，經該師第五六六旅，於石門痕伏擊，斃敵甚多。其另一部約二百餘人，向南竄抵永安市附近，被我第二十五師擊退。此時福臨舖方面之敵亦增至二千餘人，於突破第一九五師陣地後，繼續南進，旋被第六十師拘束於上杉市附近地區；同時橋頭驛亦發現敵踪，三十日，第六十師及第一九五師仍於上杉市、新橋一帶地區與敵激戰。正面深入之敵，旬日來，經我迭予猛烈伏擊，側擊之消耗，至十月一日已開始作局部之撤退。二日拂曉，我第一九五師克復上杉市，三日晨，我第七十三軍之一營沿瀏陽、平江大道，向安定橋、長壽街、平江方面搜索，第五十二軍第二十五師之一團，經金井，向平江、甕江舖方面搜索，第一九五師之一團，經福臨舖，向長樂街、新市道路向新市，另兩連分沿鐵路線及長沙、湘陰各附近搜索，第二十五師及第一九五師主力則跟踪追擊。

此時我空軍爲配合地面部隊反攻，駐成都志願轟炸大隊以DB3式機九架，於三日九時自太平寺起飛，十二時四十分進入武漢上空，向丁家墩附近敵機場敵機二、三十架連續轟炸，當炸毀敵驅逐機二十四架、修理雜機十餘架、汽油及材料庫一部，斃傷敵六十餘人。

十月四日，我第七十七師之一團，追擊至滑石江附近，第二十五師進抵蒲塘，第五十九師亦於白水、湘陰附近掃蕩殘敵，六日，第二十五師協同第九十八師克復平江，第一九五師克服長樂街、黃谷市，第五十九師繼續收復新市、黃沙街，新編第二十三師克服營田，迨十日，新墻河以南之敵，已全部肅清，第一九五師更進出新墻河以北，向岳陽方面挺進。

十三日，第九戰區薛岳代長官，以敵各師團均已敗退，敵我兩軍大致已恢復九月十四日以前態勢，乃作如左之部署：

一、贛北方面：

(一)第四十九軍應在祥符觀附近，連繫第七十九師之左翼迄伍家邊（會埠東南五公里）之線，佔領陣地，向當面之敵攻擊。

(二)第七十四軍之第五十一師，應佔領伍家邊（不含）豆望湖崗之線陣地，向當面之攻擊，第五十七師集結於上富附近，第五十八師集結於棠浦附近。

(三)第三十二軍之第一四一師，已過青石橋、西頭，第一三九師已過塘埠，於十三日九時向奉新、靖安西北地區追擊前進。

(四)第一集團軍之第五十八軍，應在官路口、盧家洲一帶，第六十軍在凌江口、徐家渡方面積極整補。

(五)第十五師應開至銅鼓整補，歸還第七十三軍建制。

(六)第三十集團軍之第七十八軍，迅速掃蕩三都、澧溪之敵後，向武寧追擊，限十五日前恢復武寧原陣地，第七十二軍向三都、澧溪推進，限十五日到達。

二、鄂南方面：

(一)第八軍（欠第一九七師）暫在修水集結待命，已令湘鄂贛邊區挺進軍樊總指揮，率領第一挺進縱隊及鄂保安第六團、第一九七師，向大沙坪、羊樓洞、羊樓司方面地區攻擊，並截擊北退之敵。

(二)第二十軍之第一三四師，守備渣津附近，第一三三師守備苦竹嶺、南樓嶺各要點，左與第一四零師切取連繫。

(三)第七十九軍之第一四零師，仍守備麥市、九嶺原陣地，右與第二十軍切取連繫，第八十二師以一部守備琉璃坳、長安橋之線據點，主力集結於月田附近，第九十八師向通城、大沙坪追擊前進。

三、湘北方面：

(一)第一九五師正向西塘攻擊。

(二)第四軍之第九十師，以一部佔領長安橋、楊林街、潼溪街各據點，右與第八十二師取連繫，主力在關王橋、大荆街以東山地佔領對西北側面陣地，並構築攻勢據點工事，第一零二師派一團，向忠坊、桃林、西塘各地區攻襲，以一部佔領新墻、鹿角、磊石山各據點，主力在湖岸及黃沙街以南山地佔領對北及對西攻勢據點陣地，第五十九師仍守備長沙。

(三)第五十二軍之第二師，集結於白沙橋附近，第一九五師俟現任務完畢後，開至甕江舖、蒲塘間地區，以一團守備平江，以一部佔領浯口、長樂街、伍公市各據點。

(四)第三十七軍之第六十師，集結於大橋附近，第九十五師以一部守備新市、歸義、營田、汨羅、湘陰各據點，主力集結於大娘橋附近。

(五)第七十三軍（欠第十五師）守備瀏陽。

(六)第七十軍之第一零七師，守備醴陵，第十九師守備株州。

(七)第五軍及第九十九軍部署仍舊。

四、湘西方面：

除第五十三軍派一團，由臨湘、岳陽間渡江，截擊北退之敵外，餘服行原任務。

五、挺進作戰方面：

(一)第二挺進縱隊及第十四挺進支隊，向灘溪、永修攻襲。

(二)第三挺進縱隊，續向永修、德安方面攻襲。

(三)第十三挺進支隊，續向武寧南北地區攻襲。

(四)第一、第二兩挺進支隊，守備九宮山根據地，第四、第五、第七各挺進支隊，續向陽新、大冶、鄂城方面攻襲。第六、第八、第九各挺進支隊，續向楠林橋、崇陽、咸寧、蒲圻方面攻襲。

(五)第十、第十一、第十二各挺進支隊，續向忠坊、桃林、臨湘、岳陽方面攻襲。

(六)各支隊除攻襲敵人外，並竭力破壞敵之交通、通信、此際駐白螺機場之敵機，亦陸續撤向漢口，我空軍復令轟炸志願大隊DB3式機二十架於十四日九時，由成都出發，十一時五十五分先後到達武漢上空，連續轟炸敵機場，該機場東南各邊停機約七十餘架，被炸起火，並於漢口西約八十公里上空，擊落敵機三架，是役我機受傷及故障各一架，餘均安全回防，第一次長沙會戰至是遂告勝利結束。

本會戰敵我雙方經二十四晝夜之苦戰，互有得失，然敵徒傷亡三萬餘，我恢復九月十四前之態勢，且深入敵後百公里地區內游擊，實爲最輝煌之戰果。

第四節 重要戰鬥

第一款新墻河、汨羅江及長沙附近之戰鬥

湘北之敵，企圖打擊我野戰軍，以進窺長沙，民國二十八年九月中旬進攻新墻河陣地，並以一部繞道洞庭湖，登陸鹿角、磊石山、營田攻我軍側翼。二十七日，敵進至平江以南之金井、福臨舖、上杉市及三姐橋各地區，遭我軍猛烈側擊、伏擊、夾擊，敵傷亡一萬二千餘人，敵向岳陽、咸寧之線退却，我向臨湘、岳陽之線追擊，遂恢復原陣地。

第一項新墻河、汨羅江及長沙附近之地形

湘北屏障長沙、衡陽、右托鄂贛湘邊區層山，左濱洞庭，轄區農產豐富，交通便利。

河流有新墻、汨羅、撈刀、瀏陽諸水，重疊層列，西注湘水，匯流入洞庭湖。諸河寬約百至二百公尺不等，河底皆沙質，流速約三至十公尺，十至三月爲落水期，各該支流全部乾涸，鐵路以東均可徒涉，湘水自長沙下游增水期，可航行千三百噸汽船，環湖港汊密佈，要隘均經封鎖。

長岳公路縱貫南北，支路可至湘陰，砂石路面其路寬約五至七公尺不等，並經破壞，鄉道小徑網織，但亦均經挖窄、新墻、大荆街、長樂街介於新墻河、汨羅江之間，平江、新開市、金井、湘陰棋佈於瀏陽、長沙之北，鹿角、九馬嘴、磊石山、營田濱湘水右岸，汨羅以南多丘陵，一般標高五百公尺，坡度急峻，森林密佈，砲兵不易發揚火力，其道路亦有馱馬不能通行者。長沙重鎮，人口約計一萬七千戶，岳麓峙其左，瀏陽衛其東，株州居於南，爲本區政治軍事重地，兵家必爭之地也。

新墻河、汨羅江間戰鬥經過

民國二十八年九月十八日至二十六日

參照

插圖

第一第四

湘北之敵第九師團，於六月間卽由第六師團第十三聯隊接防，民國二十八年七月間敵攻山西，八月敵先後以其第六師團主力及第三師團兩個聯隊集結岳陽方面，迨九月初旬第十三師團及海軍陸戰隊之一部，在岳陽、城陵磯地區登陸，總計該方面敵軍約四萬餘人，企圖進攻長沙。

第十五集團軍自擔任湘鄂公路及粵漢鐵路北段守備以來，除加强正面守備外，並不時派有力部隊深入敵後襲擊。此時其防禦配備如次：第七十九軍（附第一四零師），擔任麥市、九嶺、黃岸市亘長安橋（含）之線守備；第五十二軍（附第六十師之第一七八旅），擔任楊林街、新墻、榮家灣、九馬嘴、鹿角、磊石山一帶守備；第三十七軍之第六十師（欠第一七八旅），守備浯口、長樂街、伍公市、新市、歸義（不含）之線；第九十五師，擔任歸義、汨羅亘營田、虞公廟、湘陰、于家嘴之線守備。至正面第五十二軍之陣地位置，其警戒陣地爲甘田、草鞋嶺、笕口亘馬家莞之線；據點陣地爲長安橋、楊林街、潼溪街、新墻、七步塘、榮家灣、鹿角、亘磊石山之線；主陣地爲楊林街、杉木橋、新墻、八斗坡、白塘冲、興旺嘴南北各地之線；預備陣地爲王家坳、朱公橋、洪橋、羅伏、黃沙街、常山、亘黃家冲之線；軍側面陣地爲栗塘冲、胡少保、關王橋、楊家巷以東高地之線。

九月十八日七時許，新墻河右岸九龍冲、大橋嶺、小橋嶺一帶我第二師警戒陣地當面之敵，陸續增至三千餘人，砲二十門，分集於袁新山、城步之線，九時起砲擊九龍冲陣地，歷三小時，旋以步兵五六百人，開始攻擊，我以熾盛火力及手榴彈將敵擊退，敵傷亡枕藉，我亦陣亡連排長虞少臣、薛斌二人。十五時，敵向大橋嶺、小橋嶺及其以東一帶陣地砲擊。十九時，敵約二千人，分別向各該陣地猛攻，我守軍兩排奮力阻擊，激戰至零時，傷亡慘重，但仍堅守原陣地。第五十二軍以敵企圖積極，我乃電調第二十五師由羊樓司一帶，向白羊冲、長湖地區集結待命。

九月十九日三時起，敵復砲擊各該陣地，拂曉，其步兵八百餘，以一部施行正面攻擊；一部迂迴大小橋嶺以東地區，均經我增援反擊，分別擊退，迨午後，敵復兩度攻擊，亦均被我擊退。總計兩日來，我第二師陣亡排長孔會友、劉景川二員，傷亡官兵二百八十餘名，敵軍傷亡較我尤多。

此時分駐瀏陽、普蹟市、老女橋、上杉市、麻林市整訓之第七十軍，於是日十二時奉薛代司令長官十八、十九兩日電令：「着該軍之第十九師卽開長樂街，第一零七師卽開歸義、新市各附近，均限二十一日十二時前到達，歸第十五集團軍總司令關麟徵指揮，爲第二線守備軍，嚴整戰備」。當卽分令各師，向目的地兼程前進；同日第七十三軍亦奉令歸關總司令指揮，參加湘北方面之作戰。該軍除留置第十五師於贛北修水以南找橋附近，相機阻敵西進外，軍長卽率第七十七師由修水附近，開往平江待命。

第十五集團軍關總司令於十九日十二時。對各軍下達命令如左：

第十五集團軍作戰命令

第

號

二十八年九月十九日十二時

於

福

臨

鋪

元

冲

當面通城、崇陽、臨湘、岳陽一帶之敵，爲第三十三、第十三、第六各師團及騎砲工兵各一聯隊，自十八日黃昏起，以約三千餘人向我新墻河右岸下燕安、大橋嶺等處前進據點攻擊，刻尙在激戰似有渡河進攻企圖。

我第十九集團軍刻在奉新附近，與敵激戰，第三十集團軍刻在澧溪、橫石潭一帶，第二十七集團軍刻在修水、渣津一帶，與敵對戰，第二十集團軍之洞庭湖警備部隊，在湘江右岸擔任洞庭湖南岸之守備。

二、集團軍決在九嶺、黃岸市、楊林街、新墻、鹿角、磊石山一帶及汨羅江右岸，兩線行持久防禦，阻敵進攻，相機擊滅之。

三、軍隊區分：

右地區隊。

指揮官

第七十九軍軍長

夏楚中。

第八十二師。

第九十八師。

第一四零師。

砲兵第一團第五連。

第十挺進支隊。

左地區隊。

指揮官

第五二軍軍長

張耀明。

第二師。

第二十五師。

第一九五師。

第三十七軍（欠第一四零師及第九十五師）。砲兵第一團第一連。

砲兵第八團第二營。

第十一挺進支隊。

第十二挺進支隊。

汨羅江左岸守備隊。

指揮官第七十軍軍長李覺。

第十九師。

第九十五師（附砲兵第一團第二連及第二十五師戰車防禦砲連）。

第一零七師。

總預備隊。

指揮官第七十三軍軍長彭位仁。

第七十七師。

四、右地區隊應在麥市，經九嶺至長安橋（含）之線佔領陣地，構築工事，阻擊敵之進攻，主力保持於中央，並於該線之前方扼要佔領前進據點。

第一四零師在平江之一營，卽行歸建，第七十九軍派出之游擊部隊，及通城團隊所編成之第十挺進支隊，仍歸第八十二師副師長指揮，繼續向通城、崇陽及羊樓司以東地區之敵襲擊，並搜索敵之行動，務達牽制敵人轉用兵力之目的。

五、左地區隊在長安橋（不含），經楊林街、潼溪街、新墻、榮家灣、九馬嘴亘磊石山一帶佔領陣地，乘敵進攻新墻之際，一舉擊滅之，主力保持於中央，該線前方應佔領前進據點。

第三十七軍第六十師（欠第一七八旅），俟第七十軍派隊接防後，卽開天荆街附近，歸第五十二軍軍長指揮。

該地區隊應輪派一營以上兵力，進出新墻河右岸，並指揮第十一、十二兩挺進支隊，向羊樓司、岳陽南北地區之敵襲擊，搜索敵情。

六、汨羅江左岸守備軍，應以第十九師控置於長樂街以南，楊子源、馬頭嶺一帶地區待命，以第一零七師，接替第三十七軍第六十師（欠第一七八旅），現任汨羅江左岸之守備，爾後卽與第九十五師，協同擔任浯口，經長樂街、新市、歸義、汨羅車站、毛家坪、千秋坪亘營田、湘陰、于家嘴一帶，沿汨羅江左岸及湘江右岸之守備，又塔頭、盤石洲至浯口間，沿汨羅江左岸，攻其右岸之忘私橋、甘棠舖、王家坊、田家塅、黃谷市、青龍橋、桃林冲等處應派出警戒部隊，該軍守備部隊應加强汨羅江左岸、右岸陣地及湘江封鎖線。

七、作戰地境：

(一)左右兩區隊爲梓木洞、長安橋、忠防之線，線上屬右。

(二)第十五集團軍，右與第二十七集團軍，爲踏虎市、三眼橋、義口、大坪、桃樹港、張家嶺之線，線上屬右（參照插圖第三）。

(三)第十五集團軍，左與第二十集團軍，爲長沙、岳陽間湘江東岸之線，並以磊石山（含）以北歸左地區隊，以南歸汨羅江守備軍。

八、第七十三軍（欠第十五師），爲集團軍總預備隊，控置於平江附近，並派隊加强洞頭嶺、顏思嶺、畫眉嶺一帶及梅仙市附近工事，毛家頭、范梓嶺兩處，應派出警戒部隊，與忘私橋附近警戒部隊，切取連絡（參照插圖第三）。

九、通信規定：

(一)第七十九軍用南江橋（參照插圖第三）通長沙之旣設電話線，與本部通話。

(二)第七十三軍用平江通長沙之旣設電話線，與本部通話。

(三)第五十二軍仍用大荆街通大橋之旣設線，與本部通話。

四第七十軍應向大橋（新市南十公里）總機架線，與本部通話。

五各部無線電台應與本部隨時保持連絡。

十、補給衛生（第十五兵站線）：

(一)長沙、平江線（右兵站線），在平江、南江橋，設有派出所及傷兵收容所，擔任第七十九軍及第七十三軍之補給，與傷患收容。

(二)長沙大荆街線（左兵站線），在大荆街、新市、湘陰等處，設有派出所及傷兵收容所，擔任第五十二軍與第三十七軍之補給及患者收容

十一、余在福臨舖元沖。

總司令

關麟徵

九月二十日六時，敵軍五百餘，附砲四門，向我第一九五師草鞋嶺陣地攻擊，激戰竟日，卒將敵擊退。同日，青崗驛方面之敵千餘人，附砲十餘門，向大橋嶺南端我前進據點攻擊，激戰至十五時，我陣地全毀，守軍傷亡過半，乃退易姓河、土堤抵抗。二十一日，另敵六百餘，由晏家大山南端，向馬家莞我陣地攻擊，戰至十二時，我退據該莞土堤，第二師師長判斷敵之主攻方向，似在新墻附近，乃以師預備隊第七團（欠一營），由澗林元移至袁家舖附近待機，而第二十五師亦於是日到達白羊沖、長湖地區。

第五十二軍張耀明軍長，奉到關總司令十九日十二時作戰命令，當對左地區各部隊下達命令如左：

左地區隊作戰命令。第

號

二十八年九月二十日

於

鄧

家

冲

一、當面臨湘、岳陽一帶之敵，爲第六師團及第十三師團各一部，砲五十餘門及騎工兵各一部，共約四萬餘人，十八日以來，以一部向我草鞋嶺、下燕安、大橋嶺、馬家莞各警戒據點不斷攻襲；但主力尚在臨湘、岳陽地區待機。

二、第三十七軍（欠第一四零師，及第九十五師，附第一九五師），在長安橋（不含）亘新墻（含）之線佔領陣地，主力保持於左，擊滅進攻之敵，並在八百市、草鞋嶺、簣口、下燕安、九龍沖等處佔領前進據點，第一七八旅卽歸還建制。

三、第二師將新墻以東地區之防務，交與第三十七軍接替後，卽加强其現地守備，阻敵進攻，對九馬嘴、鹿角、磊石山一帶防務，尤須嚴加戒備，原歸該師指揮之第二十五師一個團，卽歸還建制。

四、第二十五師爲左地區之預備隊，位置於白羊沖、洪橋一帶地區。

五、第二師副師長，卽率第一九五師步兵一團，並指揮第十一、第十二兩挺進支隊，深入羊樓司、臨湘、岳陽一帶地區積極游擊。

六、作戰地境如次（線上屬右）：

第七十九軍，與第三十七軍，爲梓木洞、長安橋、忠防之線。

第三十七軍，與第二師，爲龍鳳橋、謝子其、新墻、袁紹宗、梅坡沖之線。

七、余在鄧家沖。

第五十二軍軍長

張耀明

九月二十二日晨，左地區隊各部隊調整部署甫畢，敵復猛攻我第一九五師第一一三一團第三營扼守草鞋嶺警戒陣地之一段。十二時許敵再作十餘次猛攻，守軍方昌桂排長以下，除新兵任連子一人，仍作最後支持外，悉數壯烈犧牲，是時該地槍聲甚稀，管排長奉令前往視察，乃知僅存任戰士一人，遂撫任額曰：「余將伴君流最後一滴血」，遂收集戰士所遺手榴彈，用以擊退强登山之敵，凡三次，薄暮，炊事兵劉慶年送飯入陣地，乃將見狀馳告連長赴援，此時任連子又負重傷，凡此忠勇奮發，誓死抵抗敵寇之事蹟，至爲難能可貴，爲表彰忠勇，旋該軍奉准擢升管爲連長，任及劉均晉升上士。

九月二十三日，左地區隊當面之敵，已增至三千餘人，續向比家山該營陣地進攻，因衆寡懸殊，史思華營長以下官兵，均壯烈犧牲，比家山遂淪敵手，旋敵更於傅朝孫、繆家渡屢行强渡，但均被擊退，第二師當面之敵，亦於四時以砲八十餘門，向新墻、王街坊、七步塘第十二團陣地猛擊，五時許，其步兵五千餘人，開始强行渡河，我守軍奮勇阻擊，敵死傷枕藉，旋昇汽球二個，指導砲兵射擊，並雜以毒彈，另以飛機十三架轟炸，我陣地被毀，守兵中毒者達四百餘人，十時，餘敵由王街坊突入。同時有敵氣騎兵八百餘人，乘機渡河，雖遭我軍側擊，終未能予以制止，旋經我第一五零團於汪家林、株樹港之線，與敵反復衝擊，敵勢頓挫，而該團第一、二兩營亦傷亡泰半，營長曾惠民壯烈殉職。此時我第十一團陣地當面之敵，亦以飛機十餘架支援，其九馬嘴、鹿角湖面之敵艦二十餘艘及汽艇百餘隻，向我進攻，迄十一時，九馬嘴湖岸敵三百餘人，及鹿角湖岸敵四百餘人，均被我軍阻擊未逞。

當第十二團與敵激戰時，第六十師之第一八零旅，奉令歸第二師師長指揮，並令第二師左翼撤至新墻、八斗坡、背底冲、興旺嘴之線，旋該旅奉令佔領新墻、八斗坡、張致和、白塘冲主陣地，十三時，且派第六十師師長前往指揮，十四時，新墻當面之敵，與我第八團第三營，發生激戰，旋敵增至千餘人，進攻益烈，此時我新墻守兵第七團第一營，遂與敵肉搏，並令第八團第三營出擊，另以一部於新墻河右岸，伏擊敵軍，當斃傷其二百餘人，十六時，第一八零旅，以受敵機妨害，僅能佔領新墻迤西斜交陣地，而此時敵已進至劉家冲，包圍新墻，另敵步騎四千餘，猛攻劉介章，我第十二團之殘缺官兵及特務排，未能拒止，致敵一部竄向張致和，與第二師工兵營激戰。此際鹿角方面戰鬥仍烈，但因湖岸險要，敵未得逞，但第十二團正面之敵已逐漸深入，我軍歸路有被遮斷之虞，遂令第十一團留置一部於鹿角，主力速佔白塘冲、隋受九之線，右與第一八零旅連繫，十七時，第一八零旅於陶袁沖東西之線，與敵遭遇激戰，逾時，第十一團主力，已逐次到達白塘沖以西斜交陣地。黃昏時，第二師調整部署，漸次就緒，師部乃轉移龍鳳橋，而新墻河左岸陣地之傅朝孫、七步塘、雙合院等處則均經奮戰，先後陷敵，另敵百餘人，此際亦已登陸九馬嘴。

第五十二軍軍長，此時接奉關總司令電話：「應迅令第六十師兼程開新市以南橋墩附近待命，該軍應以一部與敵保持接觸，節節抵抗，並速集結主力，乘敵南進之際側擊之；磊石山方面可暫留一連監視封鎖線，不得已時方可撤回」。該軍基於上述電話要旨，遂下達命令要旨如左：

左地區隊要旨命令

一、第一九五師於二十四日在原地遲滯敵人，二十五、二十六兩日，應與楊林街方面之敵，保持接觸，以主力求敵側背而擊破之，二十七日後，於彭家塅、石塘、胡少保之線，向西北佔領側面陣地，以主力攻襲南進之敵，師部設於大屋沖附近。

二、第二十五師於二十四日，在黃貞堰、長湖沖、謝子其之線，掩護各部之後撤，二十五、二十六兩日，以一部與由新墻方面南進之敵，保持接觸，主力向該敵側背攻襲，二十七日後於胡少保（不含）

、關王橋、彈子神（含）、向西北佔領側面陣地，以主力攻襲向汨羅江前進之敵，師部設於水口橋。

三、第二師以一部與由劉介章方面南進之敵，保持接觸，以主力向該敵側背猛襲。二十七日後，於三江口、楊家巷、渡頭橋向西北佔領側面陣地，以主力攻襲向汨羅江前進之敵，師部設於橫山橋附近。

四、第六十師卽至橋墩集結歸建。

五、余現在鄧家沖，二十四日晚移橫山橋。

第一九五師，二十三日晚奉到上項命令後，卽以一部留置原陣地，主力轉移至朱公橋、大荆墻、王復泰之線，第二十五師，亦到達南嶽廟、洪橋、湖仙山之線。第二師以一部佔太平頭、古塘沖之線；主力向侯家坑集結。

九月二十四日拂曉，敵五千餘人、附砲二十餘門，與我第二十五師第一四九團，激戰於湖仙山附近，少數敵騎曾一度衝抵安家塲，第七十五旅旅部附近，當經擊退。九時許南嶽廟、洪橋一帶有敵二千餘進攻，戰鬥入夜，敵未得逞。十七時，第一九五師左翼王復泰附近，遭敵步騎八百餘人攻擊。經該師擊退。同日拂曉，第二師第四旅，佔侯家坑、羅伏之線，對東北及西北方面防禦，此時第六旅太平頭、古塘沖之線陣地被敵突破，該旅亦轉移八仙橋、龍鳳橋之線，與第二十五師之左翼連繫。十一時約千餘之敵，由楊家沖向第四旅右翼迂迴，激戰至十五時，敵攻勢始頓挫，該旅卽乘機向大荆街方面轉移。十六時，敵復砲擊龍鳳橋，第六旅第十一團陣地，繼以騎兵三四百人，由黃沙街向我左側翼迂迴，另以七、八百人行正面攻擊，經該團第二營奮戰，敵勢頓挫。十八時，第五十二軍軍部移駐橫山橋，奉到第十五集團軍關總司令同日八時電令要旨：「第五十二軍（欠第一九五師附第六十師），應在浯口、清江口、長樂街、顏家舖、伍公市、新市（不含）之線，沿汨羅江左岸佔領陣地，主力保持於中央，乘敵南進之際擊滅之，另以有力一部在羊角嶺、渡頭橋、田家塅、紅花山等處佔領據點，並於橫山橋附近，派一部警戒」。該軍遵照以上電令要旨，以第二師一部逐次遲滯敵之南進，主力開至白水洞附近集結，第二十五師一部開至渡頭橋附近，佔領據點陣地，遲敵南進主力佔領清江口、顏家舖（含）之線，第六十師佔領顏家舖（不含）巨新市（不含）之線，第一九五師卽經橫山橋，開至白沙橋附近，歸總司令直接指揮，各師均限二十五日拂曉前部署完畢，軍部移至檢市廠。

新墻河以南戰鬥進行之際，敵另依海空軍掩護，以汽艇艦船載運敵兵，由岳陽迂迴繞渡，向我左側背進攻。先是二十日，第七十軍第十九師先後到達楊子源，馬頭嶺、栗山港、檢市廠地區集結，第一零七師一部到達麻峯嘴，主力達李家塅，其軍部抵福臨舖附近，於二十二時奉集團軍九月十九日十二時作命第號作戰命令，卽令第一零七師接替第六十師汨羅江左岸之浯口、至坡子街守備，師部位置於高山塲，置重點於長樂街、新市、左與第九十五師連繫，第九十五師守備坡子街（不含），至于家嘴一帶，右與第一零七師連繫，兩師戰鬥地境，爲黃柏塅、坡子街、花橋、桃林沖之線，線上屬右，以第十九師爲預備隊，集結楊子源、馬頭嶺及栗山港一帶，軍部由福臨舖移駐大橋，並限各部於二十二日部署完畢，二十一日軍部到達大橋附近石門源，第十九師已集結楊子源、栗山港地區，師部在檢市廠，第一零七師已接替第六十師（欠第一七八旅）防務完畢，師部駐高山塲，第九十五師仍擔任坡子街（不含），至于家嘴一帶陣地守備，師部在佘家沖。二十三日三時許，敵汽艇五十餘隻，由荷葉湖向土星港前駛，企圖登陸，經我擊沉十餘隻，嗣敵以飛機掩護其一部登陸成功，我正積極反攻，此時我海軍佈雷隊一隊，正在磊石山佈雷，獲知該地上游已有敵人竄至，後路顯被遮斷，乃從容達成任務後，分別將佈雷輪雲勝號及雷駁等破壞，繞道過歸湘陰。七時，白魚歧附近有敵艇七十餘隻，載運步兵五百餘在該處登陸，攻擊我堆三嘴陣地，至九時，我苗振華營長以下傷亡頗重，旋我增援部隊，郭棟營長亦負傷，堆三嘴遂陷敵手。

又敵艇二十餘隻，是日進入古湖圖，於于家坪附近登陸，第七十軍軍長當將上項情況，報告總司令，並令第九十五師乘敵立足未穩，極力反擊，十一時復令第十九師師長，率兵兩團開至白水車站集結待命，準備支援第九十五師，對歸義、湘陰之線作戰，其餘一團仍駐栗山港，歸軍直接指揮，此外又令第一零七師將陣地向左延伸至歸義，限二十三日接替完畢，十二時，另敵艇十餘隻直駛營田登陸，我守軍第五六九團第二營營長夏紹武陣亡，十五時，更向千秋坪施放窒息性毒氣，我守兵傷亡頗多，迄十六時三十分，千秋坪、牛形山、營田等處均陷敵手。

第七十軍李覺軍長，鑒於右述狀況，遂令第十九師以一個團接替第九十五師自虞公廟亘于家嘴線陣地，主力集結佘家冲、涤塘舖待命，原留置栗山港之一團，卽夜返抵涤塘舖歸建，第九十五師須極力拒敵在虞公廟、于家嘴陣地，交替前應酌調部隊向敵夜襲。

同（二十三）日十時許，荷葉湖方面，另有敵艦三艘，向我六姓山、嚴家山、青山一帶砲擊，並以汽艇三十餘隻載運步兵四百餘人登陸，我新編第二十三師第六十九團派隊堵擊，敵未得逞。

薛岳代長官基於當日狀況，對左翼方面下達電令要旨如左：

一、第九十五師、第十九師務於卽日協力向千秋坪、堆三嘴方面之敵攻擊，不避任何犧牲，將敵壓迫於古湖西南岸及湘江東岸而殲滅之。

二、新編第二十三師，對於六姓山、嚴家山、青山一帶防務，務立即加强，對於夾港及新發溝等處，務確實加强封鎖。

第十五集團軍關總司令十七時遵照上項電令要旨，對左翼部署略予變更如左：

一、第七十三軍（欠第十五師）卽往新開港附近待命。

二、第五十二軍以一部留現陣地佔領據點，集結主力乘敵進出新墻河南岸之際攻擊之。

三、抽調第六十師控制於新市以南之橋墩附近。

四、第七十軍（附第九十五師），主力在新市、歸義、河夾塘亘虞公廟佔領陣地，一部在湘陰附近任沿江沿湖之守備。

此際，敵一再猛攻我第九十五師黃婆堰、郭公橋一帶陣地，均未得逞，該師以汨羅江左岸右翼陣地及虞公廟亘于家嘴陣地，已分別交由第一零七師及第十九師守備，乃於二十四日二時抽出三營兵力，由塢塘附近向當面之敵夜襲，四時攻佔千秋坪，但營田方面仍少進展，五時敵猛烈反擊，至九時，千秋坪又告失守，十時許，我眼鏡塘陣地被敵突破，敵續向大洪山、歐家坪方向進攻，並佔領鍾家坪以北地區，旋姜家坪我第五七零團之兩連，亦以奮戰抗敵，悉數壯烈犧牲。

第七十軍李軍長鑒於侵入營田方面之敵，行動日形積極，乃令第九十五師以一團，佔領水府廟、海公壩、東塘、三塘橋、石子灘之線既設陣地，並派出一部至大路舖、三星橋、九崙山一帶擔任警戒，第一零七師抽調一團，至汨羅車站附近，掩護第六十師之集結，而此時竄抵大灣、心字塘、鍾家坪及曾家巷、杉塘坪、黃甲橋、魚口壩之線附近之敵，正與我第九十五師發生激戰，其一部且鑽隙突入曾家巷，與我巷戰，並向我東塘第十九師第五十五團猛攻，旋均經我努力擊退，黃昏，第九十五師在河夾塘、汨羅車站、毛家坪一帶擔任守備之部隊，電信中斷情況不明。另敵約五百餘人，由西北方面向南突入歸義，與我第一零七師第三二一團戰鬥。

第七十軍李軍長，令第一零七師第三二零團及第三二一團之一營，乘夜向進入歸義之敵攻擊，第十九師全部固守大路舖、三星橋、海公壩經石子灘，至湘陰、于家嘴之線，相機協助第一零七師之攻擊，第九十五師抽調有力一營，爲第十九師預備隊，餘卽撤至牌樓峯東南地區集結整編，旋奉第十五集團軍關總司令電話：「第一零七師所擔任之顏家舖，至新市防務，已令第六十師前往接替，該線部隊可先酌量西調，策應歸義方面作戰」。二十三時，進攻歸義之第一零七師，部隊已到達賀家橋就攻擊準備位置，是時有敵一部乘第九十五師後撤之際，穿着我軍服，混入第十九師第五十五團東塘陣地附近，當派隊將敵擊退。

薛代長官同（二十四）日策定湘北作戰指導方案如左：

一、以第七十九軍之第一四零師，佔領平江、浯口（不含）之線對北作戰。

二、以第五十二軍之第二師、第二十五師，在新墻河以南，汨羅江以北，對敵實施運動戰，以第一九五師往福臨舖，集結機動使用。

三、以第七十三軍軍長指揮第七十七師及第一零七師，以第一零七師佔領浯口（含）、長樂街、新市、歸義（不含）之線，對北作戰，以第七十七師控置於新開市附近機動使用。

四、以第七十軍軍長指揮第十九師、第六十師及第九十五師，在歸義（含）、湘陰之線西北地區，重點保持於左翼，對由營田方面登陸之敵作戰。

第十五集團軍奉到上項電令後，卽變更部署如左：

一、第五十二軍以一部在關王橋、渡頭橋、渡頭橋、田家堰之線，佔領前進陣地，阻敵南進，主力移至顏家舖以東、沿汨羅江左岸佔領陣地，第一九五師移集白沙橋。

二、第六十師於二十四日晚到達橋墩後，以一團在顏家舖（不含）至新市（不含）間汨羅江南岸佔領陣地，主力控置於橋墩附近。

三、第七十軍（附第九十五師），以一部仍迎擊營田附近之敵；主力在新市、歸義、三星橋、海公壩、東塘烏龍嘴、湘陰、于家嘴之線，佔領陣地。

四、第七十三軍（欠第十五師）開至新開市後，歸第七十軍軍長指揮。

我軍事委員會鑒於湘北戰局緊張，亦於同（二十四）日晚召開最高幕僚會議，當經蔣委員長裁定，並於翌（二十五）日電令第九戰區，仍依軍事委員會四月二十一日（馬）酉令一元遠電令要旨，保持幕阜山根據地，襲敵側後，敵如眞面目進攻長沙時，則於鐵路線正面逐次抵抗，消耗敵人，以換取時間，俟敵突入長沙附近時，則以有力部隊相機予以打擊，爾後依狀況將主力逐次轉移株州、瀏陽、醴陵地區，並以第四軍控置湘潭方面，掩護湘桂、湘黔各路，以指導湘北之作戰。

第五十二軍方面之敵，九月二十五日，見我軍後撤，遂跟踪南進，九時，約三千餘人，進至渡頭橋附近，分三處渡河：一部在渡頭橋附近試渡；一部在該地以西；主力於渡頭橋以東强渡，數次猛衝，均被第二十五師擊退。十四時敵以一部在正面牽制，一部向東另覓渡河點渡河，其騎兵約三百餘人，衝至胡家塅、東山里之間，遭我伏兵夾擊殲滅。嗣後敵又進攻，再被我伏擊，死傷甚重，我警戒部隊安全撤至汨羅江南岸。

第七十軍方面之敵，於同日八時許，由汨羅江右岸向新市前進，其先頭騎兵數千人，於九時到達新市對岸，與我第一零七師搜索警戒部隊接觸。十四時，敵一部僞裝難民，由蘭市河附近渡河，至十七時與我新市守軍發生巷戰，我軍一連傷亡逾半，新市遂告失守。十九時許，我增援反擊，曾一度衝入街內，激戰中李標團長及區競伯營長均負重傷，乃撤退至新市西南地區。此時歸義方面之敵，增援步兵五百餘人，向我第三二零團逆襲，經該團以迫砲集火射擊克復歸義。

第十九師大路舖、九崙山、東塘、石子灘一帶陣地當面之敵，亦於是（二十五）日五時起，復以步騎兵八、九百人，砲七、八門，在其空軍掩護下，向我五塘沖、海公壩陣地攻擊，激戰至八時，敵我傷亡均衆，迨九時三十分，敵軍續有增加，並以一部四百餘向東港沖，另一部五百餘向牌樓峯以北地區，鑽隙滲入，戰況緊張，該師長遂督率工兵營及特務連（欠一排）向楊梅寺之敵猛烈反擊，激戰二小時，敵勢乃挫，十三時牌樓峯以北地區之敵，續有增加。十五時四十分，敵步騎四百餘，又向楊梅舖、楊梅塅攻擊，第十九師師長乃率第九十五師之一營，由黃谷塘向東北側擊，將敵擊退。十六時三十分，李覺軍長奉關總司令電令，以第七十三軍（欠第十五師）星夜開至白水車站附近，歸其指揮。

李覺軍長當以該軍第七十七師之一個團，於二十六日拂曉集結馬王橋以西高地，支援歸義方面友軍之作戰，另以一團主力集結新開港地區，餘一團集結楊家沖以西地區，爲機動部隊。

第九戰區薛代長官，爲遵照蔣委員長二十五日對湘北作戰指示要旨，誘敵深入，以便圍殲計，决向長沙及其以東地區轉進，遂作如左之部署（參照插圖第五）：

一、第五十二軍（欠第一九五師、附第六十師），於二十六日十九時，開始由浯口、新市（不含）之線轉進、爾後以主力佔領（參照插圖第三）新田、泗汾、鐵河口線主陣地；以一部佔領醴陵附近前進陣地二、第七十軍（附第九十五師），於二十六日十九時開始，由新市（含）、白泥湖之線轉進，爾後以主力佔鐵河口（不含）、石亭、滄口市線主陣地，以一部佔株州及其以東前進陣地。

三、第七十三軍（欠第十五師、附第一九五師），在福臨舖附近佔領對西陣地，側擊南進之敵，應遲滯敵四日以上之行程，任務完成後，第七十七師向瀏陽集結，第一九五師向醴陵南方黃土嶺集結。

四、第五十九師，以一團佔領易家灣，其餘埋伏於長沙市東南地區，乘敵進入長沙，立足未穩之際，突起圍攻之，任務完成後卽向昭陵市集結。

五、第十一師以主力佔領岳麓山，協同第五十九師，以火力側擊向長沙南進之敵。

六、第四軍（欠第五十九師），以主力佔領（參照插圖第三）滄口市、易俗河、姜畲主陣地，以一部佔領湘潭前進陣地。

七、新編第六軍，侯第九十師，由衡山開至下攝司附近地區後，卽開至攸縣附近集結訓練。

九月二十六日拂曉，數約六千之敵，依空軍掩護進至長樂街附近渡河時，經我沿河警戒部隊，迭予阻擊，乃改由王板橋附近渡河，但仍被擊退，嗣敵砲兵部隊到達，以猛烈火力掩護，復由該處侵入，與我激戰，另敵二千餘由石牌峇附近侵入顏家舖附近，與我激戰，左翼第十九師及第九十五師方面拂曉以來，仍在楊梅舖、牌樓峯之線，與敵激戰，九時許戰況緊張，乃以第七十七師佔馬王橋、方家塘、段家冲、黄石灘之線陣地，旋敵兵數千人沿鐵路向我方家塘陣地進攻，反復爭奪，我第二三一團官兵傷亡甚重，嗣經第二二九團第三營夾擊，始將敵擊退。此時另敵八百餘，攻我第二三一團左翼未逞。迨十二時，敵復增兵攻該團右側背，經我第二三零團之一營，阻擊斃敵甚多。

總之，由湘北方面南攻之敵，自九月十八日起，迄二十六日止，與我軍戰鬥於新墻河、汨羅江間地區，先後凡九日，其傷亡已逾萬人。

第三項 長沙附近之戰鬥

民國二十八年九月二十六日至十月一日

參照插圖第五

敵人自民國二十八年九月二十六日三時起，繼續以大隊飛機，支援其地面部隊，向我汨羅江線長樂街、伍公市、新市、歸義、三星橋、東塘陣地猛攻，我軍奮戰迭予重創，仍確保主陣地。

蔣委員長此時電令薛代長官，準備六個師兵力，位置於長沙附近，並親自指揮乘敵突入長沙之際，側擊而殲滅之。

第十五集團軍關總司令十七時轉奉上項電令，當作如左之處置：

一、第七十九軍仍以第一四零師，守備九嶺附近陣地，確保幕阜山游擊根據地；主力仍與第二十七集團軍協力夾擊由桃樹港南進之敵，竭力阻抑其行動。

二、第五十二軍留兩團兵力於浯口、新市現陣地，阻止敵人主力由新市（不含）、青山市、洞陽市、白竹嶺之線以東地區，移至醴陵，佔領（參照插圖第三）新田、泗汾、鐵河口（含）線陣地。

三、第七十軍留置兩團兵力，於新市（含）、白泥湖線陣地，阻止敵人；主力由新市、青山市、洞陽市、白竹嶺之線以西地區，移至株州、滄口市，佔領鐵河口（不含）、石亭、滄口市（含）線陣地。

第五十二軍，與第七十軍主力，均應於二十六日十九時三十分開始行動；各留置部隊，均應於二十七日拂曉以後開始後撤。

四、第一九五師，應在福臨舖附近設伏，乘敵向長樂街，通長沙道路南進時，予以重大打擊，並於遲滯敵四日以上之行程後，開至醴陵歸還，第五十二軍建制。

五、第七十三軍（欠第十五師）於二十六日晚轉至栗橋、三姐橋附近設伏，歸總司令直接指揮，乘敵由新市，通長沙道路及鐵路南進時，予以重大打擊，並於遲滯敵四日以上之行程後，開至瀏陽集結待

命。

各軍受令後，第五十二軍以第二師及第六十師爲右縱隊，沿史家舖、洞陽市，向普蹟市之線轉移，第二師已通過檢市廠，第二十五師、第六十師於十九時，以主力開始轉移，軍部由檢市廠移駐史家舖，第七十軍卽令第一零七師及第十九師，各留置一團於新市、歸義、白泥湖間阻止敵人，軍部與第九十五師，於十九時三十分開始向株州、滄口市轉移，第七十三軍，卽令第七十七師主力於白水以南兩側山地，一團於李家塅、栗橋兩側地區，分別設伏，軍部向駱家壠轉移，該師以第二三一團之一營，留陣地掩護，令第二二九團（附第二三零團第一營），在新開市、李家塅地區佔領新陣地，第二三零團（欠第一營）沿鐵路轉移白水以南地區設伏。

九月二十七日，敵先頭部隊，與我第一九五師便衣隊在白沙橋附近戰鬥，該隊長彭哲高奮戰殉職。

同日晨，第七十七師師長，率第二三零團主力及第二三一團到達梓木洞、羅家洞間地區，分別於南家冲、許家冲、任家冲一帶山地設伏；又其第二二九團（附第二三零團第一營），則配置於影珠山西北麓設伏。十時許敵軍數百，沿鐵路南進，遭我第二三零團第二營伏擊，於玉池山北麓、盛家冲附近斃其百餘，二十二時，第二二九團當面敵軍，一部由斬兒橋南進，經該團前進部隊，於東芭蕉阻擊，斃其數十，餘均退去。另荷葉湖方面，四時許，有敵小型兵艦四艘及汽艇四十餘隻，經夾港攻擊六姓山，一部登陸劉家山，十三時敵集中兵艦，再砲擊六姓山，旋以汽艇九十餘隻，載敵六百餘人，藉烟幕登陸，我新編第二十三師第六十九團第八連，奮力阻擊，激戰至十九時傷亡甚重，旋奉令轉移新發溝以南桓家山薛代長官同（二十七）日晨，策定長沙以北地區作戰指導方案，並電令第十五集團軍關總司令如第九戰區長沙以北地區作戰指導方案（二十八年九月二十七日）

第一方針

戰區以一部埋伏於福臨舖、橋頭驛及其以北地區，以有力部隊控制於金井及福臨舖以東地區，俟敵進入伏擊區域，卽包圍殲滅之。

第二

指導要領

一、正面部隊應極力誘致敵人於伏擊區域，爾後轉移於右側後待機。

二、伏擊部隊之行動，須祕密敏捷，俟敵突入伏擊區域，則突起而奇襲之。

三、控制於金井、福臨舖以東之部隊，須不失時機轉移攻勢，與伏擊部隊協力，包圍敵人於戰場而殲滅之。

四、後方各要點派有力部隊佔領，以爲前方部隊之支撐。

五、敵如以主力，指向我右翼控制兵團時，則正面部隊迅速攻擊之。

第三

部署

一、第七十三軍軍長，指揮第七十七師、第一九五師，佔領金井、福臨舖一帶地區，對西側擊由汨羅江方面南進之敵，並對西南協同第五十二軍，夾擊進至長沙附近之敵。

二、第五十二軍軍長，指揮第二師、第二十五師、第六十師，並留置兩團兵力於浯口、新市線現陣地，牽制敵軍，以掩護軍主力之轉進。

軍主力應於二十七日晚，佔領永安市、上杉市一帶地區，右翼協同第七十三軍，左翼協同第五十九師，夾擊進至長沙附近之敵。

三、第五十九師應於長沙市及其東南地區設伏，並以一團佔領易家灣陣地，右翼協同第五十二軍，左翼協同第十一師，夾擊進至長沙附近之敵。

四、第十一師應佔領岳麓山至喬口現陣地，重點保持於岳麓山附近，右翼協同第五十九師，以火力側擊進至長沙附近地區之敵，左翼與第八十七軍切取連絡，配屬該師之砲兵第八團第二連，於完成任務後應作毀砲之準備。

五、第七十軍軍長指揮第十九師、第一零七師、第九十五師，並留置兩團兵力於新市、白泥湖線現陣地，牽制敵軍，以掩護該軍之轉進。

該軍主力經楓林港、渡頭市及石子舖、仙人市道路，於二十八日晚轉至株州、滄口一帶地區，以主力佔領鐵河口、石亭、滄口（含）線，以一部佔領株州及其以東地區前進陣地。

六、第九十師，及第一零二師，以主力佔領滄口（不含）、下攝司、湘潭之線，以一部佔領其附近據點。

七、第七十九軍，以第八十二師確保幕阜山根據地，以第九十八師及第一四零師，協同第二十軍攻擊桃樹港之敵。

八、第七十三、第五十二、第七十及第四各軍，暨第五十九師與第十一師等部隊，均歸第十五集團軍總司令指揮，積極反攻。

第十五集團軍關總司令於轉進黃花市途中，奉到上項電令，決以一部在瀏陽、長沙間，沿瀏陽河南岸佔領陣地；主力由上杉市、永安市以東地區，乘敵南進之際，於瀏陽河北岸、及湘江東岸圍殲之，並令各軍作如左之部署：

一、第一九五師仍於福臨舖附近，伏擊南進之敵，第七十七師仍在栗橋、三姐橋附近，第二師於滬陽市附近，準備各向進至長沙之敵側擊，第二師、第二十五師，及第六十師第一九五師，均歸第五十

二軍指揮。

二、第五十九師在楓樹河、瀏陽河左岸，經長沙至湘江右岸之線佔領陣地固守之。第十一師仍在岳麓山、亘谷山一帶佔領陣地，確保長沙附近封鎖線。第七十軍以主力佔領渭安橋、白關舖、株州之線陣地，以第九十五師集結石亭、滌口間地區。第四軍主力由油舖壠，經萬福橋，至湘河口，沿湘河南岸佔領陣地。

三、總司令部於二十七日晚移駐普蹟市。

我第六十師奉令後，卽控置第一七八旅於上杉市，並佔領峽山口、南冲、長沙坪之線，以第一八零旅控置於路口畲西南地區。第二十五師以第七十三旅集結於東林寺、元門殿、界牌橋間地區，並於羅家壩、楊家壩之線派出警戒，以第七十五旅集結於鷺山嘴、毛家冲、菖蒲塘間地區，並於石塘舖、鎮龍山之線，派出警戒。第二師集結楓漿橋東北地區。第一九五師是時到達福臨舖附近，以第五六六旅一部控制該地以東地區；主力在福臨舖東北羅家橋，高倉堰附近設伏，相機攻敵側背，第五六五旅集結檀樹灣、烏雅伏地一帶，機動使用，並準備對金井方面之敵作戰。

九月二十八日拂曉，敵步騎聯合之數個搜索隊，向我設伏地帶威力搜索，繼以步騎砲聯合約一個聯隊，向我進攻，經守兵猛襲，敵傷亡甚重。九時許，敵增援四、五百人，向我第一九五師第五六五旅第一一三一團陣地進攻，激戰約二小時，敵不支敗退。十四時復增兵再攻未逞，嗣以千餘人，分由正面及我軍左側翼進攻，與我肉搏數次，雙方傷亡均重，十五時許，敵復增兵八百餘，並以空軍支援戰鬥，但仍被我阻抑，此時該師爲獲得有利態勢，乃轉移於楓樹埔、鄧家坳、丁家港，並於鏗橋、魯家堰之線佔領前進陣地。同日拂曉，另步、騎、砲約千餘之敵，依空軍支援，由新市、李家堰攻擊栗橋、關聖廟之線，經我第七十七師第二二九團猛予側擊，戰至十二時，鹵獲敵槍彈頗多。旋敵以二千餘人，由南嶺冲向該團左側背包圍，反復衝殺，敵我傷亡均重，十六時該團主力向賽頭舖，一部及第二三零團第一營，向春華山轉移，十七時敵追進青山市以南地區，復戰至十九時，敵勢始挫。迨二十三時，該師奉令轉移楓林港。

九月二十九日拂曉，約千餘之敵、附砲八門，繞麻林市西向我第一九五師陣地迂迴攻擊，並分兵進擾上杉市，與第六十師於鄧家沖、站家坳之線激戰，經我猛擊，敵勢稍挫。此時第七十三軍軍長，亦已奉令率第七十七師第二二九團（附第二三零團第一營），向高橋附近轉移待命。入夜，第六十師以一部，誘敵南下，主力轉移大塘沖，南溪灣之線，準備協同第一九五師，第五六六旅夾擊上杉市進攻之敵。此時，另有步騎砲聯合之敵三千餘人，由金井南下，其先頭已到達高橋附近，爲我第一九五師，第五六五旅阻止於石門痕附近。是日，薛代長官爲阻止敵人繼續南進，乃令第一零七師在清安舖、石嘴頭附近，第九十五師在石亭、涤口市南岸各附近渡口，分別佔領陣地，構築堅固據點工事，復令第四軍（欠第五十九師）在油舖壠、萬福橋、下攝司、湘河口（不含），沿湘江南岸，構築堅固工事，第九十九軍以主力佔湘河口、湘潭、易家灣、觀音港、湘江西岸各據點，以一部在湘鄉、永豐兩線構築對東北預備陣地工事。

九月三十日拂曉，由金井南下之敵騎數百人，在石門痕東北，遭我伏擊，激戰約三小時，敵敗退金井。此時上杉市之敵，已陸續增至三千餘人，旋於實施渡河之際，受我第一九五師。與第六十師腹背夾擊，敵傷亡甚衆。另敵約三百餘，竄進永安市附近地區，亦爲我第二十五師擊退，入夜戰鬥方止。十九時，第七十三軍軍長所率各部隊已到達高橋東南地區，奉令當晚移至瀏陽自扁擔嶺至龍虎嶺之線，沿瀏陽河左岸佔領陣地，以一部在龍虎嶺、恭洲間沿瀏陽河南岸警戒，左與鎮頭市附近第二師部隊取連絡，對長壽街及平江，通瀏陽道路注意警戒。

3 第一次長沙會战

第四項 追擊

民國二十八年十月二日至十四日

參照插圖第六

第十五集團軍總司令，獲悉敵軍主力退却報告後，遂決心第一步以汨羅江左岸爲追擊目標。民國二十八年十月二日，令第七十三軍以一部向平江方向挺進；第五十二軍之第二十五師及第一九五師，除各以一部圍殲上杉市附近殘敵外，並分派支隊向金井、福臨舖、青山市等地跟踪追擊；第五十九師以一部向栗橋、三姐橋追擊；第六十師接替第二師蒜州、楓樹河間守備；第二師交防後，至洞陽市歸還第五十二軍建制。第五十二軍奉到上命後，卽令第一九五師派團長一員，率步兵兩營及工兵一部向長樂街、新市、歸義之線搜索，主力向上杉市以北地區挺進。十七時上杉市附近殘敵已大部就殲，一部向西北地區退却，遂先後克復上杉市、麻林市、青山市。

十月三日，第二十五師以一團，經金井向甕江舖及平江方面搜索，第一九五師以一團，經福臨舖向長樂街方向搜索，當日到達金井、福臨舖等處，敵紛向汨羅江右岸退却。四日，第一九五師主力集結上杉市以北地區，一團向長樂街、新市、汨羅一帶地區挺進，至十七時先後佔領各該地區。此時在長壽街、平江一帶之敵，經我第七十九軍，協同第二十七集團軍各部夾擊，亦分向桃樹港、麥市、南江橋一帶退却。

薛代長官綜合連日狀況，以贛北、鄂南支作戰方面之敵，第一零六師團及第三十三師團，既被我軍夾擊陷於被圍之境，而湘北主作戰方面之敵，第十三、第六、第三各師團於長沙以北地區，又遭我伏擊，死傷尤大，紛向汨羅江以北退却，爲捕捉該敵，遂對各部隊作如左之指示：

一、各挺進部隊卽向敵後方連絡線竭力襲擊，破壞交通，阻其增援，並妨害其退却。

二、湘北正面各部，以現在態勢，立向當面之敵猛烈追擊，務於崇陽、岳陽以南地區捕捉之。

三、敵如在新墻河右岸原陣地頑抗時，則我保持重點於右翼，向洞庭湖、岳陽方面壓迫滅之。

四、各追擊部隊對敵收容部隊，可派一部監視掃蕩之，主力行超越追擊。

十月五日，第二十五師之一部，達甕江舖附近，主力達金井、蒲塘間地區，並以一團由甕江舖分向平江、長樂街一帶挺進，第一九五師挺進隊，已達長樂街、新市、歸義之線，第二師由普蹟市，已達洞陽市集結，竄抵荷葉湖之敵艦一艘及汽艇二十餘隻，經我新編第二十三師所部襲擊，分由六姓山、營田、牛形山等處向岳陽方面退去。

十月六日，第二十五師、第七十三旅（欠第一四六團）進佔平江，並以一部續向南江橋追擊，第一九五師之挺進隊，已進佔關王橋、大荆街、黃沙街之線，主力進至新市附近，第四軍（欠第五十九師在長沙附近）奉令於九日前，由普蹟市附近，開抵長樂街集結待命。

薛代長官岳爲防敵反攻，十二時對湘北、鄂南方面兵力部署及作戰指導電令第十五集團軍如作左之指導：

第二兵力部署

一、第七十九軍，應以第一四零師佔領九嶺方面陣地，右與在桃樹港，渣津之第二十軍切取連繫，第九十八師及第八十二師應在南江橋、上塔市一帶地區集結。

二、第五十二軍，應以第一九五師之一部，佔領新墻河南岸之新墻、築家灣、鹿角、磊石山各據點，主力以長湖爲根據，第二師及第二十五師集結於楊林街南方、大荆街、長樂街東方地區，依山地爲根據。

三、第三十七軍第六十師以蒲塘附近山地爲根據，派一團守備平江，以一部佔領浯口、長樂街、新市各據點，第九十五師以大娘橋南方山地爲根據，派一部佔領歸義、營田、湘陰各據點。

3 第一次長沙會战

四、第七十三軍第七十七師仍守備瀏陽，第十五師在銅鼓整理。

五、第四軍，應以第九十師集結於新安舖、沙市街一帶地區，第一零二師集結於金井、上杉市一帶地區，第五十九師仍守備長沙。

六、第七十軍，以第一零七師守備醴陵、第十九師守備株州。

第二作戰指導

一、敵如由新墻河及鹿角方面進攻時，第一九五師及第九十五師先竭力遲滯消耗敵人，俟敵深入後，以第七十九軍之第九十八師、第八十二師、第五十二軍之第二十五師、第二師、第一九五師及第三十七軍之第六十師、第九十五師，由東向西側擊，以第四軍爲預備隊。

二、敵如由九嶺方面進攻時，第七十九軍應正面拒止敵人，以第五十二軍自左翼，第二十軍自右翼，夾擊敵人之側背，第三十七軍及第四軍爲預備隊。

三、敵如經銅鼓、龍門廠（見插圖第三），向西南進攻時，第九十八師、第八十二師、第六十師及第一零七師等部隊，應自西向東側擊，協助友軍夾擊敵人，以第二師及第一零二師爲預備隊。

四、敵如由銅鼓、瀏陽大道、修水、平江及通城、平江公路、並粤漢鐵路三方面進攻時，應判明敵主力所在方面，以我主力先擊破其一路，再攻其次。

希按此電要旨，詳密部署，於七日開始實施。

第十五集團軍總司令，奉到上項指導，卽以新墻河南岸地區爲游擊地帶，九嶺亘汨羅江左岸爲運動戰地帶，瀏陽河線爲守備地帶，並作如左之部署：

一、第七十九軍（附第二四零師），以第一四零師佔領尖山、九嶺之線，第八十二師控置於上塔市、南江橋一帶，並以一部在黃峯市、長安橋擔任警戒。

二、第四軍（欠第五十九師），以一師主力控置於關王橋、大荆街附近，另以一旅開新墻河右岸，向忠防、桃林、及羊樓司、臨湘一帶之敵游擊，其餘控置於黃沙街附近，並於楊林街、潼溪街、新墻、榮家灣、九馬嘴、鹿角、磊石山等地分派警戒。

三、第五十二軍第二師控置於金井西北地區，另派一團守備平江，分派小部佔長樂街、伍公市間各據點四、第三十七軍（欠第一四零師）、第六十師主力控置於大橋附近，第九十五師主力控置於大娘橋附近，分派小部佔領新市、歸義、汨羅、營田、湘陰、于家嘴之線各據點。

五、第七十三軍（欠第十五師）仍任扁擔嶺、恭洲間，沿瀏陽河南岸之守備，並以瀏陽爲堅固據點固守之，另以一團於道士橋附近構築陣地，派出一部於安定橋警戒。

六、第五十九師仍任楓樹河亘長沙間，瀏陽河左岸之守備。

七、第七十軍，以一師構築清安舖、株州間陣地，以一部開至醴陵，在失鯉浦、醴陵、楊梅冲之線構築工事。

八、各軍均限自七日起，開始行動，逐漸部署，限十三日部署完畢。

十月七日，第五十二軍奉第十五集團軍之部署命令，當轉飭第二十五師，以一部確佔平江城，並分派小部於浯口、長樂街等處警戒，主力向蒲塘、甕江舖間地區集結，第一九五師，卽經大荆街，向長湖推進，於長樂街、新市、歸義各留兵一連，主力以廣正面速向新墻河之線推進，並分派小部進佔楊林街、新墻、榮家灣、鹿角等處，第二師卽向金井西北地區集結。

八日，第二師及第二十五師均已先後到達指定地區，第一九五師與敵掩護部隊接觸，經予攻擊，敵退向新墻河右岸，九日該師佔楊林街、新墻、榮家灣、鹿角之線，此時新編第二十三師偵察隊，已由3 第一次長沙會战

泊羅抵黃沙街。

十月十日，第四軍及所屬之第九十師、第一零二師，分別到達楊子源、浯口、長樂街各附近地區，第五十二軍，奉第十五集團軍命令：「該軍於第四軍接防後，以第一九五師主力集結於蒲塘、甕江舖間地區，以一部擔任平江守備，並於浯口、長樂街派出警戒部隊，以第二師集結於金井西北地區，第二十五師於白沙橋地區集結待命」。該軍轉令各師遵照，此時第一九五師第五六五旅留守新墻河左岸陣地，第五六六旅則已到達方山洞附近游擊，新編第二十三師偵察隊，分向磊石山、鹿角等處搜索，獲敵文件械彈甚多。

同日，薛代長官以敵軍各師團殘部，連日分向靖安、崇陽、岳陽方面敗退，乃爲如左之追擊部署（參照插圖第三）：

一、敵第一零六師團殘部，已向靖安及其以北地區敗退，第三十二軍，應向奉新西北地區追擊，相機略取靖安。

二、修水經我第三師及新編第十六師於九日十七時佔領，殘敵一部已向武寧敗退，第三十集團軍，應以一軍向武寧追擊，乘勝奪取武寧，以一軍控置於醴溪、三都暫在修水待命，第一九七師，速向金塘坳、河山口（新豐市、與通城之間）一帶地區集結待命。

三、敵第三十三師團殘部，已向大沙坪、崇陽敗退，第七十九軍，應派有力一部（約兩團），向大沙坪通城跟踪追擊，相機略取通城。

四、敵第十三、第六、第三各師團殘部，已向岳陽、臨湘敗退，第一九五師應派有一力部（約兩團），跟踪追擊，相機略取岳陽、臨湘。

十月十二日，第一九五師第五六六旅第一一三二團夜襲西塘、尖山之敵，以敵戒備嚴密，致未奏功。

薛代長官十三日再對各部隊指示如左：

一、各追擊部隊須不斷與敵保持接觸，積極向敵側後挺進，首先破壞其交通、通信，以迫敵正面部隊之撤退。

二、追擊部隊，對固守據點企圖遲滯前進之敵，除以必要之兵力予以監視外，主力應迂迴其據點側翼，向敵退却路行超越追擊。

三、萬一須攻略敵堅固據點時，應避免正面力攻，破壞其交通、通信，遮斷其增援，並設法誘其脫離據點，以行伏擊。

十月十四日，第一九五師第五六六旅第一一三一團夜襲桃林之敵，斃敵甚多，旋該師奉令開回蒲塘附近集結，至此湘北戰鬥乃告一結束。

第二款 高安、武寧、修水、通城地區之戰鬥

贛北方面，敵第一零六師團及第一零二旅團於民國二十八年九月上旬，逐漸集結於靖安、安義、奉新一帶地區，十四日攻高安，企圖突擊贛西，進出銅鼓，以策應湘北作戰，我軍放棄高安，轉移主力於上富、九仙湯之線，並集結三個集團軍兵力，對由奉新西進之敵圍攻，激戰於上富、甘坊、找橋、九仙湯及沙窩裏等地，斃敵七千餘人，並乘勝追擊到達清安、奉新附近。

此時駐咸寧、蒲圻、崇陽間之敵第三十三師團主力，亦向通城移動，旋經龍門廠、獻鐘，向平江進擾，冀進攻瀏陽，被我邀擊於南樓嶺、龍門廠、獻鐘一帶地區，經四面夾擊，斃敵六千餘人，殘敵一部經南江橋，回竄通城，一部經渣津，擾修水、佔三都，我軍卽向武寧挺進，攻擊至此，會戰遂告結束，我收復高安、修水、平江等地，且突進敵後游擊，創輝煌戰果。

第一項 高安、武寧、修水、通城間地形

本地區與鄂南、湘北，唇齒相依，東臨贛江，西依九嶺、幕阜山屏其北，武功山踞其南，形成湘北屏障。

修水源出幕阜，流經修水城及武寧城等地，支流續水，流經奉新，匯入修水，東注贛江，上游漲水期可航行民船，錦江源出九嶺，經上高、高安注入贛江，河床沙質，上游河幅約二十至一百公尺不等，流速約二公尺，春夏河水暴漲，秋冬上游均可徒涉。

九江至南昌，經武寧及修水、與平江至長沙之公路，路幅約六公尺，路面爲碎石鋪成，頗爲堅實，另有南昌至大城，迄上富及南昌，經大城、高安、萬載至瀏陽、長沙各公路，均經破壞，九江至南昌公路，經敵修復已通車，修水、宜豐間大道之路幅，約一·五至二公尺，雨季行動無影響，南溥鐵路尙未修復，湘贛鐵路已破壞，其餘鄉道密佈，均經挖窄。

武寧、修水及銅鼓等縣城，介於武嶺、幕阜兩山之間，長壽街、獻鐘、龍門廠、渣津諸地，間於幕阜層山、高安及上富之間，多爲崗阜地，利於進攻。

第二項 高安、奉新、靖安間之戰鬥

民國二十八年九月十四日至十月十三日

參照插圖第一第七第八

自民國二十八年四月，我反攻南昌未果後，敵我仍對峙於錦江下游，巨大城、奉新、靖安地區，我軍守備市汊街、贛江左岸起，沿錦江右岸，經馬形山、蓮花山、石子堎亘官材山之線，右爲第四十九軍（以第九預備師爲守備部隊，第一零五師爲攻擊部隊），中央爲第三十二軍，左爲第一集團軍（欠第一八三師，已編爲第一挺進軍，於靖安、安義、張公渡間游擊），合計兵力約十二個師及砲六門，第三十二軍軍部及直屬部隊駐高安，西南之王村附近，第一三九師佔領胡村（不含）、馬形山亘白茅崗之主陣地，及坑下張、禁山、司公山亘祥符觀東端之前進陣地，師部位置於高安城東三里之王村，第四一六團爲軍預備隊，第一四一師佔領白茅崗（不含）亘蓮花山之線主陣地，及獅子口、下汊港、沙古嶺前進陣地，第四二二團集結五里益，爲師預備隊。

羅卓英前敵總司令，以旬日來敵軍調動頻繁，敵機不斷對我第四十九軍、第三十二軍、新編第十師等方面及贛江上游偵察，判斷有向我進攻企圖，乃於九月十一日二十時，電令各軍（其指揮系統，參照插表第四）嚴加防範，其要旨如左：

一、第四十九軍，對贛江方面應特別注意，將現任警戒團隊之迫擊砲集中使用，對贛江水位應逐日查報，雨霧夜暗尤應特別戒備。

二、第三十二軍，對敵機械化部隊可能使用方面及砲兵之增加，應特別偵察。

三、第一集團軍，應立飭第二挺進縱隊，對該集團軍左側山地嚴密警戒。

第一集團軍盧漢總司令奉令後，卽以第五十八軍新編第十師，佔領蓮花山、茅竹嶺、城里、猪婆大坵巨大路王（不含）之線主陣地，並以小仙嶺、萬步腦、汪村之線爲前進陣地；新編第十一師佔領大路王（含），沿溪李之線爲主陣地，一七六點九高地、土浮張爲前進陣地；第六十軍（欠第一八三師），以第一八四師及贛保安第六團，右翼與新編第十一師連繫，固守麻下、祖坟余、南歷余、白塔徐、張家山廖之線，該師挺進隊，則於潦河以北船下洲丁、橋下一帶，不斷向蔣家坪、白梓源一帶之敵襲擊。第六十軍安軍長鑑於敵機不斷偵察，又敵搜索部隊對潦河兩岸積極活動，判斷敵將進攻我修水以南、潦河以北地區之挺進隊，並壓迫我奉新西地區部隊，以掩護其主力西進，當卽抽調第一八四師正面第五五零團，集結於軍之左翼，並令該師加强潦河以北挺進隊，以阻止敵之迂迴。

九月十四日拂曉，奉新迤北鴨婆潭、來堡約千餘之敵，圍攻橋下我第一八四師挺進隊，經逐次抵抗，轉移至潦河右岸，故縣街、會埠間地區，阻敵渡河，第五五零團卽於文筆山、橋子頂、大潭寺、水口甘之線，佔領陣地。

十五日二時，第五十八軍方面之敵，三百餘人，圍攻第十師第二十八團小仙嶺陣地，拂曉，敵不斷射擊毒氣彈，守軍第一連官兵多中毒，迄八時，乃轉移河嶺、萬步腦之線。此時進攻之敵，續攻第一四一師左翼，沙子坑、張家邊一帶陣地，但被擊退。

九月十六日，新編第十師當面之敵，陸續增至六百餘人，拂曉，以毒氣彈砲擊河嶺、萬步腦、汪村、水牛山陣地，並以飛機掩護步兵向我猛攻，我第三十八團第一營營長呂自衡中毒，連長蕭衍陣亡，餘多失戰鬥力，河嶺、水牛山等陣地均失守，至十三時，乃轉守柳柏山、羊頭陵各據點，此時第五十八軍軍長，令新編第十一師派隊協力該師左翼，由城頭方面攻敵側背，並令該師預備隊，馳守蓮花山、何家陵、城里之線，竭力扼守，同日拂曉，第十一師當面鴉鳩嶺、鳳凰山之敵，向該師前進陣地一七六點九高地及土浮張地區砲擊，第一八四師當面之敵，亦由祖坟余、赤岸方面砲擊若頭陵、騎馬山陣地，十二時，八里舖、祖坟余共發現敵戰車三十三輛，十八時，官材山、水口甘等處，復發現敵人，第一八四師，爲顧慮側背安全，當令第五五零團派隊進佔缺夫嶺，阻敵由大潭寺、水口甘進擾，並令丁坊、丁莊、下觀童一帶，對羅坊街、上富方面警戒。此時會埠方面之敵，已集結數千人，其先頭部隊約五百人，已到達陰山村；另一部約五百人，亦在會埠迤東地區渡河。

第一集團軍盧總司令，獲悉上述狀況，遂令第一八三師南進夾擊羅坊、上富之敵、第九戰區薛代長官，亦令第七十四軍：「以第五十一師急向會埠、上富推進，堵擊由奉新西進之敵，限十七日到達浦裳，暫歸第一集團軍總司令指揮；第五十七師應推進至水北街附近；第五十八師推進至上高、東港間地區待命；軍部推進至上高附近。該軍當卽轉令各師於十七日出發，如限到達指定地區。

九月十七日，第五十八軍新編第十師當面之敵，已增至千餘人，自晨五時起，砲擊我柳柏山、羊頭嶺等陣地，並以煙幕掩護步兵攻擊，至八時，柳柏山各據點被敵突破，並續向我茅竹嶺、何家陵、城里主陣地攻擊。此時新編第十一師出擊部隊，已進至城頭、余家山之南，攻敵側背，激戰二小時，斃敵三百餘人，敵勢頓挫，退向竹園、胡村；另由空軍支援步砲聯合之敵數百人，此時亦向新編第十一師車圍洞、銅峯、土浮張陣地猛攻，激敵至十二時許，敵我各傷亡二百餘人，戰況旋趨穩定。

同日拂曉，由郭地上渡過潦河之敵，已增至二千餘人，向我第一八四師尖背山、官材山之線猛攻，我傷亡頗大，退守文筆山、大潭寺、水口甘主陣地線。另由羅坊街南進之敵千餘人，經華林寨，進襲呀口石、六千嶺。十四時，該師奉令卽自伍橋何、向樟樹嶺之敵攻擊前進，將敵驅逐後，以一部繼續攻擊；主力則在城嶺、以易山、尖峯嶺之線佔領主陣地。十六時，敵大部已進至六千嶺，並正向伍橋何急進，該師乃移墨園蔡指揮，十九時，第六十軍軍部達村前街指揮，惟此時該地已有敵情，電話總機爲敵刼奪，致與總司令部及第一八四師之通信連絡均告中斷。此時第五十八軍已將上項狀況轉報前敵總司令，旋奉指示：「第五十八軍應卽變更部署，佔領趙家山、鳳凰山、歧嶺之線，並以一部向伍橋何，西側攻擊敵人，後方連絡線，爲灰埠、盧家墟，爾後依狀況由軍長自行處置」。

孫渡軍長二十一時轉令所部遵照。其要旨如左：

一、新編第十師配屬第三十三團，右翼連繫第一四一師，佔領趙家山亘歧嶺之線主陣地，加强構築工事，以茅竹嶺、何家陵、城里等據點，爲前進陣地。

二、新編第十一師（欠第三十三團），由馬鞍嶺伍橋何西側地區，向敵攻擊，爾後轉移於大石嶺、城嶺之線。

三、軍部於十七日夜移駐黃陂橋。

此時已於十四時全部到達棠浦附近之第七十四軍之第五十一師，復奉令歸建，並於石頭街（含）、泗溪迄裳浦之線，佔領陣地，掩護友軍轉進，另派一部佔領花橋拒敵南進。又第十五師奉第七十三軍軍長電話：「該師卽派兵一團，經三都、九仙湯向冶城前進，協同第一八三師及第五十一師夾擊由奉新進抵羅坊街附近之敵，三千人」。該師遵卽以第四十四團，於十八日拂曉前向冶城推進。

第三十二軍方面之敵，自十五日八時攻擊第一四一師沙子坑、張家邊被擊退後，復於十七時，以數十人進襲第一三九師之司公山陣地，但均未逞。十六日拂曉，該敵續向我軍攻擊，七時敵機六架轟炸我第一四一師陣地，我軍略有傷亡。八時三十分，敵攻佔我萬步腦後，一部復侵入竹園胡村，爲第四二三團擊退，至十二時該敵增至八百餘人，以山砲數門，由城頭猛擊，並分向竹園胡村及沙古嶺攻我側背，該團卽以迫砲集火還擊，敵我傷亡均重，宋肯堂軍長爲策左右側背安全，遂於當夜調整部署：「第一三

九師（欠第四一六團），以一部佔領坑下張、禁山、羅村、劉村一帶前進陣地，主力佔領主陣地線，第一四一師（欠第四二三團，附第四一六團第二營），以一部佔領獅子口、張谷腦、劉卜山前進陣地；主力佔領主陣地線，對塘壞上、下汊港，各派一小部警戒，第四二三團位置於五里益附近，爲軍預備隊」。十七日自十時起迄十五時，敵軍連續攻擊我第一三九師及第一四一師之劉村、獅子口、張谷腦等陣地，並向獅子口放噴嚏性毒氣，我守兵多中毒，但仍奮勇抵抗，將敵擊退。

羅前敵總司令有鑒於強大敵軍，連日不斷向我第三十二軍及第一集團軍猛攻，且十七日十二時新編第十師小仙嶺、大刀山各陣地，均被敵突破，另敵二千餘，分由會埠、羅坊南下，迂迴繞攻我左側背。爲節約兵力，相機轉移攻勢計，特調整部署如左：

一、第四十九軍第九預備師，仍守備原陣地，第一零五師（欠第三一四團），以一團移置蓮花塘附近，餘在原位置集結待命。

二、第三十二軍主力移置於麻山、連城橋亘左家山（含）既設預備陣地之線固守之。

三、第一集團軍（欠第一八三師），主力移置左家山（不含），掛榜山、鳳凰山既設預備陣地之線，其左翼應佔領馬鞍嶺伍橋何、六千嶺亘尖峯嶺之線，固守之。

四、各軍作戰地境仍舊，線上均屬右。

五、各部隊限十八日五時以前，確實佔領新陣地完畢。

第三十二軍宋軍長奉到下項電令後，當卽轉令各部隊。其要旨如左：

一、第一三九師應以一部佔領馬形山、白茅崗之線前進陣地，以主力佔領七星堆、東花街主陣地，並以有力部隊守備胡村（不含）、沙崗劉、朱村、五口橋對岸沿錦江南岸對坑下張、司公山各點須派小部隊警戒。

二、第一四一師以一部佔白茅崗、蓮花山、趙家山之線前進陣地，並派有力一部，佔領趙家山，俟新編第十師到達佈防後，再行歸還。

對獅子口、張谷腦、劉卜山各要點，須派小部警戒。

三、兩師作戰地境，爲南坪毛、東花街、白茅崗、胡村、古樓崗之線，線上屬右。

四、各師應於十七日晚，配備完畢。

此際第六十軍第一八四師，正與敵苦戰於石子樓、大禾嶺一帶，而由會埠南進之敵，又已越樟樹嶺侵入伍橋何，由羅坊街、冶城南進之敵，亦已侵入下觀童等處；同時新編第十師，茅竹嶺亘城里主陣地，又被突破，新陣地無法佔領，羅前敵總司令鑒於當前狀況，遂於二十三時重行調整部署如左：

一、第四十九軍第九預備師仍守備原陣地，第一零五師卽佔領雷公嶺、柴坑腦、牛毛嶺之線，相機側擊敵軍，阻敵南進。

二、第三十二軍以一師轉移錦江右岸，右翼連繫第四十九軍佔領牛毛嶺（不含）、灰埠、袁浦之線，阻敵西進；另留一師，守備高安城東北及錦江右岸現陣地。

三、第七十四軍（欠第五十七師），右翼連繫第三十二軍，佔領泗溪、官橋街至棠浦北方高地之線。

四、作戰地境，第四十九軍與第三十二軍爲羅坊、莫崗、灣頭街相連之線，第三十二軍與第七十四軍爲石山、蚌蠟山、岳飛場相連之線，線上均屬右方軍。

五、第一集團軍應自行掩護，逐次抵抗，分向宜豐、徐家渡、芳塘地區集結待命。

第三十二軍宋軍長，九月十八日二時三十分，奉到上項電令後，卽令第一三九師以一團守備高安城東北陣地，主力守備錦江南岸，右翼與第九預備師胡村部隊切取連繫；第一四一師以一團守備高安城東北陣地，主力卽向灰埠、錦江右岸轉移，右翼連繫第四十九軍，佔領牛毛嶺（不含）、灰埠、石頭街、袁浦之線拒敵西南進，守備高安之兩團，歸第一三九師師長指揮。

第三十二軍軍部七時許到達灰埠，各部隊亦已陸續向指定地點轉移。斯時敵機六架轟炸高安以東我軍陣地及高安浮橋，十二時，復更番轟炸灰埠及其附近地區與盧家墟浮橋，我守備高安原陣地之第一三九師第四一六團，與步騎砲聯合之敵六七百人激戰，午後迄黃昏尤烈，敵我傷亡均重，入暮後，敵迂迴攻擊我左側翼，該團乃留置一部於高安，與敵保持接觸，主力移至高安西關、石鼓嶺、黃姑嶺之線，阻敵西進，高安遂陷敵手。

第五十八軍軍長在黃坡橋，接奉羅前敵總司令電話：「第五十八軍應於十八日確實掌握部隊，支持一天，於晚間逐次抵抗撤退爲宜；左翼如無顧慮，以沿公路向泗溪撤退爲宜；如左翼受壓迫時，可向灰埠、盧家墟由浮橋通過。撤退時，應與第三十二軍軍長及第一三九師師長切取連繫」。孫軍長卽本此意旨，嚴令各部隊逐次抵抗，於斜橋附近地區，與敵激戰至十七時，軍部及直屬部隊，與新編第十師及新編第十一師各一部，逐次由灰埠渡江向南岸轉移。

新編第十一師主力，是日午前集結盛莊後，卽協力第一八四師攻擊伍橋何西側地區之敵，無大進展，十一時，轉至南山何時，有步砲聯合之敵二千餘人，已佔領東岡胡、斜橋、臺峯嶺、馬嶺村前街之線。此時該師腹背受敵，乃以主力攻敵側背，十三時突破敵警戒陣地，進至村前街以東仙姑嶺之線，十四時，續攻敵主陣地，張家山、斜橋、臺峯嶺之線，戰至十九時，始將敵擊退，乃向楊公墟轉移，至二十二日，到達凌江口軍部附近集結。

第六十軍軍部，十八日二時，已到達港背，至六時方接第一八四師來電，獲悉該師業於十七日二十時開始轉移，除留一部於第一線外，以第五五零團佔領王家腦、李家山，第五五一團佔領以易山、尖峯嶺，第五五二團控置於杜坑、蕭莊，師部在南山何。迨十一時，又接該師電稱：「正與敵激戰於伍橋何、以易山地區，並請示爾後行動」。此際安軍長獲悉第一集團軍總司令部，已移盧家洲，乃決心後撤，遂於十四時電令該師相機突圍。十六時該師開始向南轉移，以一團攻擊村前街之敵；主力於村前街、斜間地區衝出。二十時，安軍長奉盧總司令十七日二十時代電，其要旨如下：

橋一、第五十一師正在泗溪、棠浦佈防。

二、我集團軍奉令向後集結，準備反攻。

三、第五十八軍卽向凌江口、徐家渡間河北岸地區集結。

四、第六十軍卽向茅塘、宜豐間地區集結，村前街、棠浦、宜豐間及其以北道路，爲該軍行進地區，以南爲第五十八軍行進地區。

五、總司令部卽向盧家洲西北羅城前進。

第六十軍奉到上令後，當卽轉令第一八四師，向宜豐附近集結待命，該軍軍部亦於當夜轉至官橋街第十五師同日十四時，奉長官部電令：「以阻止敵人西進之任務，全部經黃沙街，至找橋，向甘坊推進，向冶城前進之一團，可暫在九仙湯附近停止」。該師當令第四十三團先派一營，佔領大埠橋、上百丈兩要點，相機向甘坊、豆腐坳附近推進。

薛代長官此時對贛北方面作戰之指示：「如敵猛勇西進，則誘敵於高安附近地區包圍捕捉之」。並爲如左之處置：

一、第七十四軍向石頭街、泗溪、棠浦之線推進，第十五師向甘坊、找橋推進，第一八三師經靖安西北，向上富南進，準備聚殲西進之敵。

二、新編第十三師派兵一團，急向塘埠、山口（塘埠東）前進，準備攻擊會埠敵之側背，另派兵一營到

石門樓，對會埠、上富方面嚴加警戒。

九月十九日，第三十二軍爲阻敵南進，於十時對各師重行調整部署；令第一三九師以有力一部在石鼓嶺、黃姑嶺一帶構成橋頭堡陣地，沿錦江右岸，胡村亘掛榜山（含），扼要配置警戒部隊，第一四一師以有力一部，在官山嶺、敖溪嶺構成橋頭堡陣地，並沿錦江南岸掛榜山（不含）亘袁浦扼要配置警戒部隊，並限各師於十九日夜配置完畢。十六時，敵軍五百餘人，由高安西進，與我第四一六團激戰於石鼓嶺、黃姑嶺地區，至十八時敵又由東北地區，增到蕭公殿附近七八百人。宋軍長基於上述狀況，當指示各部隊破壞沿河船隻，將主力集結保持機動，高安及盧家壠兩處浮橋，分由第一三九師及第一四一師破壞拆除，入夜，第四一六團仍與敵徹夜激戰，戰至二十日拂曉，情勢危殆，乃令移錦江右岸，此時第七十四軍之第五十一師，已將石頭街、棠浦線陣地，交與第五十八師接替，並向村前街方面挺進，旋該師主力佔領鳳凰山、虎形山、曾家山之線及西龍山、前背山各前進據點。

九月二十日，軍事委員會對贛北方面之作戰指示：「第十九集團軍，應積極作戰，並堅持對敵後方之攻擊，萬一敵人眞面目攻擊時，須以現有兵力行持久戰，輒强抵抗，掩護湘北方面我軍之右側，不得期待增援」。

薛代長官同日亦下達命令指示。其要旨如左：

一、第四十九軍除守備高安以東錦江右岸陣地外，應積極搜索石頭崗以北公路方面之敵情。

二、第三十二軍除守備高安、灰埠、錦江右岸陣地外，並確實佔領石腦墟、龍團墟兩要點，對東北積極搜索敵情。

右兩軍應確實準備迎擊南進及西進之敵。

三、第七十四軍守備石頭街、泗溪、棠浦陣地外，並確佔楊公墟、村前街兩要點，向東北積極搜索敵情，確實準備迎擊西進及側擊南進之敵。

四、第一三八師守備上富，並確佔羅坊街，對東北積極搜索敵情。

第十五師守備甘坊、橫橋與上富、棠浦部隊確取連絡。

右兩師均應確實準備，掃蕩會埠一帶西進之敵。

五、第五十八軍及第六十軍（欠第一八三師），各就現位置迅速收容，積極整頓準備進攻。

六、該方面之攻略，應以龍團墟、南山何、伍橋何、會埠之線西方山地爲目標，爾後兵力之配置，應側重要點方面爲要。

九月二十二日拂曉前，第三十二軍第一三九師第四一七團，由分口彭渡河，攻佔石鼓嶺，敵向高安城退却，該團一部直追西關，七時許，克復高安城，並繼續向白馬林、左家山、趕車壟方面追擊，此時第一四一師第四二二團，亦向水盆嶺、岳飛場之線推進，該師唐師長則率第四二三團，向高安以北地區挺進，是夜，第四一七團佔馬形山、趕車壟，第四二二團佔蓮花山、趙家山各要點。

同日十時，第七十四軍第五十一師，以第一五三團、第一五一團各一部，向村前街以東地區威力搜索，進至退田崗、南山何及吳家之線，敵向伍橋何、樟樹嶺退却，該師遂佔領南山何，以易山諸據點。

此時，第六十軍安恩溥軍長，於凌江口奉到第一集團軍總司令二十一日十二時電令：「着該軍軍部暫駐宜豐附近，第一八四師集結雷市以南地區，第一八三師暫在甘坊，上富間待令」。旋復奉令着第一八三師，速派一營佔花橋，對東警戒，並與第五十一師切取連絡，以一團進佔羅坊，威脅會埠之敵，師主力在上富附近待令，並與第十五師切取連繫。是時，該師適與步騎兵約三百餘之敵，於上富鎮附近之包公莊、爬頭山地區戰鬥，將其擊退。入夜，敵軍千餘由下崗背向北攻擊該師右側背，當被第五四八團阻止於潦河右岸山地。此際第十五師第四十四團，已由九仙湯向南夾擊，到達黃沙坪附近，協同該師第五四九團於黃沙嶺、沙山下之線與敵戰鬥。

九月二十三日拂曉起，第三十二當面之敵，不時由祥符觀方面向我砲擊，上富鎮方面，第十五師第四十四團及第一八三師第五四九團各一個連，協同向冶城敵軍襲擊，十一時，在冶城北端斃敵百餘人，此際敵以全力向第一八三師猛攻，與我奮勇擊退，十六時，敵仍不斷發射毒氣彈，我軍中毒者頗多。

第六十軍此時，安恩溥軍長於宜豐南郊層奉前敵總司令電令：着指揮該軍及第十五師努力擊退上富之敵，續向會埠攻擊，並將第一八四師卽推進花橋附近，軍部推進甘坊附近，對左翼第三十集團軍切取連絡，此際湘北之敵，已開始進攻。

羅前敵總司令爲策戰區右側之安全起見，準備側擊羅坊、冶城、上富之敵，遂於十六時，對各軍下達攻擊準備命令。其要旨如左：

一、第四十九軍第一零五師應接替高安方面第三十二軍馬形山巨大堞上陣地防務，確保司公山、趙家山各要點，準備向大城、虬嶺之敵攻擊。

二、第三十二軍將高安方面防務交替後，第一三九師應移至龍團墟附近集結，第一四一師右翼連繫第四十九軍，佔領蕭公壇、南山何之線，準備向奉新方面之敵攻擊。

三、第七十四軍連繫第三十二軍，以第五十一師佔領南山何（不含）亘李家山之線，準備向車坪方面之敵攻擊，並協攻會埠之敵，主力控置於上高、泗溪、官橋街附近待命。

四、第一集團軍之第六十軍（附第十五師），應努力攻擊冶城、羅坊之敵，並準備向會埠之敵攻擊。

五、第七十四軍與第一集團軍之作戰地境，爲凌江口、棠浦、二口坑、周嶺、會埠、青樹之線，線上屬左方軍。

六、第五十八軍應在棠浦西側地區集結。

七、各部隊限二十三日晚開始行動，二十五日拂曉前，部署完畢。

第三十二軍九月二十四日（參照插圖第八），奉到前敵總司令上項電令後，卽以第一四一師佔領所指定之線，右與第一五零師，左與第五十一師連繫，師部推進樟樹橋，十五時部署完畢，第一三九師仍在原陣地，候第一五零師接替，軍部黃昏推進灰埠。

第七十四軍不斷進襲退據伍橋何、樟樹嶺、大禾嶺之敵各要點。

第六十軍第一八四師，已在花橋附近佈防，軍部於十八時推進至黃沙。二十時，安軍長復遞奉長官部命令：「第五十一師決於二十五日晨，向冶城之敵攻擊，第六十軍應阻敵進攻銅鼓、宜豐，第一八三師應於二十五日與第五十一師相呼應，向上富之敵攻擊，第一八四師限二十四日晚推進至同安市，右與第五十一師，左與第一八三師切取連絡，並策應第一八三師之攻擊」。當轉令各該兩師遵照。旋悉同日前第一八三師在橫橋東北與敵戰鬥，及午後該師似向石溪、九仙湯方面轉移，第十五師橫橋陣地亦已爲午敵突破，至十八時，敵主力已進至甘坊，與該師第四十五團在甘坊西戰鬥，安軍長基於上述狀況，判斷當面之敵第一零六師團，必企圖迅速西進，會攻長沙，遂決心於甘坊附近夾擊該敵，並將當前狀況，轉報第一集團軍總司令，同時將軍部移至藤橋新街。

九月二十五日，第三十二軍第一四一師，將退田崗之敵驅逐後，續向歧嶺、大石嶺鐘鼓嶺方面搜索，第一三九師將陣地移交完畢後，於十五時，到達龍團墟附近集結。

第七十四軍，同日遵照羅前敵總司令二十四日十二時電令指示，轉飭第五十七師由上高附近之東港出發，向花橋、山田橋附近集結，準備明（二十六）日開始向冶城、上富之敵側擊、協同第六十軍殲滅該敵，第五十一師以有力一部於下觀童附近，策應第五十七師之攻擊，山田橋第五十八師之一營，於掩護第五十七師集結後，卽位置於花橋附近。十七時，第五十七師一部到達花橋近附，其步兵指揮官所率之第一六九團、第一七零團當晚向山田橋以北地區推進。第五十八軍同日亦奉令推進至宜豐以北之塘橋街、藤橋、新街各附近地區，準備攻擊，該軍新編第十一師第三十一團，遵令已於十六時，到達石壁擔任警戒。

第六十軍安恩溥軍長，亦於是日在藤橋、新街、奉到總司令電令，當卽轉令第一八四師主力，推進至東槽、黃沙坳之線，擊滅甘坊附近之敵，以一部由同安市，向毛裏源之敵攻擊，第一八三師卽向南夾擊甘坊之敵，爾後逐次轉移於橫崗、坳頭、錯箕窩之線，阻敵西進，並確與第一八四師連繫，至十六時，第一八四師主力，已於毛裏源、弔古嶺、皇上嶺之線部署完畢。

第一八三師，是日自晨至暮在謝家坑、劉莊、九仙湯一帶，與敵激戰，第十五師第四十三團，連日於榨樹下、甘坊、虎形山各附近地區，阻敵西進，至是日晨七時許，敵大部已經楊樹橋向甘坊前進，十二時三十分，砲擊我虎形山陣地，掩護其步兵三百餘人進攻，經數度搏擊，該陣地終陷敵手，旋敵再攻石洞口，戰至十七時，該團第五連傷亡奇重，經以第六、第三兩連增援，並襲敵側背陣地，始告穩定第三十二軍九月二十六日拂曉，層奉長官部電令：「卽開萬載集結待命」，當令第一三九師，卽日出發，並限二十八日到達盧家洲集結；第一四一師將陣地交與第一零五師接替後，卽開至萬載。

第七十四軍第五十一師，同日，主力在南山何、以易山、六千嶺陣地，與敵步兵八百餘人接觸，其野戰補充團開至下觀童，並以其一營推進至羅坊、冶城以南地區，協助第五十七師之攻擊，二十一時，第一五一團以兩連襲擊伍橋何；另以一部向敵右側包圍，一度佔領後，經敵增援反擊，仍撤回原陣地。第五十七師步兵指揮官所率之兩團，亦於是日五時許，佔領十字路、烏虎廟東西之線，十一時，右翼第一六九團復佔車坑、爬堂山、向楓樹坳、天馬山之敵攻擊前進，左翼第一七零團向上坑嶺攻擊前進，各該部隊自十六時至黃昏，與據守旂山、包公莊之線千餘之敵激戰。

第五十八軍是日奉令以駐石壁之第三十一團，向同安市推進，暫歸第一八四師師長指揮，九時，該團到達同安市，第一八四師卽令佔領毛裏源、天同寺、弔古嶺之線陣地。

同時，第一八四師萬師長，奉到第六十軍安軍長指示，着該師以有力部隊，右與第五十七師，左與甘坊之第十五師連絡，向甘坊之敵攻擊，以便第一八三師遂次向甘坊西端佔領新陣地，同日拂曉，第一八三師由謝家坑、劉莊、九仙湯一帶轉至鷄公嶺、油蘿山、桐木石、五梅山之線佔領新陣地，尚未向南攻擊，十一時，該師楊師長奉到安軍長指示，着該師應逐次佔領甘坊西端橫崗、錯箕窩之線，接替第十五師防務，爾後右與第一八四師，左與第十五師連繫，向東攻擊。

第十五師自二十五日起，仍固守石公廟、石山下、石洞口之線，是日九時許，敵機七架，掩護甘坊方面之敵百餘人，向該師攻擊，當被擊退，十二時，敵增至七八百人，附砲數門，再猛攻石洞口，第四十三團第八連繞攻敵軍側背，將其擊退，旋敵施放毒氣，我中毒者百餘人，十六時許，敵一度侵入石山下，經我增援逆襲，再將敵擊退，入暮，敵縱火燒屋，另以便衣百餘襲佔石公廟陣地，迨二十三時，該師汪師長奉第六十軍軍長電令：「着就近指揮第一八三師，右與第一八四師連繫，限二十七日拂曉攻擊甘坊之敵」。當令第四十三團，第四十四團各抽調一部，由石洞口，向南出擊，第四十五團相機向東出擊。羅前敵總司令，此時爲擊破西進之敵，特變更部署如左：

一、第四十九軍第九預備師，仍在現陣地，第一零五師，向左延伸，佔領馬形山、雷公嶺、南山何（不含）之線，接替第一四一師之陣地。

二、第三十二軍第一四一師將陣地交替後，卽與第一三九師集結萬載附近，爲戰區預備隊。

三、第七十四軍第五十一師仍在南山何（含）、店前原陣地，第五十七師應向冶城、上富之敵攻擊，第五十八師集結官橋街附近地區。

四、第一集團軍主力及第十五師應向甘坊及橫橋之敵圍攻。

五、各交接部隊，限二十七日交接完畢。

九月二十七日十四時，有步兵約三百餘之敵，附砲四門，由王家腦，向第五十一師李家山亘樟樹嶺陣地攻擊；同時，伍橋何之敵，亦集中向該陣地射擊，十五時許，另敵一部進至楊言曾莊、古塘朱地區；向第一五一團陣地猛攻，均先後被我軍擊退。此時，我進攻羅坊之補充團一營，已進出毛坪嶺、向上下毛坪、鄒莊之敵攻擊，至黃昏，已佔領潦河南岸各要點，並不時派隊渡河襲擊羅坊之敵。第五十七師第一六九團，自二十六日晚，主力推進楓樹坳、天馬山之線後，是日拂曉前二時，續向冶城之敵攻擊，三時三十分，已推進至旂山、定興附近，拂曉，向敵猛烈攻擊，戰至十四時三十分，當面之敵分向潦河左岸撤退，黃昏，右岸之敵，已被肅清，第一七零及第一七一兩團，於同日四時許，攻佔虎形山，至拂曉，進抵馬形山、包公莊以南地區，遭敵堅強抵抗，戰至十五時，始將馬形山、包公莊先後攻克，敵退據上富附近村落頑抗，至黃昏，我完全佔領上富暨河南岸各地區。

第六十軍第一八四師，同日拂曉，續向甘坊附近之敵攻擊，以第五五零團主力，自弔古嶺、猛向甘坊以東地區攻擊，一部繞攻敵後，敵向石洞口附近退却，十二時，我軍逼近甘坊，殘敵仍圖固守，時我另一部由天同寺，進至老亭裏附近，遮斷橫橋、甘坊間連絡，第五五一團亦自皇上嶺、向甘坊以西攻擊，進抵張家堰附近，薄暮，攻至小堰頭，因受敵側擊，未能奏功，該軍爲確保主陣地計，特請派新編第十一師第三十一團，佔領毛裏坑、天同寺、梅秀庵各要點，支援第五五零團之攻擊。是日，第一八三師繞至找橋整頓，第五十八軍奉令以一部，是夜赴茅坪集結，準備策應第一八三師之作戰，以一部馳赴找橋集結待命，並派一營進駐上百丈警戒。

第十五師當面之敵，於二十六夜，藉照明暨燒屋火光，向石公廟西端高地。石山下及煙廠嶺猛攻，經激戰至二十七日拂曉，第四十五團第三營營長馮甫蘭負傷，連長以下官兵傷亡逾半，石公廟西端高地及石山下兩據點被敵突破，繼相持於坳頭、錯箕窩、煙廠嶺之線，旋第四十三、第四十四兩團出擊部隊，於石洞口、張家之線與敵激戰，卒將該敵擊退，十時許，敵增援反擊，該兩地復陷敵手。第六十軍安恩溥軍長，以連日傷亡重大，特向總司令部建議請另派部隊，於找橋南北之線構築第二線陣地，或預爲其他處置，並令第十五師，將橫岡、坳頭、錯箕窩之線陣地，交第一八三師接替後，卽向甘坊西北之敵攻擊，以一部向甘坊、橫橋間攻擊，阻敵增援，並另以一部向石溪掃蕩。該師奉令後，乃以第四十三團守備煙廠嶺、雙壩、桃李山間現陣地，第四十四團交防後，卽在溜頭集結，準備向甘坊及其以東地區攻擊，第四十五團及補充團爲師預備隊，位置於港尾、下東莊附近，並以一部推進至仰坪、紅頭山附近，對東北兩方警戒，師指揮所由將軍廟，移至豆腐坳。

九月二十八日，進至伍橋何、王家腦等處之敵，數度向我第五十一師李家山、以易山陣地攻擊，均被擊退；另一部，向我第五十七師包公莊陣地攻擊，亦未得逞。第一八四師是日拂曉，續攻甘坊之敵，十二時，敵增至一千五百餘人，並於十四時，以二百餘人由造禾田，經洞上附近，向新編第十一師第三十一團陣地襲擊，第十五師之一部，亦於同日晨迫近甘坊，另一部則被阻於石洞口附近。旋該師將橫岡、坳頭陣地交與第一八三師接替後，將補充團集結於山頸坳附近，協力第四十五團之戰鬥。八時，敵分攻煙廠嶺、坳下陣地、補充團營長楊宏殉職，官兵悲憤，力戰將敵擊退，十一時迄十三時，敵復數度攻擊錯箕窩陣地，均經奮勇擊退，羅蔭濃副團長，復於戰鬥中不幸壯烈殉職。十六時，全線激戰又起，王詩萱團長又負傷，迄零時，始將錯箕窩等陣地交接完畢。是日，因第一八三師與第十五師換防，致我各師攻擊未能奏功，而敵反乘機向我襲擊。

第六十軍軍長乃決於二十九日零時起，向甘坊之敵施行總攻擊，當指示：「第一八四師主力，經黎樹坪、小坳頭攻略甘坊，一部攻楊樹橋斷敵歸路，爾後主力佔領旣得要點，一部掃蕩橫橋以南地區之敵，第一八三師向小坳頭西方高地、劉莊及石山下之線攻擊、甘坊攻佔後，卽向橫橋攻擊，第十五師向石洞口、橋下頭各要點攻擊，以一部攻佔分水坳，阻敵由橫橋增援，並以一部向石溪、九仙湯方面警戒，甘坊攻佔後，再向燕江崖、油蘿山之線攻擊。零時，該軍奉第一集團軍總司令部十八時電令：「第十五、第一八三、第一八四各師，應繼續圍殲甘坊附近之敵」，當再轉令各師遵照。是晚第三十二軍及直屬部隊已抵達麻塘附近，第一四一師先後到達上高一帶，奉令於徐家渡東北地區集結，第一三九師全部到達盧家洲附近。

第一八四師九月二十九日二時許，攻佔洞上，旋敵千餘人，向該師九江坳、弔古嶺、張家堰各陣地猛攻，旋被擊退，第一八三師，亦於二時許，開始向圓居樹及石公廟之敵攻擊，拂曉敵增加六七百人頑抗，另集中砲火三十餘門，猛擊第五四八團錯箕窩西端陣地，繼以飛機轟炸我軍，陣地全毀，守兵多壯烈犧牲，十時許，敵主力千餘人，分向鍋形下、柞樹坳陣地突進，演成爭奪戰，時第一八四師，卽以兩營，向甘坊附近猛攻，以行牽制，十二時後戰況尤烈，該師官兵溶血苦戰，雖傷亡慘重，猶肉搏不已，予敵重創。

第十五師第四十三團，亦於三時許，攻佔石洞口，正向甘坊攻擊，適其右翼，錯箕窩陷敵，敵百餘人繞至樟樹腦南側，致該團攻擊停頓，此時第四十四團進至豆腐坳附近，與敵遭遇，卽先敵佔領馬鞍山西端高地，敵稍後退，九時許，其後續部隊五百餘人到達，以一部攻擊該團正面，主力迂迴其左翼，致邱崗及其南端高地陷入敵手旋第四十五團趕到，經數度仰攻，時第四十四團亦向邱崗衝擊，但均未奏效，嗣經第四十三團一部馳援，迄晚始將敵擊退。二十二時，汪師長奉第六十軍軍長十八時電令：「由石溪西進之敵，有擾我左側背模樣，該師右翼應與第一八三師切取連繫，固守樟樹岩、豆腐坳、百丈之線，不得使敵逾越」。當以第四十三團佔領樟樹岩、榨樹尖之線，並以一部扼守仙姑寺，及港尾北端高地，第四十四團佔黃竹塢、百丈之線，並以一部扼守余莊，第四十五團及補充團餘部位置於上百丈附近，爲師預備隊。

同日，第七十四軍當面之敵，分由上富、鵝婆嶺，攻我第五十七師包公莊等處陣地，未逞。

王耀武軍長，十七時奉羅前敵總司令八時電令。其要旨如左：

一、由九仙湯，向甘坊增援之敵，其一部於二十八日十六時，進至楊樹橋，有分攻下南嶺、梅秀庵之企圖。

二、該軍第五十七師，應以一部在冶城、上富間佯攻，阻敵西援，主力由桐紙山、毛裏源攻擊橫橋，並相機協助第六十軍，解決甘坊之敵，第五十一師，應以有力一部向會埠、冶城間不斷夜襲，妨礙敵之行動。

三、該軍與第四十九軍及第一集團軍之作戰地境，各改爲界埠、泗溪、楊公墟、白鷺橋、白塔徐之線及凌江口、處市、同安市、橫橋、珠梓岡之線，線上均屬右。

該軍奉令後，當轉令第五十七師及第五十一師遵照，並令第五十八師仍在原位置待命，其派至同安市之一營，仍對西方與北方警戒，是晚，第三十二軍第一四一師，先後到達徐家渡東北地區集結，軍部及直屬部隊亦到達田心墟附近。

九月三十日，冶城、上富之敵仍於潦河左岸與我對抗，第五十七師攻擊橫橋之第一七一團，於十七時集結金港源、下橋頭附近，卽以第二營經陳莊，攻佔竹林山，掩護主力，經王乃坪，向橫橋挺進，第六十軍各師仍於原陣地與敵對持，第十五師當面之敵，以連日屢攻不利，大部撤向甘坊，以一部在馬鞍山、下東莊之線與我保持接觸。

第六十軍是日，奉羅前敵總司令二十九日八時電：「該軍及第十五師，仍繼續掃蕩甘坊之敵，第十五師對於由九仙湯前進之敵，務須阻其西進」。當令第一八四師以主力固守原陣地，以一部不斷向甘坊東南攻擊，第一八三師固守黃沙坳、仰天塢、南洞嶺之線，左與新編第十師連絡，重點保持右翼，向北側擊，第十五師右與新編第十師連絡，固守上百丈、百丈之線，均限三十日晚部署完畢，第十五師汪師長奉令後，即以主力控制於南山、下中上百丈、黃竹塢亘百丈之線，餘在鵝公嘴、寒毛嶺之線，佔領預備陣地，師指揮所位置於老茶亭。

同日，第五十八軍奉第一集團軍電令：「着在茶坑西南高地竹樹林、找橋之線佔領陣地，準備迎擊由甘坊、九仙湯前進之敵，萬不得已時，亦須固守太子迎旗、找橋北端高地之線，阻敵西進」。孫渡軍長卽以新編第十一師佔領洞下堂、水口坳之線，新編第十師佔領太子迎旗、竹樹林、謝家嶺之線，並以一部推進至上百丈附近。

十月一日，第五十七師第一七一團第二營，於三十日夜驅退竹林山附近之敵警戒部隊後，繼續向西搜索，其第一營進至橫橋東端沿河家屋，與數約五百人之敵激戰，該營奮勇衝殺，敵我傷亡均重，旋復以第三營之一連，由竹林山西北渡河繞至橫橋東北高地瞰射，再激戰二時許，遂克橫橋，敵退守橫橋以北高地，第一八四師亦於是日拂曉，以第五五零團攻擊甘坊，另以一部由楊樹橋包圍敵右側背向西掃蕩時，第五五二團已攻佔坳頭、小坳頭，戰至十二時，楊樹橋、黎樹坪之殘敵三百餘人，退向甘坊西北之右洞口，第五五零團遂克甘坊，並續向甘坊西北挺進，第一八三師當面之敵同日拂曉，向我第五四七團仰天塢東北高地、洞下堂、隘路口陣地攻擊，激戰至午，始趨沉寂，第十五師於十三時，將第四十五團，與補充團編爲步兵一營，並調整部署完畢，至十四時許，敵二百餘人到達東嶺，十八時三十分到達觀前東南地區，我退守梅子坑附近地區，新編第十師當面之敵，自三十日薄暮，向我進犯，戰至是日八時，續以千餘人進攻該師太子迎旗、竹樹林、晏毛崗陣地，並以飛機數架轟炸，我陣地全毀，該師卽以第三十團攻敵側背，戰況漸趨穩定，惟營長費鷺生不幸殉職，官兵傷亡甚多，十五時敵復發射毒氣彈，我守兵多中毒，戰況至爲緊張，此時新編第十一師方面戰況亦烈，入夜始趨沉寂。

是日，第五十八軍孫渡軍長，奉羅前敵總司令三十日二十四時電令：「該軍長應率新編第十一師速赴找橋附近，對東北佔領陣地，並將第十五師撥歸該軍指揮」。同日，第三十二軍宋肯堂軍長，亦奉令以第一三九師主力集結萬載以北地區，並派出有力一部佔領高村、花橋兩要點，對大堰街、銅鼓、東門市（銅鼓西南二十五公里處）方面嚴密警戒；第一四一師主力集結萍鄉以北地區，派有力一部位置於桐木（銅鼓至萍鄉之間）、太平橋（瀏陽至萍鄉之間）、對東門市、瀏陽方面警戒，軍部位置於萬載。

贛北方面，自二十九日以來，全線戰況甚爲激烈，以我官兵忠勇奮戰，努力遂行側擊、堵擊及圍擊諸任務，迫使西進之敵，不得不轉向南與我對戰，至是日，我軍先後克復橫橋、甘坊，襲擊冶城、羅坊之敵，並阻敵於百丈、大雄山之線，以上各要點入我掌握後，殘敵一部侵至找橋、與新編第十師發生戰鬥，據報此時沙窩裏、黃沙橋之敵，亦與我第三十集團軍之新編第十五師，激戰中，其一部則有竄向山口街模樣，而鄂南、湘北之敵，此時亦已侵入長壽街、上杉市，我已轉至平江、瀏陽之線。

羅前敵總司令綜合以上狀況，判斷當面之敵，似有由沙窩裏、九仙湯積極西進企圖，時適奉薛代長官命令：「着在修水方面之第三十集團軍歸其指揮」。乃決於上富以東取守勢，以一部佯攻牽制敵軍，而於上富、橫橋、甘坊、找橋、大堰街、黃沙橋各要點，分置有力部隊，誘敵深入，以圍殲之，遂於十六時爲如左之部署：

一、第一集團軍附第十五師，固守甘坊、找橋、石街之線，竭力拒敵西進，俟第三十集團軍及第三十二軍到達山口街、大堰街攻敵時，斷然轉移攻勢夾擊該敵。

二、第三十集團軍，以一部於武寧方面原陣地對東守備，主力速向黃沙街、山口街南進，重點保持於山口街，務與第一集團軍及第三十二軍協力夾擊西進之敵。

三、第三十二軍之第一三九師，由現駐地出發，速經銅鼓、三都墟，向大堰街前進，迎擊西進之敵，第一四一師應推進於銅鼓附近策應。

四、第七十四軍之第五十七師，向上富、橫橋以北地區攻擊拊敵之背，第五十一師集結於宜豐附近，第五十八師改開萬載以西珠潭、桐木間地區對北警戒。

五、第四十九軍，以一部任高安以東錦江右岸之守備，主力在錦江北岸、延接高安、南山何、店前、下觀童各要點，爾後以獨城、高安、村前爲基點，向大城、奉新、會埠、羅坊方面之敵施行游擊，以以掩護作戰軍之右側。

二日，冶城上富之敵，經我第五十七師不斷襲擊，已乏力活動，僅沿潦河構工，憑險困守，直至六日晚，該師將防務交第一零五師接替後，仍與敵隔河對峙。同日第六十軍方面，亦無激烈戰鬥；惟第五十八軍方面之敵，於五時許，繼續猛攻新編第十師陣地，同時以飛機，砲火猛烈轟擊太子迎旗陣地，找橋附近村落悉成瓦礫，十時許，敵突破太子迎旗及找橋北端陣地，第三十團李光輔副團長，壯烈殉職，楊輝漢團附重傷，官兵傷亡甚衆。同日零時二十分，我第十五師第四十三團第三營襲佔觀前，敵向石街方面撤退，該團旋集結於洞口附近，準備向石街之敵攻擊。同日晚，第三十二軍到達花塘，第一三九師第四一六團到達銅鼓江頭，第一四一師先頭達高村市，第三十集團軍新編第十五師，亦於是日克復黃沙橋。是時湘北之敵，被挫於金井、上杉市，鄂南之敵被圍於龍門廠，長壽街，而上富、甘坊復相繼失利，至此敵遂不得不放棄由上富、九仙湯、修水三路會攻大堰街、進窺銅鼓之企圖。

第六十軍第一八三師及第一八四師主力，十月三日各固守原陣地，並各以有力一部掃蕩甘坊、大埠橋間之殘敵，次日，殘敵向九仙湯退却，是時新編第十一師已克復找橋，該師爲遵令調整部署，乃停止追擊。五日，第六十軍將甘坊防務交與第五十一師接替後，移至凌江口、徐家渡間地區集結整頓，第十五師第四十三團亦於三日八時向石街掃蕩，至十一時許，攻佔石坳，十三時許，敵軍千餘，由找橋向其反擊，至十五時許，觀前重陷敵手，該團乃改守九龍山、馬鞍尖之線，是時老虎窩、上東莊之敵亦先後向我攻擊，汪之斌師長乃決心向北側擊，擊破敵之包圍，四日七時許，該師主力通過拓坑時，適由郭城市東進步砲聯合之敵四百餘人，突破我許村掩護陣地，同時沙窩裏方面之敵，襲擊我坳頭陣地側背，我因爭奪拓坑北側高地，致我後續部隊被敵封鎖於古皮洲、黃沙港附近，旋第四十四團趕到，協同第四十三團夾擊拓坑，遮斷郭城市，與沙窩裏之敵會合，入晚，第四十三團主力擊退由郭城市東進之敵，一部協同第四十四團阻止坳頭附近之敵，以掩護後續部隊通過拓坑。五日二時，汪之斌師長獲悉石街觀前之敵千餘人，於到達郭城市後，續向沙窩裏方面移動，乃令第四十三團佔領麒麟腦、拓嶺予敵側擊，敵竭力抗拒，遂相持於羅家灣、熊村南北地區，此時該師已奉令歸第三十二軍指揮。

第三十二軍第一三九師，師部同（三）日到達三都墟，其第四一六團是晚攻佔大堰街，餘兩團到達大堰街以西之靈石尖、江西尖之線。五日晨，第一四一師各團，分別集結於鶴吼街、東滸橋、銅鼓等處，軍部到達銅鼓附近盧村。入夜該軍復令第一三九師向黃沙港、佛嶺坳挺進搜索，以掩護第十五師，向大堰街集結。

第七十四軍王耀武軍長，此際綜合五日當面敵情，判斷敵軍大部有轉向沙窩裏模樣，而九仙湯又似爲其根據地，當令第五十七師猛攻上富，沿河北岸之敵，第五十八師以一部進駐藤橋新街，主力控置於宜豐，第五十一師主力五日晚，應到達仰坪、下求莊之線，六日拂曉，向石溪、九仙湯之敵攻擊，並將軍部推進至同安市指揮。

第五十一師第一五三團，十月六日十時進抵仰坪，十一時許與石溪之敵展開激戰，至十二時，敵向楊莊退却，我遂佔領石溪，此際第三十二軍宋肯堂軍長，奉前敵總司令電令：「着該軍第一三九師，迅向石街、郭城市東北地區推進，以策應石溪第五十一師及拓坑西北第十五師之作戰」。此時第一三九師第四一六團，已驅逐石街之敵便衣隊，主力於是晚到達石街、山背街附近，分向馬洞、郭城市搜索，此際湘北之敵，既已敗退，贛北之敵，亦隨而開始退却。

羅前敵總司令遂於是日十八時作如此之追擊部署：

一、第四十九軍左方師，應卽攻佔羅坊、冶城兩據點，進出北側山地，掩護第七十四軍向仰山街、九仙湯地區推進，並派有力部隊向會埠、陰山村進擊，相機佔領之，以斷敵退路。

二、第七十四軍（次第五十八師），應迅速攻擊九仙湯要點，進佔仰山街、邱家街、塘埠一帶地區，挺進搜索，斷敵歸路，第五十八師由萬載開回宜豐北側地區待命。

三、第一集團軍之第五十八軍，以找橋、唐梓里爲基點，努力肅清該線以北牛坳、黃沙港一帶地區之殘敵，第六十軍將防務交替後，開至凌江口、徐家渡附近整理待命。

四、第三十二軍第一三九師，迅經東嶺，觀前，向黃沙港、佛嶺坳、沙窩裏追擊前進，爾後並派隊向石門樓搜索，以斷修水方面敵之退路，第一四一師應於大堰街、古家橋、晏公殿各要點擇要構築工事，並派一部向山口街、與第三十集團軍取連絡，第十五師集結大堰街，完畢後，開至銅鼓整理。

五、第三十集團軍，應以全力驅逐修水之敵，確保該方面各要點。

第七十四軍是（六）日晚，奉到右令後，除將上富據點仍由第五十七師守備外，其餘冶城以南高地防務，交由第四十九軍第一零五師接替，並令第五十七師主力，迅向上富以北地區猛烈攻擊，而佔領之，另以有力一部進出橫橋猛攻上富側背，與第五十一師切取連絡，爾後向仰山街攻擊，第五十七師奉令後，當於二十一時開始攻擊，第一六九團旋攻佔鵝婆嶺、獅子山各據點，第一七零團攻擊上富北岸村落，經奮勇攻擊，敵退出村落據點。

第五十一師第一五一團，七日八時三十分，繼續攻佔珠梓岡，並續向九仙湯退却之敵猛烈追擊，戰至九時三十分，遂克復九仙湯，殘敵退據石坪、吳莊地區，此時第四十九軍第一零五師，爲策應第五十七師之作戰，當令第三一三團同時向冶城之敵攻擊，十四時九仙湯以東地區，敵增到後續部隊四千餘，山砲二十門，向我韓莊、界牌等處反擊，經激戰後予敵重創。

第四十九軍劉多荃軍長，此時奉羅前敵總司令電話：「第五十一師刻已攻佔九仙湯，敵遺棄輜重甚多，該軍第一零五師將冶城、羅坊攻佔後，應迅向會埠之敵，向右行大膽旋迴攻擊，而佔領之」。當令第一零五師遵照積極進攻，並令第九預備師派有力部隊，向米峯、大禾嶺間施行佯攻，以資策應，是日晚，第一零五師卽以第三一四及第三一三團在長嶺源、毛坪嶺就攻擊準備位置完畢，第三一五團爲預備隊，隨師指揮所，位置於下觀童附近，預定於八日拂曉開始攻擊。

第三十二軍同（七）日，奉到前敵總司令六日十八時追擊電令，當令第一四一師推進至指定地點，第一三九師主力，向沙窩裏追擊，掃蕩殘敵，並派隊向石門樓搜索，另酌留一部於佛嶺坳、郭城市維持後方連絡。此際第十五師第四十三團，追擊部隊，乘勢攻佔拓坑後，至十四時，據悉沙窩裏之敵，已向九仙湯方面退却，乃令第四十三團續向沙窩裏推進，二十時許，與敵掩護部隊在尖角裏附近接觸，戰鬥二小時，敵向東北退去，至二十四時許該師遂佔沙窩裏。

第四十九軍第一零五師，以第三一四、第三一三兩團，八日拂曉，分向羅坊、冶城之敵攻擊，十時許分別佔領儒坑南端及上下毛坪等地區，十七時第三一四團攻佔儒坑，十八時第三一四團一部亦佔領五指嶺附近高地，主力則向冶城之敵猛擊，至二十一時，始將冶城攻佔，旋第三一四團續佔判官腦、望湖等處，至九日四時許，再繼續攻佔牛陵上、鹅公山各據點。此時當我軍正向羅坊圍攻之際，數約千餘之敵、附砲八門，由會埠向我反擊，並施放毒氣，致我攻擊未能奏功；而此時第三一三團主力，亦於柏公山、彭家田與數約二百人之敵，戰鬥中。十日四時該師對羅坊之敵再興攻擊，第三一四團及第三一三團主力，分別由羅坊東端潦河北岸及由柏公山、五指嶺向羅坊之敵包圍攻擊，激戰至十七時許，始將羅坊完全攻佔，殘敵遂向東北地區退去，該師續向會埠方面之敵攻擊。

上富鎮方面之第五十七師第一七零團，八日攻佔潦河左岸村莊數處，我乘風縱火焚斃固守之敵百餘人，入晚，敵退守獅子山、爬頭山，九日三時我攻佔爬頭山，七時許，敵三百餘，向我反擊，均經擊退，此際第一六九團第三營已攻佔涂家墩，遂與協同團攻勺箕窩、獅子山，十時許，第一七一團以一部對沙子嶺警戒，主力協同第一六九團攻擊永昌橋、黃沙舖，左翼與第五十一師取連絡，十三時進佔黃沙嶺及黃沙舖東西高地之線，翌日拂曉第一六九團攻佔勺箕窩，第一七零團於協力第一六九團攻克勺箕窩後，續佔甘家腦要點，主力續向白石坑搜索，協力第五十一師進攻仰山街，第一七一團十時佔沙山下、溫莊一帶高地，野戰補充團亦推進珠梓崗。

九仙湯方面我第五十一師當面之敵，八日六時起，以步兵千餘人、附山砲四門，向我第一五三團曾村、九仙湯一帶陣地攻擊，並施放大量毒氣，九仙湯以西我軍傷亡甚多。九日十時許，第一五一團主力由珠梓崗，向仰山街推進，一部經開山寺，攻擊石坪、吳莊之敵，至十七時攻佔仰山街、石坪、吳莊之敵亦逐次向東北退却，第一五三團當予跟蹤追擊，是晚佔領邱家街，至此九仙湯附近之敵，遂被我完全肅清。

3 第一次長沙會战

10 B

第三十二軍第一三九師第四一五團，於八日十五時，進抵沙窩裏，第四一六團到達石腦附近，第四一七團到達郭城市東北地區，此際沙窩裏之敵，已向武寧方面退去。九日晨，第一四一師奉令派隊接替山背街，第一三九師第四一七團第三營防務，並向姑嫂橋方面搜索，主力仍在大埕街、晏公殿等處，十日十二時姑嫂橋、石門樓等處，已無敵蹤，第一三九師及第一四一師分向邱家街、仰山街進出。

第一零五師攻佔羅坊街後，即以有力一部守備羅坊、冶城兩要點，以主力掃蕩潦河南岸之敵，十一日四時，第三一五團向石下里挺進，敵軍三百餘，退向村頭，我卽向村頭、後洞羅之線追擊，至十二日八時，進至磨盤山，一部佔領欠里況、下壁張之線、第三一四團於十一日十時許，攻佔牛陵上、鳳凰山各據點，敵向會埠方向退却，十二日拂曉、驅逐黃梅窩、蘇竹山附近之敵二百餘後，卽於七時許佔領會埠，十時第三一三團主力，進至陰山村以東及爐田附近，而第九預備師第二十五團主力，已攻佔伍橋何，並續向大禾嶺搜索。

第五十七師第一六九團，於十一日五時，進至羅坊東端，同日野戰補充一營，接替第五十一師防務，至十二日十四時，該師全部集結上富附近地區待命，同日拂曉、第七十四軍第五十一師、奉令由九仙湯、仰山街，向東推進，該師主力卽由天子腦、東西之線向會埠之敵攻擊，至黃昏第一五一團，佔領會埠以北地區，同日晚，第三十二軍軍部已由大埕街，移駐百丈附近，當令已於十一日晚到達郭家邊、港口及邱家街之第一三九師，以邱家街爲基點，對通往石門樓、姑嫂橋、塘埠各要點道路搜索、第一四一師，以仰山街爲基點，對通往羅坊、陰山村、會埠及青石橋、西頭各要點道路搜索。

羅前敵總司令爲掃蕩該方面之殘敵，於十二日二十時作如左之部署：

一、第四十九軍，以一師協同第七十四軍攻擊奉新之敵，另以一師恢復原陣地。

二、第七十四軍，應派一師以會埠爲基點，由第四十九軍協力向奉新之敵追擊。

三、第三十二軍應以九仙湯、邱家街爲基點，速向靖安之敵追擊。

四、作戰地境，第四十九軍與第七十四軍爲塘里、儒坑、東京、中湖井、奉新、店上之線，第七十四軍與第三十二軍爲找橋、晏嶂、仙姑壇、南麓、船下洲丁、石子岡之線、線上均屬右。

五、各部隊應於十三日零時準備完畢、拂曉開始攻擊。

第四十九軍劉軍長奉令後，卽以第一零五師爲攻擊部隊，在磨盤山、山坂團地區完成攻擊準備、拂曉向奉新之敵，開始攻擊，第九預備師爲掃蕩部隊，應恢復馬形山、蓮花山、猪婆大坵、石子堎之線原陣地，卽於現陣地完成攻擊準備，拂曉開始攻擊行動。第一零五師主力，於十三日十二時進至店前王、官材山、車坪之線與百餘之敵接觸，十四時將敵擊退，續向龍形山、白塔徐一帶搜索。第九預備師第二十五團同日十時，驅逐大禾嶺之敵，十二時佔領花園黃、石子堎之線、第二十六團由燕子岩、鳳凰山向米峯之敵攻擊，十四時佔米峯，敵退向猪婆大坵、第二十七團以主力守備馬形山、蓮花山、掛榜山之線。

第七十四軍奉令後，卽以第五十一師爲攻擊部隊，第五十七師在上富附近集結，第五十八師推進至棠浦附近。十三日拂曉、第五十一師第一五一團、由上張坊、北陽墩之線開始攻擊，旋卽佔領潭埠，船下洲丁各要點，一部挺進至象形裏、秧坑附近。十七時，該師主力復攻佔張岐山、從九山、猪頭山之線，第一五二團亦先後攻佔結子山、洪塘各要點、同日第三十二軍第一四一師及第一三九師，分別由仰山街、邱家街，分向靖安方向追擊，當日第一四一師主力推進至青石橋、西頭之線，第一三九師主力推進至塘埠、山口街一帶，並各續向巡埠、來堡、高湖之線搜索追擊，軍部亦到達九仙湯附近，至此贛北方面戰鬥已告一段落、僅奉新、靖安以西地區，間有不斷之小戰鬥而已。

第一次長沙會战

第三項 武寧、修水一帶之戰鬥

民國二十八年九月二十二日至十月十五日

參照插圖第九

民國二十八年九月十六日，奉新方面之敵，第一零六師團，一部約二千餘人，進至會埠、上富地區，十七日向各該處以南地區進攻，第一集團軍第六十軍第一八三師，經山口、向會埠、上富以北地區攻敵側背，第十五師亦向上富前進迎擊。

十八日十時，薛代長官基於當面狀況，當令第三十集團軍第七十八軍新編第十三師，派一個團由官田、向塘埠山口方面急進，會同第一八三師及第十五師攻擊進至會埠一帶之敵，第三十集團軍王陵基總司令，當晚奉到上令後，卽轉令該軍，以新編第十三師第三十八團向塘埠山口急進，準備攻敵側背；同日另令第七十二軍韓全樸軍長，中止攻擊武寧計畫，並將新編第十五師於二十日集結於澧溪，第四十四團第二營仍守備棺材山一帶原陣地，第七十八軍夏首勳軍長，除轉飭新編第十三師遵令實施外，另令第三十九團第二營於石門樓附近佔領陣地。對會埠、上富方面嚴密警戒，新編第十六師全力守備修水北岸、仙姑尖、北大崗、廖家洞之線，十九日十二時許，第三十八團到達塘埠附近，主力佔領石子牌、陳赤崖尖之線，以一部於新莊、塘埠及高湖、桃源等處游擊。

九月二十二日八時許，新編第十三師第三十八團兩個連，向靖安方面行威力搜索，二十三日十一時到達水口、東螺絲嶺、沙凹脊一帶，將敵警戒部隊百餘人驅逐、至二十四日十二時許，始撤回石井附近，二十五日八時許，自靖安向塘埠前進之敵約五六百人，向第三十八團第一營白石尖、東嶺尖、蝦公背警戒陣地攻擊，至十一時許，增至千餘人，附砲四門猛攻，該營卽轉移西源以南地區，旋敵以百餘人由石井以南高地攻第三營，入暮復增兵猛攻，戰況頗激烈，是日奉令挺進南溥線德安、永修、武寧游擊之我新編第十四師，於九月十一日起，迭次向敵襲擊，破壞敵之通信及交通，並數予犯敵打擊後，奉令取道王家舖、夏家橋、橫路開囘澧溪待命，新編第十五師第四十五團，開修水之梁塘集結。

九月二十六日七時，第三十八團當面之敵五六百人，反復攻擊我七五一點五高地，迄十二時復向我陣地施放毒氣，我第四、第八兩連守兵中毒頗多，旋敵繼以煙幕掩護其主力進攻，經肉搏數次，將敵擊退。次日八時許，敵二百餘竄據花崖，經該團第一營奮力擊退。旋該團正面之敵增至五百餘，由美莊、狗子腦猛攻第三營陣地，該團乃逐次轉移於花崖東北，至界牌嶺之線。入暮敵復以一部由花崖高地以南，主力由白石崖、吉星嘴行包圍攻擊，戰至二十三時，我軍以左右受敵抄襲，乃撤至南水坑、東山寺之線，至二十八日八時，當面之敵始向東南地區退去。

新編第十五師第四十三團，於二十六日開至石門樓附近，向九仙湯、南門橋一帶警戒。二十七日，第四十五團第三營，奉令開往傅家埠，行至黃沙橋附近，與敵第一零六師團第一四五聯隊步騎砲聯合之敵約五六百人，砲四門遭遇，激戰至十二時，被敵包圍，該團團長、副團長各率兵兩連馳援，入暮始將其救出，我軍傷亡頗重。二十時三十分，第七十八軍，令新編第十六師第四十八團（欠第一營），歸新編第十五師師長指揮，限二十八日晨到達赤竹嶺方面增援。

九月二十八日，新編第十五師師長傅翼率第四十四團（欠第二營）及第四十八團（欠第一營）

到達何家店，策應第四十五團之戰鬥。同日八時，王陵基總司令基於當前狀況，電令第七十二軍，着新編第十四師師長應卽率兵兩團，輕裝迅開修水，會同新編第十五師殲滅當面之敵，餘一團位置於新編第十六師後方，歸該軍直接指揮。韓全樸軍長奉令後，當令到達澧溪附近之新編第十四師師長，率第四十、第四十一兩團卽開修水，第四十二團集結澧溪附近待命。同日二十時，新編第十六師第四十八團，奉令以第二營接替第四十五團將軍山、福主殿一帶陣地，第三營集結外家埠，團部於黃土橋附近3 第一次長沙會

10 B

新新編第十五師附第四十八團主力，九月二十九日拂曉開始向當面之敵攻擊，八時許，第四十四團佔領毛壠、彭橋之線，九時第四十五團進至大墩裏，與赤竹嶺、東灣葉之敵激戰，第四十三團擊退金姑山之敵後，進至黃沙橋南北高地，敵據險頑抗，未能進展。

第七十二軍軍長，此時奉第三十集團軍王總司令之二十八日二十二時電令：「着將新編第十四師第四十二團暫歸新編第十六師師長指揮，並速率軍部及第四十四團第二營，於三十日開往修水指揮作戰」。三十日，王陵基總司令奉薛代長官二十九日九時電令：「爲殲滅上富、沙窩裏、黃沙橋一帶之敵第一零六師團，確實阻止其向北進擾，第三十集團軍應歸第九戰區前敵總司令羅卓英指揮」。同日，新編第十四師佔領鷄籠尖、大腦上、三砲嶺之線，第四十一團一營已到三都，另一營在山口街附近集結待命十月一日，敵第一零六師團一部進至找橋，第三十三師團一部進至長壽街，有分別進攻銅鼓、修水、瀏陽、萬載企圖。

王總司令奉薛代長官九月三十日十四時電令：「新編第十四師卽日兼程開修水」。旋又奉令以三師兵力轉向大堰街、山口街、黃沙橋地區，向南夾擊西進之敵，當卽對各軍下達電令。其要旨如次：

一、敵有以一部牽制我武寧正面，主力沿奉新、修水道路，進攻我修水，威脅我銅鼓企圖。

二、爲集結兵力確保修水、銅鼓交通計，集團軍決向修水東南、東北地區轉移陣地。

三、第七十二軍新編第十五師，應扼守巴山埂、桃樹尖、大山坳、赤竹嶺、大石坑之線主陣地，對山口街、郭城市、找橋方面特別戒備、嚴密搜索，左與第七十八軍新編第十三師切取連絡。

新編第十四師以第四十一團一營於山口街，一營於大堰街附近，向東南警戒；師主力位置於修水以南地區，並以一部佔領王家嶺、鷄籠山之線，對東南警戒。

四、第七十八軍新編第十三師，應以眉毛山、禾幹嶺、石門舖爲主陣地，右與第七十二軍切取連絡，並以了髻山、菩薩岩、馬頭嶺、毛頭墩、楓樹嶺、四見、修水河邊之線爲警戒陣地。

新編第十六師，以修水河北岸烏魚坑曾、下南嶺、遊嶺、虹崖、蛇形山之線爲主陣地帶，以南坑、黃莊、大頭山、南山、杭山之線爲警戒陣地，對武寧、渣津兩方向特別戒備，嚴密搜索。

五、兩軍作戰地境爲何家坳、大鏡裏、大伙嶺之線，線上屬第七十二軍。

六、總司令部指揮所於二日晚移駐任家埠。

第七十二軍奉到右令後，卽以新編第十四師第四十一團進駐山口街，派有力一營於觀音堂附近，對甘坊、黃沙橋警戒，另以一連進駐金雞橋，向大堰街、古家橋一帶游擊，其餘師主力集結於雞籠山、靠背山、王家嶺一帶地區，新編第十五師（附新編第十六師第四十八團），佔領指定之主陣地帶，並以第四十四團第一營，仍在上下田浦附近，向東警戒，軍部駐修水西南茶莊附近。

十月二日八時，敵由毛壠前方高地，攻擊新編第十五師第四十四團陣地未逞，旋復攻擊第四十三團與該團接合部大墩里，亦被擊退，是日第七十八軍及所屬新編第十三、第十六兩師分別到達王家坳、楓樹嶺及三都附近。

王陵基總司令十月三日獲悉黃沙橋之敵，向高麗、何家嘴方面行去，又敵騎約二百人，已到大堰街，另有步砲聯合之敵二千餘人，亦在續進，似有進擾我山口街企圖，此際我第三十二軍已向大堰街前進，因令第七十二軍，着新編第十四師於二日晚，速向山口街、大堰街前進，與第一三九師夾擊該敵，新編第十五師速派第四十三團掃清當面之敵，並派有力部隊佔領沙窩裏，其餘卽向何家嘴轉。，韓全樸軍長奉令後，卽令新編第十四師於四日拂曉前，到達山口街，原駐山口街之第四十一團及先頭部隊佔領晏公殿、操兵場、羊角尖各要隘，主力集結金鷄橋東北地區，保持機動，新編第十五師由第四十三團派有力部隊，向沙窩裏以東地區挺進，佔領沙窩裏以西，及傅家埠以東各要隘；師主力集結於大裏山、何家嘴、高麗之線，保持重點於右翼，待機出擊，軍部移駐南碑坑附近。

第四十三團第一營，十月四日四時向沙窩裏以東地區挺進，該營到達曲溪堰、馬坳壠時，敵已向南門橋方向退去，遂佔領鐵爐下張、桐子地，團主力則佔領黃沙港、盤山之線陣地，此時石街、觀前之敵已向東撤退、郭城市亦無敵蹤，至十一時該軍又奉王總司令電話：「着卽調第四十八團到梁口附近待命」。當卽轉令該團於入暮前到達指定地點，此際由石門樓，進抵黃坳步騎砲聯合之敵七八百，續向毛頭墩前進，與新編第十三師第三十七團掩護部隊戰鬥，我軍兩班壯烈犧牲，十一時許敵迫近安峯鎮附近，與警戒部隊戰鬥，至十八時，我留步兵兩連與敵保持接觸，餘仍轉移新陣地，入暮戰況沉寂。

鄂南方面，第二十軍正由渣津，向朱溪廠、龍門廠之敵跟蹤尾擊，而第七十二軍又適以主力集結山口街附近，準備夾擊犯大堰街敵之際，不意敵軍第三十三師團第二一三聯隊、步騎砲兵聯合部隊約二千餘人，突由桃樹港，經渣津東，向修水方面進擾。另據修水縣長報稱敵便衣二三百人，於三日晚由渣津進抵馬市街。王總司令遂卽派工兵營及特務營一連，於四日八時馳赴杭口扼守，另調上下田浦第四十八團，趕到梁塘增援，俟新編第十六師主力之到達，協力攻擊該敵，十二時三十分，新編第十六師奉令馳援杭口方面之作戰，卽於十三時抽派第四十八團第一營步兵二排及機關槍一個連，馳杭口截堵，同時調第四十六團（欠第二營），由彭姑向杭口增援，因無電話，僅賴徒步傳令以致費時，黃昏由馬市街東進之敵，向該師工兵營及特務營之一部猛烈攻擊，杭口遂陷敵手。十八時，第四十八團（欠第一營），奉王總司令手令：「應於五日五時前到達任家埠，佔領英角尖、嚴家、大腦上、磨劍嘴之線，阻敵南進」。該團卽以第二營佔領英角尖、嚴家之線，第三營佔領大腦上亘磨劍嘴一帶陣地。

十月五日二時三十分，陷我坑山之敵，已進至硃砂坑，新編第十六師師部被襲，旋更向修水城猛攻，其一部佔城西高地，一部進入城中，此際我應援杭口之第四十六團，正到達城邊，即以直屬部隊一部，及甫到修水第四十七團之第三營（欠二連），攻擊城西高地之敵，以主力掃蕩城內之敵，遭各小巷內之敵便衣隊手榴彈及城外高地機關槍，與小砲之猛擊，鏖戰四小時，戰況至爲混亂，敵我傷亡均大，我機關槍連長任思民壯烈殉職，旋敵退出西門，但城外高地之敵，雖屢經我攻擊迄未奏功，此時第七十八軍爲拒敵南進，乃令第四十六、第四十七兩團，速佔南岸各要點，十時許第四十六團以第三營佔領汽車站及劉家附近之線，以第一營佔領灣里一帶，十一時第四十七團於大坑口，徒涉移至南岸，佔領帽山、丁羊山、亘昭天燭、鷄抱蛋之線，此時敵集中砲火向南岸射擊，至十八時敵勢稍戢。

同日十三時，第四十八團當面之敵，於灣里附近渡河，以一部二百餘人攻擊第二營英角尖一帶陣地，主力六七百人由仙姑嶺、三坡嶺、大坳嶺等處向第三營左側背陳家、任家埠攻擊，並强渡銅鼓河，我掩護側背之第九連傷亡重大，乃轉至劍鳴嘴高地，十五時，第七十八軍夏首勳軍長，奉總司令部八時命令：「着新編第十三師卽向西轉移，佔領劉家山、後湖尖、將軍山、普渡山之線，新編第十六師師長卽率第四十八團及第三十九團之一營，佔領雞籠山、磨劍嘴、三坡嶺之線，總司令部現在征村，十二時後移山口街附近」。當卽轉令新編第十三師，佔領劉家山、後湖尖、大山坳之線，新編第十六師佔領坪下李、王家嶺之線，第四十八團集結赤江附近待命。十五時，敵主力正猛攻第四十八團陣地，我乃以新編第十五師之第四十四團增援，以其第二營開赤江附近，其餘開征村東南之張家山、弔鐘崖之線，阻敵南犯，十六時强渡銅鼓河之敵，已佔王家，與三坡嶺、大坳嶺之敵，向第四十八團圍攻，至十八時，該團奉令轉移赤江附近。二十二時三十分，第七十二軍奉王總司令函令：「新編第十六師損傷過重，應使用該軍扼守修水、銅鼓大道」。卽令新編第十五師第四十五團佔高嶺、龍崖之線，右後與第四十二團連絡，第四十三團以一部佔領靑元寺、石國口之線，以主力集結於西排尖附近地區，第四十四團仍佔領張家山、甘坑、弔鐘崖之線。

十月六日二十三時，第七十八軍各部陸續到達指定地點，佔領陣地。七日八時，夏首勳軍長奉王總司令部六日九時電：「着新編第十六師於山口街，收容部隊，新編第十三師，應速後撤於晏公殿附近，爲總預備隊，策應各方面作戰」。當卽轉令各該師集結山口街、金雞橋地區待命。十四時，第七十二軍新編第十四師，以第四十團第三營佔姚家山、繡花尖各要隘、對馬市街、渣津方向警戒，新編第十五師各部隊亦先後到達指定地區。此時韓全樸軍長奉羅前敵總司令六日十三時電：「着該軍以一部確保山口街、何家嘴、黃沙橋各要隘，與第三十二軍切取連絡，主力策應第七十八軍之作戰」。

十月八日八時，第三十集團軍王陵基總司令基於連日狀況，及迭奉薛代長官「務於九日前克復修水，不得逾限」之電令指示，當令第七十八軍遵限克復修水，新編第十六師歸還該軍建制；第七十二軍以新編第十五師主力扼守松樹嶺、將軍山、黃土橋之線、一部扼守高麗要隘；新編第十四師爲總預備隊，位置於山口街附近。第七十八軍夏首勳軍長奉令後，卽令新編第十六師，主力沿山口街、下田浦、大腦上道路，一部沿征村、任家埠向修水前進。新編第十三師爲軍預備隊，跟進軍部進駐下田舖附近石家。第七十二軍韓全樸軍長，亦以一師掩護第七十八軍右側背，以一師集結山口街附近，策應各方作戰。此際第八軍之第三師，已奉令由渣津會攻修水。

十月九日十時許，第七十八軍續向修水前進，第七十二軍新編第十五師，除第四十四團仍留原陣地外，師主力已於拂曉前到達指定地點，此際羅坊、冶城、九仙湯之敵軍第一零六師團，正向奉新敗退，進入修水城內之敵第三十三師團之一部，亦向武寧退却。十日十時，我第八軍第三師已進入修水城；同日十五時，第七十八軍新編第十六師主力，已推進於梅嶺、鳳凰山之線，一部向三都方向搜索前進。十八時夏首勳軍長奉到王陵基總司令十時電令：「着該軍於十一日由修水出發，向退向武寧之敵追擊，乘勝收復武寧；第七十二軍爲總預備隊，於十二日晚由現地出發，開至三都附近策應第七十八軍之作戰，總司令部仍駐山口街附近」。

十月十一日，第七十八軍以新編第十三師沿修水、武寧大道左右地區，向武寧追擊，新編第十六師（欠第四十八團）沿修水河南岸、吳都、官田、盤山嘴道路左右地區向武寧方面追擊，第四十八團爲軍預備隊，沿修水、武寧大道隨軍部後跟進。十八時，新編第十三師師部已達彭姑附近，新編第十六師師部亦達增裏曾，軍部到達高沙河。

第七十二軍令新編第十五師，十月十二日拂曉，由黃土橋經何家坳，取捷徑開到三都以北地區集結，新編第十四師除以第四十一團之一營，留駐山口街，受總司令部直接指揮外，餘於十二日拂曉經征村、修水、開梁口以南地區集結，但是日二時許，由修水向武寧退却之敵，以步騎砲約千餘人，仍據三都附近，其警戒陣地似在五廣殿、坳下陳之線，六時我新編第十三師第三十七團主力由彭姑經大坪、坵堰，一部經黃莊、坳下陳向三都搜索前進，八時許其先頭部隊於下灣、坵堰、坳頭汪之線，與敵接觸，並偵知當面之敵係第二一三聯隊，激戰至十二時，我攻佔二五四點九高地，亘坳下陳、雷打石之線，旋敵陸續增援於山下、黃塘、雷公腦之線，繼續抵抗。同日七時新編第十六師第四十七團第三營，亦於余莊、余家東西之線，向梁口附近之敵二三百人，展開攻擊，第四十七團二營亦加入戰鬥，戰至十七時未能奏功。

十月十三日二時許，新編第十三師第三十七團，派游擊二組夜襲山下、黃塘之敵，七時許敵砲擊李家、雷打石一帶陣區，旋以飛機四架支援步兵攻擊，戰鬥至爲激烈，敵我傷亡俱重，至十九時許，第三十七團傷亡過大，乃以第三十八團第二營佔下灣西南高地，掩護師右側，並相機攻擊上坑以西之敵，以第三十九團第二營集結於坵堰附近，策應第三十七團之作戰。同日，新編第十六師主力，自十時至十八時繼續攻擊梁口方面之敵，敵以山砲由修水河北岸向我猛擊，復依街市牆壁構成濃密火網，致我攻擊仍無進展。

十月十四日五時許，駐武寧之敵第一零六師團第一二三聯隊一部，會同第三十三師團第二二三聯隊共約三千餘人。附騎兵一隊、砲八門，於中堰黃、對門山傅地區，向我第十三師陣地猛烈射擊，掩護其步兵由雷公腦、傅家、及山下，向李家、雷打石、黃塘及二五四點九高地進犯，我第三十八、第三十九兩團各一部奮力阻擊，激戰至八時三十分，李家、雷打石陣地屢被突破，但均經我軍逆襲恢復。九至十時，右翼之敵，猛攻我雞爪窩陣地，劉若弼師長乃令第三十八團攻佔修水北岸至黃莊（含）之線，第三十九團攻佔黃莊、街下井之線，第三十七團以一部佔領二四三點二高地，主力佔領猪頭石劉、風車谷之線。十四時許，第七十八軍軍長爲充實第二線兵力計，以第四十八團歸該師長指揮，佔領風車谷、四都之線，一部位於街下井對東北警戒，旋敵攻佔南坑、下灣、沙子嶺、石嶺寺之線後，留步兵千餘人，砲四門扼守陣地，餘千餘人，砲八門增加梁塘方面，向我新編第十六師攻擊。

新編第十三師第三十八團及第三十九團，十月十五日三時施行夜襲奏功，七時許第三十八團攻佔上坑、黃塘、雷公腦之線，第三十九團攻佔李家、雷打石之線，敵退向高莊、坳頭黃、三甲店陳亘下流港之線。是夜我復向敵夜襲，激戰至曉，敵向武寧退却，我遂克復三都，並跟踪追擊。同日一時，第四十七團第一營，再向梁塘附近之敵攻擊，敵退守梁塘附近村落，此時敵主力已向武寧方面退却，致梁口之敵亦隨向東退去，我軍續向清江、官田方面挺進。三都附近之戰鬥，已亘五晝夜，我傷亡官兵約六百餘人，至此暫告結束。

第四項通城、平江一帶之戰鬥

民國二十八年九月二十一日至十月十日

參照插圖第一第十

鄂南通城、崇陽一帶之敵，爲第三十三師團步兵第二一三、第二一四、第二一五等三個聯隊及騎、砲、工、輜重各一個聯隊，共計兵力約二萬餘人。該方面我軍爲第二十七集團軍，除第七十三軍在渣津及修水各附近整訓外，第二十軍則分駐於楠林橋、崇陽公路南北及咸寧、汀泗橋一段鐵路附近地區，擔任襲擊破壞各任務（第一三三師第三八九團在銅鼓附近整訓）。又第七十九軍佔領麥市、九嶺、黃崖市至長安橋之線陣地，並抽派第九十八師補充團及第八十二師第四八八團與通城李麟支隊，合編爲挺進縱隊，歸第八十二師副師長指揮，在崇陽、通城、忠防、羊樓司地區擔任襲擊破壞諸任務。第八軍原已奉令編爲第四挺進軍，並指揮第二十軍之兩個師及各挺進支隊，擔任通山、楠林橋、崇陽及蒲圻、汀泗橋、咸寧、賀勝橋一帶困擾襲擊敵人，及破壞交通通信等任務。

民國二十八年九月十九日十一時，赣北方面之敵，沿遼河西攻會埠、土富之際，第二十七集團軍楊森總司令，於長壽街奉薛代長官十八日七時電：「以湘北方面之敵迭有增加，似有向我進攻企圖，着卽積極準備」。十三時再奉電令，着將第七十三軍（欠第十五師），卽往平江附近修補陣地工事，嚴整戰備，暫歸第十五集團軍總司令指揮。十五時三十分復奉當日七時電令：「着第二十軍楊漢域軍長，卽率第一三四師向渣津附近移動，第一三三師擔任白霓橋、崇陽、通城間之襲擊偵察任務，第二十軍改歸第二十七集團軍楊總司令直接指揮」。同日第七十三軍當卽遵令行動，宿營於渣津，第七十七師先頭部隊亦宿營龍門廠，第二十軍之第一三四師，向藕塘附近集結，第一三三師師部移駐大源附近。

第七十九軍夏楚中軍長，九月二十一日十四時獲悉通城以北大沙坪、堰市及通城以東高冲之敵，各約數百人，分向我第一四零師第八三九團之大圓沙堆及斗米山等陣地攻擊，該敵係第二一五聯隊，且有進攻麥市模樣。二十二日九時，又據第一四零師李棠師長報告，當日拂曉前，由通城攔至高冲步騎砲聯合之敵約一千六百餘人，連同原駐該處敵共約二千餘人，一部經七里市到達南虹橋、大白堰地區；主力經鯉港向塘湖市挺進，當卽分報第二十七、第十五兩集團軍總司令。

第二十七集團軍楊總司令基於上述狀況，於十七時指示第二十軍楊漢城軍長，着第一三三師夏燭師長，率兵兩團經高枧向塘湖市前進，威脅進向麥市之敵，第一三四師第四零一團取捷徑至桃樹港，與第七十九軍第一四零師確取聯絡，並特須顧慮麥市方面。

十八時，薛代長官對各集團軍作如左之指示：

一、由通城進至麥市西北鯉港、高冲之敵二千餘人，似欲擾我側翼，第二十七、第十五兩集團軍，應立派部隊圍殲之。

二、第二十軍第一三三師，選精銳一團（第三九七團），由大原橋經高枧、龍印橋，向大白堰、鯉港之敵進擊，第一三四師選精銳一團（第四零一團），速由渣津，經桃樹港，由南樓嶺、苦竹嶺之線向大白堰進擊。

三、第七十九軍速派攻擊部隊，向大白堰、鯉港、高冲側擊。

第七十九軍夏楚中軍長奉到右項電令後，當令第一四零師第八三九團（欠第三營），以一部留駐斗米山攻敵側背，主力撤回麥市附近，該師百崗嶺亘楊家嶺陣地，交第九十八師接替，其在平江之一營星夜歸建，李麟支隊歸該師長指揮，配合作戰，第九十八師補充團卽開賽公橋，第二九二團開至三埠橋，第八十二師第四八八團，以一部向羊樓司方面搜索，主力移至大沙坪以西源頭山附近，向大沙坪南北公路附近之敵襲擊。

九月二十三日晨，通城方面之敵千餘人，集中砲火攻我第一四零師鷄籠山陣地，並以飛機六架支援繼續攻擊麥市，至十時該處陷入敵手。

第七十九軍軍長遂令第一四零師，將何家嶺以西陣地交與第九十八師接替，抽調該地守兵馳援麥市方面，第九十八師另派一營增援第一四零師，第八十二師除守備黃崖市、長安橋之線原陣地外，應派一團（欠一營）向甘田、草鞋嶺之敵攻擊，以策應湘北第一九五師之作戰，第四八八團卽開回北港待命，旋敵續向苦竹嶺、南樓嶺之線急進，十四時我第一三四師第四零一團到達南樓嶺卽佔領該處，與苦竹嶺陣地，時敵步砲兵三千餘人，進至王芽尖，該團第一營一部扼守苦竹嶺，主力向敵側擊，激戰至十八時，該營乃轉移苦竹嶺以南地區亘南樓嶺之線抵抗，二十四時我第一三三師第三九七團第一營到達龍印橋附近，向該處之敵夜襲，戰約一小時，敵向塘湖市方向退去。

九月二十四日晨，敵機四架，復支援其步兵攻擊，第一四零師五家牌，雞籠山陣地，我五家牌一連守軍傷亡過半，又檔鋪一排全數犧牲，敵乃繼續南攻。

第七十九軍夏楚中軍長指示第一四零師，應與守備苦竹嶺、南樓部隊協力阻敵南進，並以一連於蓋文嶺附近警戒該師右翼，第九十八常九嶺至黑馬塹陣地，交第八十二師接替，第八十二師各以一營對長安橋及平江擔任警戒，主力接替第九十八師崇陽、通城公路以西防務，師部移駐南江橋附近，李麟支隊應固守獅子岩高地，相機襲敵。迨八時三十分，敵軍在其飛機砲火猛烈轟擊支援下，開始向苦竹嶺以南及南樓嶺以西攻擊。

我第二十軍第一三四師第四零一團，於苦戰後轉移於桃樹港，至十時，該軍業已到雞鳴嶺附近集結之第一三三師主力，奉令向南側擊，以協力第一三四師擊滅苦竹嶺方面之敵，迨十七時，第一三三師主力已到達望湖洞附近，向石坪塅之敵攻擊，此時敵軍主力約千餘人，已於是日午後進至桃樹港東南地區。

第七十九軍爲威脅敵後及策應第二十軍作戰起見，乃令第九十八師抽出兩個團，由何家嶺以北地區攻擊大白堰、南虹橋一帶之敵，爾後再轉用桃樹港方面。

九月二十五日八時，第一三四師第四零一團，乘第一三三師向南側擊之際，予敵反擊未果，已轉移於桃樹港以南地區，繼續抵抗。九時二十分，該師第四百團到達路口，奉令佔領白沙嶺、金鳳山、包家嶺、福石嶺之線陣地，阻敵南進，激戰至晚。同日一時第一三三師第三九七團（欠第一營），襲擊石坪堰之敵，其一營與第三九九團是日晚襲擊大白堰之敵，均先後克復各該地。

二十時，第二十軍楊漢城軍長，判斷苦竹嶺以北地區僅有敵小部隊，當令第一三三師夏炯師長率該師（欠第三九八團），乘夜取捷徑赴路口，加入白沙嶺方面之戰鬥，並令在銅鼓之第三九八團（欠一連）於二十九日到達渣津待命，軍指揮所移路口附近。第一四零師當面之敵，是日四時起，迄十六時分向我南樓嶺、蓋文嶺、三二二點零高陣地、雞籠山等地，不斷攻擊。

第七十九軍軍長爲策萬全計，當令第九十八師，以第二九四團佔領何家嶺以西、楊家嶺以東陣地，主力卽向黃龍山、尖山、白米山之線前進，準備截擊桃樹港南進之敵，第八十二師以第四八八團佔領楊家嶺以西陣地，主力是日晚到達南江橋以北地區續向黃龍山前進。

十八時，楊森總司令奉薛代長官二十五日十八時電令：「麥市以南之敵，由該總司令及第七十九軍軍長負責澈底解決」。當轉令第二十軍軍長及第七十九軍軍長遵照。

九月二十六日九時，敵復向白沙嶺、金鳳山等陣地攻擊，經我第一三四師第四零零團及第四零一團擊退，旋敵又向包家嶺、福石嶺我陣地攻擊，並以一部由福石嶺以東迂迴，以包家嶺陣地受敵瞰制，致被突破，第四零一團之一部，因被敵截斷，是時第一三三師第三九七團已到達路口，乃協力第一三四師第四零一團一部向敵反擊，復克包家嶺。

第七十九軍夏楚中軍長，同日奉第十五集團軍總司令二十五日二十二時電令：「該軍應以一師對通3

第一次長沙會战

車

城方面之敵警戒，並確保幕阜山游擊根據地，速率主力向桃樹港南下之敵攻擊，阻敵行動，掩護集團軍主力向株州、醴陵一帶轉移」。當卽轉令第八十二師以第四八八團擔任楊家嶺及賽公橋以東現陣地防務，一部仍留長安橋、平江警戒，師長率主力向官田橋方面前進，截擊敵人，第九十八師以第二九四團擔任現陣地守備，師長率主力向黃龍山、尖山、蓋文嶺之線前進攻敵側背，第一四零師竭力牽制當面之敵，集結有力一部攻敵弱點。是晚，第九十八師主力到達天岳關東北地區，第八十二師正向官田橋前進，第七十九軍軍部仍暫駐尖山指揮。

九月二十七日零時，第一三四師當面之戰況，因第四零二，趕到，扼守三尖嶺、白沙嶺包家嶺之線，始漸趨穩定，八時敵主力向金鳳山、包家嶺等處猛烈攻擊，經奮勇將敵擊退。十八時敵步騎兵千餘人，以一部與我相持，主力則繞越福石嶺以西，向朱溪廠、龍門廠急進。同日第九十八師由尖山、蓋文嶺之線，向桃樹港以南地區側擊，佔長嶺砦，旋由獲悉敵已包家嶺附近通過白石橋向南突進。

第七十九軍夏楚中軍長遂令第八十二師主力，星夜由官田橋以南地區向東截擊；第九十八師除酌留後衛掩護外，主力星夜選捷徑尾擊南進之敵，並應勇敢攻擊，切勿爲敵掩護部隊所欺騙。另令第八十二師第四八八團將九嶺以西防務交由第九十八師第二九四團接替後，星夜開赴獻鐘北岸堵擊南進之敵。

同日晨，我於白沙嶺獲得敵軍要圖，知其進攻路線，係由南棲嶺，到龍門廠，再經橫溪、馬坳、包公殿，至長壽街，爾後又分兩路：一由石潭、高峯尖以北大道，至三眼橋及平江；另一經陳家里。柏樹山、小坑口，到三眼橋。此後再分兩路：一經董家坑、官灘，至平江；另一由官路橋到平江。

楊森總司令遂令平江縣長立即發動民衆，澈底破壞一切大小道路及要隘、橋樑，並轉移糧食。

十五時，楊森總司令奉薛代長官十二時電令：「第七十九軍應以第八十二師對通城之敵，確保幕阜山根據地，軍長卽率第九十八師及第一四零師協同第二十軍猛攻桃樹港之敵」。當卽轉令各軍遵照。旋悉敵步騎兵千餘人，已突破福石嶺南犯，其後續部隊亦正在續進中，楊森總司令判斷該敵，必西取平江，會攻長沙，遂令第二十軍選派部隊跟踪尾擊，並實施側擊、截擊及夜間襲擊；令第七十九軍軍長卽率兩師開至三眼橋，準備在獻鐘附近截擊敵人；並令直屬特務營，派便衣隊馳赴龍門廠一帶，對敵襲擊。第二十軍奉命後，遂於二十二時轉令第一三三師夏炯師長，率第三九九團及第三九七團第一營，於二十八日拂曉截擊朱溪廠門廠之敵，第一三四師擔任沖頭源、金家壠以北地區防務，並派一部向桃樹港前進，斷敵連絡，第一三三師第三九七團（欠一營）由軍直接指揮，任沖頭源、金家壠以南地區之防務九月二十八日十三時，第二十軍第一三四師第四零零團第一營，由白沙嶺攻佔桃樹港，並續向苦竹嶺搜索前進。此時由長樂街、梓江方面向東南前進敵已進據我平江。十八時，我第一三三師第三九七團第一營，進至朱溪廠附近朱家山，與敵接觸，第三九九團繼續前進，第三九八團已到達渣津爲軍預備隊。二十四時，第一三三師第三九七團（欠第一營），奉令將金鳳山陣地，交與第一三四師接替後，經羅家店，向朱溪廠歸還建制。此時南進之敵先頭部隊已到達龍門廠，其後續部隊約一大隊、馬二百餘匹、砲三門，亦已到達楊塅，與第九十八師第二九二團接觸，苦竹嶺已爲我第一四零師派隊攻佔。

九月二十九日四時，第一三三師第三九七團第一營，攻擊朱溪廠之敵未果，九時三十分其第二、第三兩營前進至何家大屋附近，與步騎兵數百之敵遭遇，激戰至十五時，敵退據朱溪廠以北高地抵抗，入夜該兩營轉至朱家山，同日晨第三九九團進至大壠裏、東陽山、王洞之線，向龍門廠約二千餘之敵，馬九百餘匹襲擊，激戰竟日。同日由王家屋附近西進之敵一縱隊，與我第九十八師第二九二團及補充團戰鬥。此際第八十二師第四九二團，亦奉令加入該方面作戰。

第七十九軍軍長基於當面狀況，判斷敵主力已向長壽街，乃令第九十八師第二九四團，將九嶺附近防3

務交與第一四零師接替，星夜往三眼橋以東地區，協同第八十二師第四八八團堵擊西進之敵。

十七時三十分，楊森總司令奉薛代長官二十八日二十二時電令：「敵第三十三師團步兵第二一五聯隊一部於二十八日八時進至龍門廠附近，第二十軍應由東北向西南，第七十九軍除留一部保守幕阜山脈根據地外，全力由西北向東南，夾擊龍門廠之敵，務將該敵擊破於嘉義市東北地區，勿使越過嘉義市以西或以南，影響湘北方面之決戰」。

第二十軍層奉上項電令後，決心先擊破朱溪廠之敵，再向龍門廠前進，當令第一三三師仍照原令攻擊朱溪廠之敵，並令第三九八團歸建，第一三四師除留第四零一團固守原陣地外，餘由師長率領，於三十日拂曉經羅家莊，向和尙尖前進，夾擊朱溪廠之敵。

第二十軍楊漢域軍長九月三十日九時到達太平嶺，並作如左之部署：

一、第一三三師（欠第三九九團）卽於老虎山、朱家山及其以南之線完成攻擊準備，於本（三十）日十四時沿公路南北向朱溪廠之敵攻擊。

第三九九團應阻敵由龍門廠方面增援，敵若向龍門廠撤退時卽截擊之。

二、第一三四師（欠第四零一團）於和尙尖以南之坳上、何塘坳、何塘下之線，完成攻擊準備，於本（三十）日十四時開始攻擊，主力由右翼向朱溪廠之敵竭力包圍。

三、兩師作戰地境，爲樊家嶺、奇古石、匡源、朱溪廠、月山下之線，線上屬第一三三師。

四、攻擊奏功後，第一三三師卽向龍門廠方向追擊，第一三四師於大橋附近佔領陣地，對白石橋方向警戒。

九月三十日十四時，該軍開始全線攻擊，激戰至十七時，敵由龍門廠方面增援千餘人，向第一三三師第三九七團方面反擊，戰鬥激烈，旋經第三九八團向敵側擊，敵始退回原陣地。此時第七十九軍第九十八師王甲本師長，率領第二九三團及補充團，到達獻鐘以北之橫江，該師第二九二團及第八十二師主力，尙在漿市街附近，與敵戰鬥，第八十二師第四八八團，亦到達橫江附近，並獲知由長壽街西進之敵，尙在獻鐘以北地區，而由平江東進之敵亦已到達三眼橋。王甲本師長基於以上狀況，當卽指示第二九四團於到達大洞口後，卽向三眼橋之敵攻擊，並掩護師之右側背，第二九三團佔領粉白嶺、馬子嶺、黃花潭各據點，阻止東西兩敵之會合，並策應第八十二師第四八八團之戰鬥，第四八八團在獻鐘東西地區努力牽制敵人，使補充團對西進之敵施行攻擊容易，補充團俟第二九三團襲佔粉白嶺後，轉移於河南岸，對獻鐘西北地區敵人側背攻擊，俟擊滅獻鐘之敵後，再向三眼橋方面之敵攻擊。各該部隊奉令後，卽於當夜展開完畢，開始向敵攻擊。是日晚，第八軍亦奉令兼程由通山以東地區，向桃樹港附近前進，自北向南協力第二十軍及第七十九軍夾擊桃樹港之敵。

薛代長官爲使各該部隊協同容易計，遂令湘、鄂、贛、邊區挺進軍總指揮及第七十九軍軍長，均歸第二十七集團軍楊森總司令指揮。

第二十軍各部十月一日三時三十分，乘夜向敵猛攻，拂曉，敵以兩個中隊向我第一三三師第三九七團左翼逆襲，經第一三四師第四零二團及第四零零團向敵猛烈側擊，敵仍退回原陣地。十五時，敵再向第三九七團左翼突出部猛攻，我又以第一三四師向敵左側迂迴襲擊；同時第一三三師正面各部，亦予反擊始將敵軍擊退。十六時該軍令飭第一三三師（欠第三九九團）於卽日黃昏撤至東渡港宿營，三日五時，經臺莊向龍門廠前進截擊敵人，第一三四師派有力一部，於卽日黃昏接替第一三三師任務，其餘留置於白沙嶺、金鳳山、朱溪廠各要點，遮斷敵後連絡。十八時，敵乘我軍交接之際，再行猛攻，第一三三師乃以第三九八團之一部，在挂坳嶺附近掩護師之集結，敵以步騎數百人追擊，經我拒止。此時敵另分三路，向我第一三四師襲擊，亦未獲逞。

第七十九軍方面之敵騎兵五百餘人，於三十日由嘉義市向獻鐘西進，經第八十二師第四八八團猛烈側擊，激戰一晝夜。另由平江東進之敵，大部退到鐘洞，一部退到安定橋。由嘉義市西進之敵，亦退長壽街。

楊森總司令至是（一）日十二時，奉薛代長官三十日十四時電令：「希立飭第二十軍全部經長壽街以東地區，取捷徑星夜開赴東門市，堵擊由長壽街南進之敵」。遂轉令該軍兼程趕赴東門市，並令第七十九軍速以全力向長壽街、嘉義市、獻鐘堵擊南進之敵，又電令湘、鄂、贛邊區總指揮，轉令第八軍軍長，速率第三師及第一九七師兼程向長壽街前進，與第七十九軍夾擊朱溪廠、長壽街一帶之敵，十五時楊森總司令獲悉西進之敵，除朱溪廠、長壽街沿途各留一部外，其餘已進至獻鐘，判斷敵軍似無再向東門市南進企圖，遂決心令第二十軍，卽協同第八軍及第七十九軍圍殲朱溪廠、長壽街當面之敵，並令直屬工兵營、補充營、特務營扼守長壽街南方、九嶺以東一帶隘路，防敵南進，是日晚，第八軍第三師第九旅可到達桃樹港，其第八旅則由師長率領續進，第一九七師已在橫石潭集結完畢。

第二十軍軍部及第一三三師（欠第三九九團），十月三日四時由東渡港向龍門廠前進，敵復向該師掩護部隊追擊，第三九八團乃於朱坊附近佔領掩護陣地，將其擊退。十四時軍部到達長嶺嶺，奉到楊森總司令「星夜開赴東門市」之電令，當以情況不明，停止該地請示。第一三四師是日與敵於朱溪廠附近激戰竟日，傷亡過重，入夜轉移太平嶺附近側擊敵人。二十三時，該軍復奉到楊總司令二十一時電令：「着該軍率第一三三師迅速攻佔長壽街，準備夾擊獻鐘之敵，第一三四師應開長壽街附近集結」。當令第一三三（欠第三九九團），師限三日拂曉經坪坑、沙舖里，第三九九團由土龍舖，沿公路，第一三四師沿第一三三師路線，向長壽街前進。

是日，第七十九軍，第九十八師正向南追擊，該軍軍部已移三墩，第八軍可到渣津西進會攻敵人

第二十軍軍部及第一三三師主力，由長嶺嶺，第三九九團十月三日五時由龍門廠附近，向長壽街前進，十五時第三九九團到達茅灣附近，與步騎兵約二千餘之敵遭遇，十六時第一三三師夏炯師長率師主力到達陳家里附近，突聞槍聲，卽以一團由沙館里前進，向敵包圍，至湖田附近與敵接觸，此時補充團第一營復由國灣向北側擊，十七時該營受獻鐘方面退回之敵側擊，被迫後退，敵遂向該師猛攻，經奮勇衝殺，予敵重創，薄暮敵以一部，佔據毛獻舖、道院洞之線抵抗，主力向木瓜方面退却。

第七十九軍第八十二師主力，同日到達桃樹坳附近，以第四八八團佔領嘉義市，殘敵向東北退去，時第九十八師第二九二團及第二九三團均到達獻鐘以南地區加入戰鬥。

第八軍第三師之第九旅，亦於是日七時展開於桃樹港東北龍背山、師古尖、獅子岩之線，向敵攻擊，十八時攻佔苦竹嶺、香爐山、南峯山之線，續向桃樹港之敵攻擊，入夜未停。

第二十軍第一三三師及補充團第一營、十月四日拂曉，續向長壽街殘敵攻擊，敵稍抵抗卽退，我遂克復長壽街，十三時該師續向獻鐘前進。二十二時到達獻鐘附近，與第七十九軍第八十二師會合。

第七十九軍夏楚中軍長此時奉到薛代長官四日七時電令：「着率第九十八師及第八十二師迅速掃蕩嘉義市、獻鐘、三眼橋、安定橋一帶之敵，確實攻佔平江」。當令第八十二師以嘉義市爲基點，協同第二十軍對長壽街方面之敵作戰，第九十八師以獻鐘爲基點，攻擊三眼橋及平江之敵，第一四零師以幕阜山、天岳關爲根據，分派有力部隊攻擊桃樹港、麥市各附近地區之敵。是日晚，第八十二師主力及第九十八師遵令行動。

第八軍第三師同日晨亦續向敵攻擊，相繼克復白沙嶺、包家嶺、八斗嶺等地區。

楊森總司令此時遵照薛代長官三日十三時電令指示，卽令第二十軍迅以一部掃蕩牽制長壽街之敵，主力速向安定橋滑石江前進，第八軍除派兵一團牽制由渣津向修水東進之敵外，其餘仍由龍廠、長壽街急趨獻鐘。二十一時，楊森總司令獲悉長壽街之敵已向木瓜退却，獻鐘及嘉義市之敵已悉數退至長壽街，乃又指示第八軍掃蕩龍門廠、渣津之敵後，集結待命，暫不開赴南江橋，第二十軍折回長壽街，迅向龍門廠，及木瓜方面前進，協同第八軍殲滅該方面殘敵。

第一三三師先頭第三九八團，十月五日十一時到達長壽街街，並指揮補充團第一營，續向木瓜追擊，旋第二十軍令直屬各部及第一三三師主力，暫在赤溪渡附近保持機動，第一三四師速經龍門廠，向漿市街前進，截擊敵人。

第七十九軍，此時對四日午後由平江退至梅仙、南江橋地區之敵，除令第一四零師派隊堵擊，及第八十二師向桃樹港追擊外，並指示第九十八師留一團於獻鐘，主力續向平江前進。

第八軍之第三師，同日拂曉猛攻南樓嶺，戰至八時，克復棺材山、長嶺岩、沈家灣等處，時敵以七百餘人，由麥市向南樓嶺、桃樹港增援，又起激戰，至十七時我再攻佔桃樹港，並乘勢追至蓋文嶺及南樓附近與敵續戰。

楊森總司令是日十八時電令樊崧甫總指揮，着飭第八軍特別注意掃蕩渣津東西附近之敵，二十二時接薛代長官電話，再令樊崧甫總指揮，着第八軍李玉堂軍長卽率第三師，由大港弦經石門向渣津之敵攻擊。

第三九八團團長所指揮之補充團第一營，十月六日八時追擊至長慶以西高地，與敵接觸，十六時敵主力退向南江橋，留置一部約五六百人，向我反擊，經我第三九八團馳至擊退，第九十八師補充團，亦於是日三時佔領平江，殘敵向北撤退。

第七十九軍夏楚中軍長獲悉上項狀況，遂令第八十二師速向南江橋追擊，第九十八師除以一團守備平江外，主力速向梅仙、南江橋一帶追擊。

第八軍第三師，是日晨攻克蓋文嶺，入夜復冒雨猛攻南樓嶺，敵增援數次，經我反復肉搏，終克該地。

楊森總司令於是日六時，奉到薛代長官五日十三時電令：「敵軍第三十三師團傷亡甚重，且疲憊已極，可一鼓殲滅，第二十軍、第八軍務於十月九日前將長壽街、龍門廠、渣津一帶殘敵完全殲滅，不得逾限，爾後第二十軍卽續向桃樹港、苦竹嶺、南樓嶺方面掃蕩，並確保各該要點，第八軍卽轉向南江橋前進，第七十九軍軍長率領第八十二師及第九十八師務於十月九日前將三眼橋、平江、南江橋一帶殘敵完全殲滅，並確實佔領各該地，不得逾限」。當卽轉令各軍遵照。

第二十軍十月七日拂曉奉到右令後，軍部及第一三三師（欠第三九八團）卽於六時許，由長壽街向朱溪廠前進，十六時到達該地後，分向渣津及白石橋方向警戒，第三九八團追敵至南江橋附近，奉令開往漿市街歸建，該軍爲如限佔領渣津，遂令第一三三師（欠第三九八團），於八日拂曉，以一團向渣津前進，餘留朱溪廠附近保持機動。

第七十九軍第八十二師主力，亦於是日推進至靈官洞，第九十八師尙在南江橋附近宿營，此時夏楚中軍長，獲悉由南江橋北退之敵約二千餘人、砲四門、馬二百餘匹，經第八三九團一部夾擊後，於是日拂曉退至白家坳，第一四零師已令第八三五團及第八三七團各一部，在上塔市附近截擊，敵已通過該地，繼續北退，乃令第八十二師於八日進出琉璃坳以北，第九十八師進出三埠橋附近，準備向大沙坪南北地區，遮斷敵後交通。

第八軍第三師，亦於是日奉令開向渣津。

第一三三師第三九七團十月八日八時，佔渣津，十時，第三九八團到達朱溪廠歸還建制，數日來第一三四師因電臺故障，未取得連絡，至是（八）日十四時，第二十軍楊漢城軍長，始悉其仍在東渡港方面，乃令赴渣津接替第一三三師第三九七團任務。

第七十九軍，同日除第一四零師仍佔領麥市、何家嶺、楊臺尖之線陣地外，第九十八師之一部已恢楊家嶺、萬家山之線原陣地，主力集結於上塔市南地區，第八十二師之一部，已推進於天井坡、團山、復、琉璃坳之線，主力集結文通屋附近。

楊森總司令十八時復令第八軍李玉堂軍長，率領第三師（欠第十七團）攻擊修水方面之敵，對渣津附近殘敵，改由第二十軍繼續掃蕩。

第一三三師第三九七團及第三九八團之第二營，十月九日拂曉分由渣津、朱溪康、向桃樹港前進歸還建制，八時該師夏炯師長率第三九八團（欠第二營）、第三九九團到達桃樹港附近獲悉，八日十二時由南向北退却之敵五百餘人，向我南樓嶺守備部隊猛烈攻擊，此時又又聞苦竹嶺方面槍聲甚密，乃向苦竹嶺以南蕭家嘴之敵包圍攻擊，十時許攻佔沈家祠附近高地，十二時敵突破我第十七團苦竹嶺陣地後，其主力卽行北退，十六時第一三三師第三九八團，繼續向苦竹嶺之敵攻擊，此時南樓嶺方面情況不明，第三九九團乃向該地進出，協同第一四零師之攻擊，至二十二時各部隊先後攻擊各該地。

第七十九軍至是奉令歸還第十五集團軍總司令指揮，第三師亦於是（九）日協同第三十集團軍部隊收復修水。

第一三三師第三九八團十月十日五時，續向苦竹嶺北退之敵追擊，至十二時到達鯉港附近停止，同日，第三九九團之一營，由南樓嶺向石坪塅前進，八時到達王芽尖附近，向敵側擊，敵卽後退，第一三四師亦於是日奉令向修水開拔，至馬市街附近宿營時，獲悉修水已被我軍收復，乃回至渣津待命。

第二十七集團軍楊森總司令基於諸般狀況，乃作如左之部署：

一、第八軍軍長所率之第三師，暫駐修水待命。

二、第二十軍第一三四師，卽駐渣津，第一三三師應確保苦竹嶺、南樓嶺各要點，迅速完成堅固工事，並將殘敵壓迫於麥市以北地區，協同第一四零師固守之，不得疏忽。

三、司前街、渣津、龍門廠以北地區，如有殘敵，概由第二十軍負責肅清。

至此，鄂南通城以南桃樹港、龍門廠一帶之戰鬥，遂告一結束。綜計我軍傷亡官兵約二千二百五十餘人，敵亦傷亡達一千餘人以上。

第五節 後方勤務（參照插圖第十一）

第一款 初期兵站設施

第九戰區九月上旬之兵站設施如後：

一、各部隊應攜行彈藥如缺少者，應先行補充足數。

二、將第一、第二、第三野戰區幕阜山、九宮山、青山尖、石柱峯、武功山、東岳山諸根據地之軍需品，先行運屯。

三、在長沙外圍諸山地，增設新安舖、普蹟市、醴陵、黃土嶺四個屯積點，每屯積點屯積四個師彈藥一個基數四分之一，及糧食五日份，以擴大各野戰軍根據地範圍，便利取給，藉補兵站追送之不足。

四、預想各分監部及獨立兵站支部，於作戰開始時應補給部隊之多寡，而予以相當之彈藥，其數目以每個師六分之一，至五分之一基數爲準，必要時使隨部隊攜行。

五、選定下列各線點爲兵站主地，與運輸線，以與各屯積地點相連繫，使進退補給裕如確實。

(一)兵站主線：衡陽（鐵路、水路）、滄口、醴陵、瀏陽、銅鼓之線。

(二)兵站補助線：衡陽、安福、宜春、萬載、宜豐及衡陽、衡山、株洲、長沙、平江兩線。

(三)兵站支線：衡陽、安仁、攸縣、醴陵及衡陽、邵陽、永豐、湘潭兩線。

四控制相當船舶於長沙，以備衡陽、長沙間鐵路破壞時，利用湘江輸送，以使軍需品轉移、補給、收容不生障礙。

六、作戰開始後，依情況之轉移，第一步，中補給區以醴陵爲兵站主地，右補給區以宜春爲兵站主地，左補給區如情況無變化，仍以芷江爲兵站主地，兵站總監部以衡陽爲基地，必要時相機轉移於耒陽，或酈縣附近，在轉移期間及情況緊張時，衡陽、邵陽、衡山間之補給任務，由桂林兵站統監部，預定於零陵設置之指揮所辦理之。

第二款 會戰中兵站設施

九月中旬，敵進攻湘北，情況激變時，兵站總監部對湘中方面兵站機關，依狀況策定其部署如次：

甲、部署要領

一、戰事重心側重長沙方面時，關於長沙正面，及其東北附近兵站機關，應相機向正南，或東南轉移，扼要配備，以不受任何情況之影響，隨時保持彈性爲原則。

二、第六戰區兵站總監部，尚未奉令組織以前，湘江以西、邵陽、湘潭、寧陽、益陽及沿湖之線，仍屬左補給區，暫由第九戰區兵站總監部並籌協助之。

三、右補給區兵站設置，由第十九分監部王分監、秉承羅卓英總司令意旨適宜配置，在目前狀況下，暫不變更，但重要軍需品應有疏散及轉移準備，利用船載疏散配置於峽江附近，另於清江設立交付所，必要時卽由贛江水運吉安，或經永新、轉運至蓮花，或贛州、上猶。

四、銅鼓、修水方面支部站所，在萬載、宜春、安福及大橋、株潭、萍鄉、蓮花兩後方連絡，尙不受威威脅時，暫時仍保持常態，至必要時，重要軍需品分運九宮山，經萬載，或萍鄉，糧秣儘量發給各部隊，剩餘運屯九宮山，萬不得已時，則祕密埋藏，或毀滅之。

五、茶陵、攸縣、醴陵、滄口、衡陽、衡山、邵陽、湘鄉、寧鄉均已屯備必要糧彈，視作戰軍所需，儲量利用船載作流動倉庫，實施補給，俾進退自如，不蒙損害。

乙、補給區分及線路

六、以茶陵、酃縣，與祁陽、零陵爲主地（在現狀況下暫以衡陽爲主地），對長沙正面作戰軍之補給。第一線以永安市、黃花市、新安舖之線，爲補給正面；第二線以醴陵、株洲、下攝司、易家灣爲補給正面。第一線重點，在春華山、普蹟市；第二線重點，在醴陵、衡山。

七、粵漢鐵路衡陽至株洲段，正在開始拆軌，各線公路又復破壞、陸路運輸倍感困難，戰區兵站線路，暫以衡陽爲中心，對各補給區線路如次：

(一)右補給區以蓮花、安福、赤谷、分宜及吉安、吉水、峽江、新淦、清江兩線爲主要線，以蓮花、洋溪、武功山、宜春及吉安、丁田、路口、新喻兩線，爲補助線。

(二)中補給區以衡陽、湘江、洣水、攸縣及衡陽、湘江、洣水、醴陵、兩線爲主要線，以耒陽、茶陵、攸縣、醴陵及衡陽、衡山、中路舖、下攝司兩線爲主補助線，以衡山、下攝司及衡山、白果市、湘鄉兩線爲副補助線。

(三)左補給區由直屬分監部擇定，但在第六戰區兵站總監部未奉令組織以前，如資水、冬涸、洞庭湖南岸、沅江、太子廟地帶發生戰事時，本戰區兵站總監部，仍兼籌助湘潭、寧湘、益陽線之補給運輸。

第六節 檢討

第一款 敵軍

一、敵裝備訓練優良、戰術運用靈活：

敵軍裝備優良，訓練亦甚良好，故戰術運用頗爲靈活，如爲爭取其湘北主力軍作戰之優勢，卽先在贛北發動攻勢，進攻我高安，以分散我軍兵力，迨各方面之敵發起攻擊後，贛北方面又備師西向，進攻我第三十、第十九兩集團軍啣接之側翼，攻我羅坊、冶城進出廿坊，以期呼應其主力軍，進出於瀏汨地區。至於鄂南方面之敵，亦能冒險向其任務邁進，進攻我桃樹港、朱溪廠及長壽街等處，此固充分表現其戰術運用之靈活性，實由其裝備訓練之優良，有以致之；然終不能補救其作戰指導之錯誤。

二、敵攻擊部署週密，聯合協同均甚良好：

敵軍對我新墻河、鹿角、營田等陣地之攻擊，係以第六師團攻我新墻正面，另以一部攻我新墻河上游之楊林街陣地；同時第三師團附陸戰隊一部，兵艦三十餘艘及汽艇百餘隻之主力，攻我汨羅下游之營田，以其一部攻鹿角，以威脅我新墻、汨羅陣地之左後方，凡此部署，均頗爲週密。又敵於攻擊期中，常藉海空軍之强力支援，及砲火與烟幕毒氣之掩護，致一般攻擊行動，常能發揮軍種、兵種之統合戰力，獲致密切聯合協同之良好放果。

三、敵軍退却，能迅速脫離戰場：

湘北作戰之敵，經我逐次消耗後，至九月杪復遭我猛烈反擊，致戰力疲憊，於十月一日開始退却，我遂分途對敵猛攻，翌日第一九五師克上杉市，同時第七十三、第五十二兩軍之各一部，亦開始分向長壽街、平江，第五十二軍主力向長樂街，第五十九師向新市追擊，然終未能捕捉敵軍。迨至十日，敵已全部撤至新墻河以北地區。

四、敵自以戰力甚高，對我戰力估計過低，以致其作戰指導錯誤，而遭我各個擊破：

敵軍企圖攻略我湘北重鎮之長沙，以湘北方面爲主攻，贛北與鄂南方面爲助攻，以收分進合擊之效；但贛北方面由奉新、靖安、經廿坊、銅鼓以趨瀏汨，必經一百九十二公里之山岳地區；自鄂南方面之通城、麥市，經長壽街直趨瀏汨，亦有一百五十九公里之山岳地區。此兩路軍所經之道路崎嶇，叢山峻嶺，地障重重，運動連絡補給均受極大限制。至於湘北方面，敵雖巧避沿湖封鎖線，迂繞荷葉湖進攻營田，但仍受湖沼港汊我封鎖之阻礙。又敵對我預置於幕阜、九宮兩山脈間兵團之阻擊能力，尤估計過低，致使其主力軍與其各部互相隔離，不但施行包圍作戰不能成功，反招致爲我各個擊破。

五、敵兵力不足，未能控置强大第二線兵團：

此次會戰，戰場綿亘達五百餘公里，敵對此廣大空間之攻佔，因須維持第一線部隊之戰力，往往無法兼顧守備。例如贛北、鄂南方面之作戰，我第五十七師以一師之兵力，於九月二十七日卽攻克上富，十月一日又攻克橫橋，又第一三四師之一團，於九月二十八日攻克桃樹港，均能遮斷敵後交通，襲擊其後方設施，使其第一線部隊作戰困難。此外如湘北敵軍主力，推進至三姐橋、福臨舖及金井之線後，一經我軍側擊、伏擊，稍一受挫，卽無部隊增援，致予我以致勝之機，均屬顯著之例證。

第二款 我軍

一、我軍民合作密切：

湘北會自作戰開始之日起，至戰鬥終了之時止，我軍民密切之合作，裨益作戰運用實多。例如對敵後交通之破壞、掩護、支援我敵後工作人員，與部隊之活動，協力我軍之運輸、補給及傷患後送等任務之達成，實已奠定長沙會戰勝利之基礎。

二、我軍作戰指導正確：

我軍事委員會有鑒敵軍之急欲解決我國戰局，有乘列邦無暇東顧之際，繼續進攻我軍之企圖，乃先後於四月二十一日及五月十六日指示第九戰區，調整部署，屯備糧彈，封鎖河道港汊，破壞交通，組訓民衆，堅壁清野，積極備戰，俟敵發起攻擊，卽依既定計劃誘敵深入，於長沙以北地區包圍而殲滅之。我第九戰區長官部，當遵照上項指示，從事部署備戰，並以阻擊、截擊、包圍、伏擊諸戰法，予敵重重打擊，終將敵擊潰，獲得勝利。

三、游擊戰與正規戰配合運用良好：

在作戰初期，我以正規部隊配合地方團隊，挺進敵後游擊，破壞敵後交通，阻擾敵軍供應，並牽制分散其敵兵力，迨敵發起攻勢後，又適時襲擊敵後方，策應正規部隊作戰，伏擊、突擊節節深入之敵，使其行動遲滯，以利正面作戰部隊之從容部署，裨益作戰實多。

四、我各級指揮官均能把握戰機，適宜靈活運用各種戰法，適切予敵猛烈打擊，獲致戰果：

我各級指揮官在作戰初期，均能靈活運用各種戰法，不固定呆守某一陣地，把握戰機，乘敵分離之際，予以諸般之打擊，與消耗，及至作戰後期，尤能澈底集中兵力，予敵猛烈打擊。如九月二十八日，我第一九五師於福臨舖及石門痕之伏擊，三十日我第六十師及第一九五師於上杉市、新橋之斷行猛烈反攻；鄂南方面，第七十九軍及第一三三師分別對嘉義、獻鐘一帶之敵之攻擊；贛北方面，十月四日我第七十四軍由東向西，第一集團軍由南向北，第三十二軍由西向東及第七十二軍由北向南。包圍攻擊找橋、郭城市一帶之敵，均能爭取主動，運用夾擊、側擊、包圍、伏擊諸戰法，充份發揮輕裝機動及有利之地形，與軍民合作無間之優越條件，獲致克敵致果之效。

五、對預備隊之控置、運用及編組，均甚適切：

各級指揮官對預備隊之控置、運用及使用後重新編組新的預備部隊，均甚重視。例如贛北方面，將預置之第七十四軍，使用於棠浦南北之線後，卽行集結，第一集團軍各部整頓爲預備部隊，嗣又抽出第三十二軍，由高安方面進出大堰。湘北方面，於新墻河之線作戰時，係以第六十軍（欠）爲集團軍預備隊，迨至汨羅江之線，卽控制第七十三軍爲預備隊，並抽出第一九五師加强之。凡此，使我第一線部隊，與預備部隊均能保持適當之兵力，增進戰術靈活運用之彈性甚大。

六、從勤支援能按預定計畫實施：

第九兵站總監部於作戰開始前，卽將戰地物資，分別運屯至安全地帶，對糧彈補給，能按預定計畫實施，對通信、醫藥、衛生諸設施，亦能隨作戰軍之進展，隨時開設，故我作戰軍，自戰鬥初期起，亘作戰終了止，未見有糧彈匱乏之虞：

七、未能實施戰場外之追擊，致被敵逃逸退回原地區：

自十月一日起，敵已開始退却，此際如能迅速施行勇猛之超越追擊，當可收穫更爲豐碩之戰果；惜我各部隊之裝備、武器太差，僅能於戰場內實施正面廣泛之追擊，致被敵從容逃逸，退回原據點，繼續與我相持。

:
