第五款 慈利東南方地區戰鬥

民國三十二年十二月十六日至二月十二日

參照插圖第二十至第二十七，插表第十三至第十八

民國三十二年十一月十三日（參照插圖第二十）敵第一一六、第十三、第三十四等師團擊破我津市、澧縣之第四十四軍及新安、石門第七十三軍陣地後，卽越澧水繼續南進，第六戰區長官部，爲使第七十三軍方面爭取外翼，乃於十四日，令駐桃源附近之第七十四軍主刀西移慈利、白鶴山地區側擊敵人。第一項 慈利東南方地區地形

本戰鬥地區除沅江、澧水、黃石河下游兩岸地形較爲開闊平坦外，餘皆山巒綿亘，沅江有漁、源兩源分出貴州中部入湘境受渠、巫、辰、酉諸水東注洞庭湖。澧水源出龍山，東會漣水，亦匯於洞庭湖流注長江。慈利位澧水右岸，羣山環抱，爲常德西北重要據點之一。桃源位常德之西南，沅江之左岸，爲常德西南之門戶。本地區春夏多雨，秋多多晴，但秋深亦多陰雨，雨季山洪暴發，行軍作戰諸多困難。第二項戰鬥經過

當敵於民國三十二年十一月十三日（參照插圖），突破我第四十四軍及第七十三軍津市迄石門之陣地後我第六戰區長官部爲爭取外翼，側擊敵人，十四日令駐漆家河附近之第七十四軍主力西移慈利附近，該軍奉令後卽率第五十一、第五十八兩師向二都岡、二方平、黃石市移動，十五日晚到達白鶴山、鷄公岩、燕子橋附近，十六日，兩師卽就白鶴山、祖師殿、赤松山、慈利、落馬坡之線部署完畢，黃昏，敵第三、第十三兩師團先頭部隊向我第五十一師觀國山、夏家巷附近警戒陣地攻擊，同時亦向第五十八師貓兒谷、東岳觀警戒陣地攻擊，入夜戰鬥益烈，該師守通津浦騎兵連亦遭由桐子崗西進之敵攻擊。

十一月十七日，敵第十三師團第一一六聯隊主力，於拂曉突破第五十八師第一七二團貓兒谷警戒陣地後，復連續突破鞍子峪、茶林杯、保安橋等陣地，同時該敵一部於東洋渡西竄，突破卓家峪陣地，向黃家舖猛攻，另敵第三十四師團一部攻擊通津浦，一部由楊家橋南下攻擊鯉陽舖、長峪舖，該敵於攻破長峪舖後卽由九家峪潛渡澧水支流向漆樹溪攻擊。十四時，敵二百餘出現於道人山，向堽門關、蔣家坪猛攻，此時第一七二團第二營四周受敵，陷入苦戰，該師卽令該團派兵一部，由柳林舖渡河增援，但敵後續部隊源源增援，該營浴血抵抗，迄黃昏已感不支，雖欲向漆樹溪轉移，以敵我陣地交叉不易脫離，當是時右翼扁擔堙、赤松山遭敵大舉攻擊，二十二時，堙門關及其以南高地，敵我混戰短兵相接，殺聲徹夜不絕。二十四時，敵一部在蔣家坪以東渡河攻擊，我慈利城守軍浴血抵抗，敵未得逞。同日進攻第五十一師之敵，仍停留於觀國山、夏家巷之線。

十一月十八日，攻慈利之敵，拂曉集中砲火猛擊我第五十八師，守軍傷亡甚衆，慈利十時失守。敵遂傾全力攻擊落馬坡，同時祖師殿、羊角山亦起激戰，十四時，敵集中砲火飛機狂炸落馬坡。時右翼第五十一師觀國山、夏家巷被敵第三師團之一部突破，卽分犯白鶴山、星德山、亮堙。由官渡橋西竄之敵亦猛攻祖師殿，另敵約三百餘人在寥家村渡河，企圖包圍第五十一師羊角山陣地。同日守常德之第五十七師與敵在涂家湖市附近接觸。

十一月十九日，拂曉，第五十一師當面之敵，藉飛機掩護，猛攻白鶴山、星德山。同時第五十八師當面之敵，亦向祖師殿亘羊角山之線猛攻，該軍全正面皆起激烈戰鬥。落馬坡、羊角山陣地曾一度落入敵手，黃昏後被我奪回。二十時，通津舖方面又竄到敵步騎兵約四千餘人，向石廠河方向南竄。是日，第一百軍奉命歸第七十四軍指揮，王耀武軍長當令該軍第六十三師向漆家河以南太平橋附近集結，另令第十九師以一個營佔領漆家河左岸，主力佔領簡齊山迄黃石市沿黃石河右岸之線陣地，該師奉令後卽以第五十五團一個營佔領漆家河，主力佔領善溪港，迄劉家咀之線。第五十六團佔領放馬峪以左之線沿河右岸陣地。第五十七團集結於王家棚爲師預備隊。

常德

(二)

十一月二十日，第七十四軍當面之敵大量增加，全線猛攻未已，尤以第五十八師正面落馬坡、羊角山戰鬥更爲慘烈，該師傷亡甚大。第十九師漆家河橋頭堡陣地，亦遭由兼到咀南竄之敵第三師團之一部猛攻。任橋頭堡陣地之第五十五團一個營被迫南撤，敵一部卽沿黃石河南下，於善溪港之南渡河西竄，該軍爲爭取外翼，誘敵深入，乃下令變換作戰正面作如下之調整：一、第十九師佔領漆家河、九溪以南陣地。二、第五十一師佔領仙娘廟、七姑山、馬峯田之線陣地。三、第五十八師佔領馬峯田（不含），岩泊渡之線陣地，各師奉令後卽開始行動。第五十一師以第一五二團佔領明月山、余兒堌之線。第一五三團佔領余兒堌（含）、七姑山、雷雨墟、馬峯田之線。第一五一團控置於仙娘廟，師部位置於毛家坊附近。第十九師復奉王耀武軍長向九龍山延伸之命，該師卽派第五十五團一個營馳往佔領陣地，十六時行抵華岩河左岸，遭由善溪港渡河西竄之敵阻擊，同時由漆家河渡河之敵千餘，向劉家咀攻擊，該團遭敵東西夾擊，傷亡頗重。時第五十六團九溪陣地亦遭由羊毛灘南下西竄之敵攻擊，戰鬥激烈異常。

十一月二十一日晨，第五十八師以第一七四團集結於景龍橋附近，第一七二團佔領馬峯田、零陽山、岩泊渡之線，第一七三團集結於胡家坪、仙女殿中間地區，師部位置於龍潭河附近。十時許由通津鋪南竄之敵，經簧子頭猛襲該師楓球坪指揮所後，復分向陳家河、龍潭河、毛家坊第五十一師司令部竄擾，當經兩師及軍直屬部隊分途夾擊，戰至黃昏，龍潭河陷敵，十八時敵復分犯新舖、黃石市。第十九師奉命以第五十六團佔領黃柏山亘天保山之線對東陣地，第五十七團佔領天保山（不含）、楊雀墟亘新舖之線對北陣地，第五十五團，於夜暗脫離敵人經王家棚轉進觀音坳附近，師指揮所轉移楊家莊附近。

十二月二十二日，第十九師當面經太平橋西竄之敵於九時三十分竄抵黃柏山。竄九溪方面之敵一路南攻放馬峪，一路西攻黃石市，復會合由西東進之敵南渡，攻我朝陽山。二十一時由太平橋西進之敵一部突入楊家莊，該師右翼感受威脅，乃卽變更陣線，令第五十六團佔領黃柏山、迴龍山、羅漢寺（不含之線。第五十七團佔領羅漢寺莒茅洲、新舖之線，並接替軍直屬部隊防務。並令第五十五團會同第五十六團擊滅突入楊家莊之敵，同時師指揮所轉移至李公港。同日，第五十一師當面之敵猛攻余兒垭、雷雨墟，左翼第五十八師第一七二團仍與敵激戰於馬峯田亘岩泊渡之線。第一七三、第一七四團於黄石峪、楓球坪、毛家坊之線戮力協同第五十一師第一五二團圍攻龍潭河之敵，敵我反復衝殺，激烈異常。

十一月二十三日

參照插圖

第二十二

，第十九師正面楊家莊之敵，經該師於十五時擊退，敵向黄石市方向潰退，該師乃卽就黃柏山、迴龍山、朝陽山、新舖之線佔領陣地。第五十一師於毛家坊接奉王軍長令，除留一部於七姑山附近，主力連繫第十九師佔領新舖以西陣地，另以一部控置高橋坪附近對東北正面相機轉移攻勢，該師奉命後卽於黃昏令第一五一團轉移至新舖（不含）、陳家河東北、楓球坪之線佔領陣地。第一五二團經洞潭集結高橋坪，第一五三團仍留置七姑山附近歸第五十八師指揮，第五十八師於十時向陳家河之敵猛攻，十二時將敵擊退，殘敵向龍潭河逃竄。當奉令調整部署以第一七三團一部仍與龍潭河之敵保持接觸，主力連繫第五十一師佔領仙女殿、胡家坪之線陣地，左連七姑山第一五三團陣地，第一七四團亦與龍潭河之敵保持接觸，掩護第一七三團佔領陣地後經楓球坪集結於白萊廟，其餘仍位置現陣地。同日，守常德之第五十七師遭敵四面圍攻，陷入苦戰。

十一月二十四日

參照插圖

第二十三

，第十九師當面之敵，拂曉在天保山附近集結步、騎兵約千餘人附砲七門，藉飛機掩護，於九時頃攻我黃柏山、楊家莊、羅漢寺等地。經該師奮力抵抗後，敵於十五時退去。第五十一、第五十八兩師，均各到達指定地區佔領陣地，同時踞龍潭河之敵分攻楓球坪及仙女殿等地，均被我擊退。是日，第六戰區長官部以戍敬亥電令第七十四軍及第一百軍準備於二十六日反攻，以一部攻擊當面之敵，主力向河洑一帶攻擊，並先編成數個小支隊星夜鑽進常德附近襲敵側背。王軍長奉命後，爲先擊破當面之敵，並攻佔龍潭河以爲攻勢轉移之據點便於爾後進出三陽港以東關龍坡、漆家河、福善常德

(二)

岡之線，再續行攻擊桃源陬市、河洑之敵，以解常德之圍計，乃於鍾家舖令第一百，第七十四兩軍卽開始行動，其命令要旨如左：

一、第一百軍於二十六日開始行動，第一期先擊破當面之敵，第二期以第六十三師進出於姚家舖、風南山、三陽港附近地區，以第十九師經太平橋進出於花山殿、九龍山、關龍坡中間地區，限二十八日正午到達，候令攻擊。

二、第五十一師於二十五日八時開始行動，協力第五十八師攻佔龍潭河、黄石市後，第一期先推進至李公港、黄石市中間地區，第二期沿黄石市、漆家河道以南之平行路，進出於漆家河、四家墻、崇壽寺間地區，協同第五十八師於二十八日午前攻佔漆家河，再候令攻擊。

三、第五十八師於二十五日八時開始行動，先擊破當面之敵，攻佔龍潭河、黄石市後，第一期進出黄石市附近地區，第二期沿黄石市、九溪、漆家河道及其以北之平行路，攻擊前進，進出於福善岡、漆家河、雅雀谷中間地區，於二十八日正午前，會同第五十一師攻佔漆家河，候令攻擊。

四、作戰地境：

(一)、第六十三師與第十九師間爲三臺山、金子山、當陽山、雙溪橋、明月山南側之線。

(二)、第十九師與第五十一師間爲楊公橋、朝陽山、姚家坪、李家舖、四家墻南端之線。

(三)、第五十一師與第五十八師間爲陳家河、龍潭河、黄石市、九溪、漆家河沿河左岸之線。

五、各師須以一加強營附無線電一班爲鑽隙部隊，不顧一切向前鑽隙挺進。

六、第六十三師向桃源以北地區，第十九師向陬市、河洑附近地區，第五十八師向常德附近地區，各師依道路狀況分數縱隊前進，遇小敵則擊破之。

十一月二十五日，第十九師當面之敵大量增加兵力，向朝陽山等地猛烈攻擊，激戰至黃昏，敵向蘇家咀、朝王墩退去。第五十八師於十二時到達陳家河、楓球坪、牛耳洞、斑鳩墟之線，十三時發動對龍潭河之敵攻擊，十四時第一七三團挺進至將軍廟，第一七二團在牛耳洞南，第一七四團在陳家河東，對龍潭河三面合圍，敵屢由黄石市增援反樸，均經擊退，戰至黃昏，敵似呈不支，第五十一師於晚到達指定地區，卽協力第五十八師攻擊，獲重大戰果，是日，任常德守備之第五十七師，受敵攻擊益爲猛烈，已頻臨危急。

十一月二十六日，第十九師在李公港接奉王耀武軍長二十四日下達之反攻令，乃以第五十五團（附五十六團第三營）爲右翼隊，展開於老屋灣、黃柏山、鄢家塢之線，第五十七團爲左翼隊，展開於菟菜灣、上姚家坪、活套塢之線，十時各團開始向蘇家咀亘朝王墩之敵發動攻擊，戰鬥至十四時，敵不支向東退却，該師乃乘勝追擊，二十時主力推進至新月咀、太平橋之線，先頭挺進花山殿附近，繼續壓迫東退之敵。第五十八師，亦續圍攻龍潭河之敵，迄至十時敵向黄石市、王家棚突圍逃竄，該師卽乘勝追擊至王家棚將敵包圍，敵負隅頑抗。第五十一師於黎明在羅漢寺奉王軍長電話命令：以一個加強團配屬第十九師，卽向常德方向挺進，支援該方面之戰鬥，主力向添家河、九溪以南地區攻擊前進，先擊破破該方面之敵，再向常德方面前進。乃卽作如下之攻擊部署：一、第一五一團配屬第十九師於二十六日晚沿楊公橋、三眼橋向常德鑽隙推進。二、第一五三團於二十七日六時由交界村南經三眼橋、汪家棚向楊家坪東北挺進。三、第一五二團於二十七日六時，由芭茅洲附近向汪家棚西北地區挺進。

十一月二十七日，王軍長奉第六戰區長官部戍有辰電令：「第七十四軍附第十九師（軍與第六十三師已脫離配屬）以一部掃蕩桃源之敵，主力進出陬市、河洑攻擊進攻常德敵之右側背」，當卽令第十九、第五十一、第五十八師攻擊前進，其命令要旨如左：

一、第十九師攻佔飛龍山、九龍山，並限二十八日由飛龍山、九龍山之線向陬市攻擊前進。

常德

(二)

?

二、第五十一師迅速攻佔囘家墻、簡整山、五鳳山，限二十八日拂曉前由囘家墻、五鳳山之線向河洑攻擊前進。

三、第五十八師迅速攻佔黃石市、九溪後，限二十八日拂曉前攻佔漆家河，候令攻擊前進。

四、作戰地境：

(一)、第十九師、第五十一師間爲囘家墻、葉家大屋、大屋坪、黑窯廠之線。

(二)、第五十一師、第五十八師間爲漆家河、鷄籠山、長嶺岡、缸市之線。

(三)、各部鑽隙支隊限二十八日十二時，鑽入陬市、河洑、常德附近。

第五十一師卽遵令開始行動，十二時頃行抵魯家灣，得悉敵千餘附砲數門由九溪方面南攻，突入汪家棚附近，當令第一五三團及第一五二團，協同圍殲汪家棚附近之敵，兩團奉令後卽向該敵攻擊，入夜仍激戰未已。第五十八師於二十六日圍攻汪家棚，戰至是日四時，敵不支向黃石市退却，乃乘勝追擊，敵負隅頑抗，激戰至十二時形成拉鋸戰鬥，十四時敵約千餘由九溪向黃石市增援，卽分股向我金山坳、洞潭、香山觀等處反樸，並另以一部約四百餘之敵由九溪附近渡河佔據天保山。十八時復向金山坳、洞潭、香山觀猛攻，均經我擊退。黃昏後，各團奮勇隊四出鑽隙擾亂，第一七三團之一部挺進至田家大溶。二十時該師奉令迅速攻佔黃石市、九溪、漆家河，當卽以第一七二、第一七四兩團繼續向黃石市攻擊，第一七三團除留置一部於香山觀、楊雀墟東北之線對敵攻擊，另以一部監視天保山之敵外，另派一營兵力由上校師附楊劍秋率領，利用黑夜在駱家舖附近渡河，截敵之後路及與九溪之連絡線。第十九師於奉令迅速攻佔飛龍山、陬市後，亦卽令第五十六團派一加強連向桃源搜索前進，同時師主力逐次推進至黃牛山、九龍山、華岩河之線，與敵隔河戰鬥，黃昏後一部渡過黃石河，向敵襲擊。頗有斬獲。

十一月二十八日，汪家棚之敵經第五十一師圍攻，迄黃昏敵退據五鳳山，八斗嶺。同時奉令迅速擊破漆家河、盤龍橋、白家山之敵，並掩護第十九師左側背，當於十九時令：一、右翼隊第一五三團（欠第三營）附迫擊砲一連，日沒後開始運動至雷打坡、掃箕灣、黑石岩之線，就攻擊準備位置。二、左翼隊第一五二團附迫砲營（欠一連）於日沒後開始運動，至黑石岩（不含）、汪家溶之線就攻擊準備位置。三、戰鬥地境爲朱化祠以西五十公尺、蒼家灣、王家容之線，線上屬右。四、第一五三團第三營隨左翼隊之進展進出黃氏祠附近，爾後隨左翼隊中央後跟進。各團奉令後，卽遵照實施。同日拂曉，我第五十八師一部攻入黄石市，旋敵增援反撲，乃退出市區，迄晚由該師師附楊劍秋率領之一營在駱家鋪渡河向黄石市側背攻擊，戰至二十四時突入市區，展開慘烈巷戰。第十九師亦於拂曉以一部擊破向蕭家坪竄逃之敵，主力分由田家河、華岩河渡河向陬市攻擊前進，二十四時到達茨樹崗、金鷄山、陸家塢之線，鑽隙部隊挺進至黃花橋，卽與約六百餘之敵遭遇發生激戰。第五十一師之第一五一團由華岩河渡河後，經陸家塢，奉命增援鑽隙支隊之作戰，同日，敵侵入常德城，我第五十七師與敵展開慘烈巷戰。

十一月二十九日

第二十四

參照插圖

，第十九師於拂曉再興攻勢，向小馬山、黃花橋、土地坡之敵猛攻，頗有進展，旋敵由陬市陸續增援向我反撲，激戰至十二時，形成膠着狀態，十三時敵不支向陬市潰退，黃昏敵復回竄，戰至十八時敵我傷亡均大，遂在茨樹崗、大小馬山、胡家灣之線對峙。第五十一師於五時繼續向五鳳山、八斗嶺之敵猛攻，迄晚該兩處之敵分別渡河退却，第五十八師於八時繼續圍攻黄石市之敵，十二時敵由九溪來援，猛力反撲，楊劍秋師附身先士卒，率隊衝殺，壯烈殉國，激戰至二十二時，敵不支擊退，紛向九溪方向突圍逃竄，該師鑽隙支隊乘機截擊，挺進至香花崗。

是日，第六戰區長官部電令第一百軍卽向桃源攻擊，規復該地後仍歸副總司令王耀武指揮，又令第七十四軍卽向常德太浮山攻擊，王軍長奉令後卽命第五十一師已渡河之第一五一團，仍歸第十九師師長唐伯寅指揮，於攻佔陬市、河洑後，續向常德以北七里橋、石板灘、北家山之線攻擊前進。第五十一師常德

(二)

主力迅速擊破漆家河及其以南之敵，卽向盤龍橋攻擊，擊破該敵後續向北家山、漸水源之線攻擊前進，並須掩護第十九師之攻擊。第五十八師擊破黃石市、九溪之敵後卽進出漆家河東北地區候命前進。

十一月三十日，第十九師茨樹崗、大小馬山、胡家灣當面之敵經由陬市、桃源增加援軍千餘，拂曉後向我全線猛攻。同日，黃昏據漆家河敵經黃婆店向東竄犯，該師側背頓受威脅。同時該敵又向楊家墳山、莫家墳迂迴，我軍陷於包圍。其時右翼第六十三師向桃源之敵攻擊，進展困難，左翼第五十一、第五十八兩師尙與敵激戰於漆家河至九溪、黃石河兩岸之線，致增援無望，態勢頗感不利，該師爲遂行攻取河洑、陬市任務計，乃不顧一切犧牲，利用黑夜決向敵後突進，遂於十七時作如次之部署：一、第一五一團及第五十七團爲右縱隊，由第一五一團團長王奎昌指揮，於黃昏後經黃花橋、上鹿田坪、樟木灣道向長嶺崗附近集結待命攻擊。二、第五十六團及第五十五團爲左縱隊於黃昏後脫離當面之敵，經楊家墳山、土地坡道分別集結於馬頭山及其東南附近地區待命攻擊，各團奉令後卽於黃昏後開始向指定地點突進。同日，第五十一師於拂曉攻佔漆家河，殘敵紛向東北潰退。第五十八師亦擊破黃石市、九溪之敵，並進出漆家河東北地區，卽作如下之部署：一、第一七二團沿黃石市之漆家河道經駱家舖向九溪之敵攻擊。二、第一七四團卽集結於羅漢寺、三眼橋附近待命。三、第一七三團卽向天保山、莫家坪、鐵佛寺之敵攻擊。十七時第一七二、第一七三兩團與敵在駱家舖以東附近高地及天保山附近發生激烈戰鬥，敵我反復衝殺，互有傷亡。是日，守備常德城之第五十七師仍進行慘烈巷戰，瀕臨彈盡援絕境地，但該師官兵無不抱與城共存亡之決心，喋血苦鬥，寸土必爭，其壯烈無比。

十二月一日

參照插圖

第二十五

第十九師第五十六、第五十五兩團於拂曉前突進至馬頭山，第一五一團及第五十七團於八時到達長嶺崗東西地區。繼卽分向陬市、河洑、盤龍橋、漆家河各地搜索前進，十四時十分接奉王軍長亥東電：一、漆家河、九溪之敵向我攻擊，盤龍橋附近踞敵約二千餘人，香花岡麝踞敵約數百人向南移動。二、該師爲注意左側背之安全卽派有力一部到鎮龍關與華岩河之線對北警戒，唐師長奉令後爲積極執行任務，乃決心以一部攻擊河洑、陬市之敵，主力囘向迴龍殿、薛家嶺、大小馬山、茨樹崗各附近高地進出。於十時三十分令第五十六團限二日拂曉前佔領虞公坡、河洑山各附近高地就攻擊準備位置向陬市、河洑之敵攻擊，第五十五團以一部經楊家墳山向鎮龍關、華岩河之線搜索前進。主力到達迴龍殿卽佔領附近高地對漆家河、黃婆店方面搜索警戒。第一五一團經上鹿田坪、黃花橋向薛家嶺、茨樹崗搜索前進，到達後佔領各該處附近高地，對東北方面搜索警戒。第五十七團在第一五一團後向靈官山、王家堉、金鷄山搜索前進，到達後佔領各該處附近高地對漆家河、陬市大道搜索警戒，各團奉令後卽於當日黃昏開始行動。

同日八時，香花崗敵約二千餘附砲十餘門南犯漆家河，第五十一師守軍被迫退守簡齊山、五鳳山。

敵在第十三師團長赤鹿理指揮下屢以小部隊向我簡齊山、五鳳山迂迴包圍攻擊，該師頗有傷亡，仍能固守陣地。第五十八師當面九溪、漆家河之敵於二時強渡黃石河向放馬堉、天保山各地攻擊，十二時後敵增援步兵千餘人藉飛機之掩護在九溪、漆家河渡河，經莫家坪向汪家棚突進，我第五十一師奮勇抵抗，殲敵甚衆，戰至二十時汪家棚之敵經該師分頭夾擊，不支退竄。同時該師得悉挺進香花崗之部隊遭敵阻擊，傷亡頗重，行動困難，張靈甫師長爲策應其主力對漆家河、九溪之敵攻擊與支援挺進香花崗之部隊計，乃令第一七二團除留一部於九溪附近協力第一七四團對九溪之敵攻擊外，主力於二十二時向漆家河、羊毛灘中間地區挺進。是日，守常德之第五十七師傷亡頗大，殘餘仍據守碉堡及家屋與敵作最後掙扎。

十二月二日，第十九師之第五十六團於五時挺進至會山口、許家坪之線後，第三營向河洑山方向搜索，主力襲擊戴公坡之敵，敵不支退至杜家灣一帶，憑堅頑抗。七時頃第五十五團第一營推進至楊家墳山東之向水壩。第一五一團第三營推進至抵黃花橋東側，與由黃婆店東進之敵發生遭遇，第五十五團卽以第三營向右翼迂迴，八時四十分到達茨樹崗東，與增援之敵二百餘人遭遇，展開血戰，十二時黃花橋又增敵二百餘人，我第一五一團當令第二營向黃花橋東南阻擊，時陬市敵亦向杜家灣增援猛撲，我第五十六團奮力還擊，斃傷敵甚衆。同日拂曉放馬堉、鐵佛寺、九溪附近敵不斷增援，向第五十八師猛攻，十四時該師第一七四團之一部衝入九溪，十六時第一七二團一部亦衝入九溪，敵亦增援，雙方反復衝殺，巷戰通宵。是日晚第五十一師鑽隙支隊數名鑽入常德城，第五十七師所據之殘破工事家屋皆成灰燼，剩餘官兵數百準備突圍。

十二月三日，第十九師主力於拂曉繼續向茨樹崗、黃花橋、套旗山、荷花溶之敵攻擊，稍有進展。

同時第五十六團向杜家灣之敵發動攻擊，敵增援反撲，該團被迫退守戴公坡附近。

是日，第六戰區長官部以亥江午電令第七十四軍挺進部隊應不顧一切犧牲迅速向常德攻擊前進，王軍長於黃柏山奉令後，當卽下令，其要旨如左：

一、第十九師於黃花橋以東地區以一部監視陬市之敵，主力限五日午前攻佔河洑，並續向常德城西桃源碼頭西端間地區攻擊前進，第一五一團於攻佔河洑後歸還建制。

二、第五十一師（欠第一五一團）卽將善溪港、簡齊山、五鳳山之線攻擊，任務交與第五十八師接替後，迅向常德攻擊前進，於四日黃昏前到達寶珠山、金鷄山、姜家塢、方家橋中間地區集結，續向常德城北地區攻擊，並進出二十里舖。

三、第五十八師卽以一部接替善溪港、簡齊山、五鳳山之線，主力展開於漢宮廟、鴉雀谷、福善岡之線，向漆家河之敵攻擊，佔領該地後，卽進出水田坪、挖斷岡、高公橋、劉家廟中間地區集結候命。

四、作戰地境：

(一)第十九師、第五十一師間爲回家墻、田家坪、翦家坪、上漁田坪、常德西南城角之線。

(二)第五十一、第五十八師間爲五鳳山、儲代祠、水田坪、蔡家堰、南家山、二十里舖之線。

第五十八師於八時佔領九溪，一部敵頑強抵抗，迨至十時第一七三團由放馬塢北渡攻擊興隆巷，敵知後路斷絕，十二時縱火向漆家河退却，十六時遂將九溪佔領。同時放馬塢、鐵佛寺附近之敵亦向漆家河撤退。羊毛灘、盤龍橋先後亦被襲擊支隊佔領，二十四時該師於九溪奉令向漆家河攻擊，當命一、第一七四團之一部迅由羊毛灘返回控置於雙桂山、福善岡策應師主力攻擊漆家河。二、第一七三團卽接替第五十一師善溪港、簡齊山、五鳳山之線陣地。三、第一七四團展開於漢公廟、鴉雀谷（含）之線向漆家河之敵攻擊。四、第一七三團展開於鴉雀谷（不含）福善岡之線對漆家河及其東北高地攻擊。

五、第一七四、第一七二兩團之戰鬥統歸副師長蔡仁傑指揮。各團奉令後卽遵照實施、同日十四時，第五十一師於太平橋接奉軍向常德以北地區攻擊之令，卽命第一五一、第一五二兩團於四日分由上鹿田坪、馬頭山、龍井溶、土地坡向常德以北地區攻擊前進。各團奉令之時正與第五十八師交接防務之際，約千餘之敵復由漆家河東北方面向漆家河、五鳳山之線增援，當協力第五十八師向該敵攻擊，戰至翌日始將漆家河攻克。

十二月四日，第十九師當面巴湖坪、黃家橋、荷花溶等地之敵向杜家灣、戴公坡、會山口猛攻，該師三面受敵，仍奮力迎擊，十時三十分於馬頭山奉令向常德攻擊後卽作如下部署：一、第五十七團由漁田坪經岩子頭、張家冲，五日拂曉進出任家溶、李家溶以南附近高地一舉攻佔河洑。二、第一五一團於黃昏脫離當面之敵經上鹿坪、武家坪道向長嶺岡以東孫家舖附近集結，五日拂曉援助河洑之攻擊。三、第五十六團於五日拂曉在戴公坡附近對西南佔領陣地監視陬市之敵。四、第五十五團四日晚脫離敵人由土地坡經馬頭山，五日拂曉前在長嶺崗以南之岩子頭附近集結爲預備隊。迄十二時後全線戰況沉寂，惟會山口第五十六團仍與敵有小接觸，黃昏時各團依令行動，二十四時前均安全脫離敵人，到達指定位置。第五十八師各部於拂曉展開於漢宮廟、鴉雀峪之線，向漆家河之敵攻擊。八時，第一七四、第一七二兩團概已到達李家墟、聶家橋之線。九時，第一七四團一部由漆家河西端突入，前後受我夾擊，敵不支乃向東北撤退，十五時各部乘機向仙人山、曾家堉、竹園灣之線攻擊前進，敵據漆家河東北各高地頑抗。同日第十四軍接第一百軍轉奉第六戰區長官部之行動電令，其大要如次：「第十九師歸還建制，第一百軍仍歸該軍長指揮，桃源防務交由第四十四軍接替，第六十三師以一個團向陬市前進，策應第十九師作戰，戰軍爾後行動乞電示。」副總司令王耀武於接獲上電後，當飭依令行動，並命該軍向浯溪河附近地區集結。

十二月五日（參照插圖），第十九師第五十六團於拂曉在會山口、戴公坡就攻擊準備位置，第二營由會山口向陬市及其以北附近各村落攻擊前進，第三營由戴公坡直撲東林寺西東坪及陬市之敵，第一營控置會山口附近，自六時開始攻擊戰至九時，殘敵四百餘紛向毛家橋方向撤退。十時二十分第三營攻佔陬市，同時第五十七團以第二營由任家溶，第三營由李家溶進至羅家沖、觀音庵之線後卽向河洑山之敵攻擊前進，十二時攻佔該山西北高地。十三時許敵退守毛坡港等據點憑險頑抗。十五時攻佔河洑山卽以砲火猛擊河洑街西北各據點後。攻佔觀音堂。惟據耆山寺、毛坡港之敵仍負隅死戰。同時第五十六團由會山口向巴湖坪方面側擊，稍有斬獲。十九時，第五十七團復向河洑街攻擊，戰至二十一時二十分遂告攻克，斃敵四十餘名。同日，第五十八師當面盤踞盤龍橋之敵大量增援向漆家河流竄，當命第一七二團以一部襲擊，十四時向雙桂山攻擊。同時另敵一部由毛家灘西南竄犯福善岡企圖迂迴我左翼。當令第一七三團主力向田家大溶阻擊。十七時竹園灣陷敵，全線均受優勢之敵猛攻，該師據仙人山、聶家橋、鴉雀谷等陣地浴血抵抗，斃傷敵甚衆。

十二月六日，第七十四軍因第一百軍已至浯溪河附近，乃令第十九師歸建，並命該軍協力攻佔河洑後繼續攻擊常德，另以有力一部肅清田家河、鎮龍關之殘敵，同時又下達攻擊常德之命令：一、第五十一師向缸市，新橋之敵攻擊，爾後再向常德城攻擊前進，前進時須右與第一百軍左與第七十四軍連絡，俟到達洪家橋、南家山之線卽與左右翼友軍齊頭併進。二、第五十八師速掃除漆家河東北附近殘敵，以主力控置漆家河附近候命前進，以一個團推進盤龍橋附近準備策應第五十一師之戰鬥。三、第五十七師卽率隊協力友軍繼續向常德城攻擊。

同日，第一百軍第六十三奉令向陬市攻擊師在雙橋令：一、第一一八團於七日九時前展開於李家、毛灘、鍾家之線，置重點於左，並以一營沿公路向陬市攻擊前進。二、第一八七團七日九時前應攻佔茨樹岡、田家河之線，掩護第一八八團左側背安全。三、第一八九團爲預備隊，各團奉命後卽遵照實施。第十九師於是日獲知敵三百餘人馱馬六百餘匹由陳耳舖向常德前進，五日晚在莫家坡宿營。另缸市敵亦於五日二十三時麕集白鶴巷附近，當命第五十七團一部佔領河洑市及其以北據點，主力佔領河洑山互李家溶東側高地之線，並命第一五一團第三營迅向馮家橋推進，側擊缸市之敵。九時白鶴巷千餘之敵猛烈向第五十七團攻擊，河洑山東北高地被敵攻佔，該團雖斷行逆襲然傷亡綦重，乃向高灣上轉移。第一五一團第三營，於六時三十分由馮家橋行抵漆家沖兩側，忽受莫家城南進百餘之敵襲擊，該營奮勇抵抗，卒將該敵擊退。另與我第五十五團激戰之敵，於七時由白羊河增援三百餘人向該團反攻，該師卽以第五十五團第二營由岩子頭至毛家橋向敵側背猛擊，激戰三小時敵不支向原路退去，該師仍回岩子頭原防。第五十一師於十九時在太平橋奉令向常德攻擊，卽命第一五三團、第一五二團分由羅家坪向爐岡、田家坪、長華溶前進。第五十八師當面之敵於拂曉退竄雙桂山、香山觀，十四時該師全線推進至張家墟、雷家崗、竹園灣、福善岡之線。

十二月七日，犯常德之敵被我殲滅甚衆，已陷悲慘之境，其殘餘八九千人沿城北利用殘破彈痕工事逐次抵抗，掩護其大部撤退。另漆家河、盤龍橋尙踞敵五千餘人，連日抽調兵力分股向我突襲。同日，我第六十三師推進至油家港、陳家山邊、熊家塕、田家河之線，發生激烈戰鬥。第十九師當面河洑山、潘家冲之敵大量增加，該師陷於三面包圍，正欲調整部署反攻之時，奉第七十四軍亥魚午電令：一、該師除應留置有力一部於陬市、河洑與敵保持接觸外，主力卽集結於黃石河左岸迴龍殿、鎮龍關間地區。二、第一五一團一個加強營留置原地於陬市、常德、石板灘、盤龍橋間活動，主力歸還建制。該師奉令後卽作向西轉移部署。其部署如次：一、五十六團七日三時經黃花橋向姜家塕以南附近地區進出，如無敵情卽在該處集結。二、第五十七團應卽脫離當面之敵，在第五十六團後經會山口、漁田坪、黃花橋道向迴龍殿、靈官山及其西南地區進出，務須驅逐盤踞鎮龍關、寶珠山之敵。三、第一五一團應卽脫離當面之敵，除以一部留置於陬市、常德、石板灘、盤龍橋中間地區活動，主力經武家坪、土地坡、楊家塕山、華岩河道向太平橋附近歸還建制。四、第五十五團除以一部留置於陬市、河洑附近地區，主力於七日二時三十分由岩子頭經鍾家溶、土地坡、楊家塕山道向姜家塕地區進出。第五十五團於九時卽以一部佔領姜家塕北端互方家塕大道之線，主力集結於方家橋地區，第五十六團進出姜家塕附近，卽以一部佔領狹口塕、互陳家塕之線高地，一部進據靈官山，主力集結於迴龍殿東北側附近。第五十七團於三時脫離敵人後十三時始到達迴龍殿西南地區驅逐當面之敵後於二十三時進佔道勝橋、金鷄山之線。第五十一師於九時分左右兩縱隊行抵華岩河、善溪港附近，當將劉家坪之敵擊退，二十時進至金鷄山、劉家坪之線。同日，第五十八師仍與敵對峙於張家墟、雷家岡之線，第十九師接第七十四軍亥虞酉電後已歸建。十二月八日，第六十三師分向李家、毛灘、陳家山邊、茨樹岡等地之敵攻擊，八時敵雖行反撲，未幾仍退回莫家堉南方地區。第十九師於拂曉以第五十七團一營攻擊鎮龍關、寶珠山之敵，十二時頃敵分向莫家堉、龍昌坪突圍逃竄，另敵向金鷄山陣地猛攻，九時敵以一部突入道勝橋東北高地，該師卽命第五十六團及第五十七團之各一部分由靈官山、道勝橋迂迴攻擊，十六時頃將敵包圍於荷花堉地區殲敵甚衆，迄黃昏敵因傷亡重大，向大小馬山竄去。第五十一師於八時頃其第一五二團一部向青明堉、牛家堉、勒馬山之敵攻擊，主力則繼續向東挺進，十二時該師獲知大小馬山、靈官山各附近盤踞敵約二千人，茨樹岡、黃婆店、勒馬山各附近亦踞敵三千餘人，卽作攻擊之部署：一、第一五三團爲右翼隊，於九日三時就陳家灣、陸家堉、田家溶（不含）之線完成攻擊準備，第一五二團（欠第三營）爲左翼隊於九日三時就田家溶（含）楊林堽、劉家堉之線完成拂曉攻擊準備。三、第一五二團第三營爲預備隊於九日拂曉前位置於方家坪，各團奉令後卽遵照實施，同日，由盤龍橋向漆家河竄犯敵約步騎兵四千餘人向第五十八師陣地全面攻擊至晚均被我擊退。

十二月九日

參照插圖

第二三七

，第六十三師於拂曉向李家、毛灘、翟家、陳家山邊瓦田家河一帶之敵猛烈攻擊，十四時推進至楊新屋、上家山邊、茨樹岡、大堰灣、莫家堉之線。第十九師於七時調整部署：以第五十五團佔領老井灣東北瓦王家堉之線，第五十六團佔領金鷄山、靈官山瓦陳家堉南端之線。第五十七團主力集結於迴龍殿南端，師指揮所位置於迴龍殿西南地區。十時第一五一團向黃婆店之敵攻擊，被敵壓迫退回陸家堉附近，該師卽派有力部隊協力該團側擊，十八時始將敵擊退。第五十一師於六時完成攻擊準備，三十分開始攻擊，與敵戰鬥終宵，敵我均無進展，仍對峙於原地。第五十八師當面之敵於拂曉對張家堉、雷家岡、竹園灣等地猛烈攻擊。同時雙溪口、雙桂山附近千餘之敵亦向福善岡、田家大溶猛攻，該師全線均遭敵攻擊，官兵均抱有我無敵之決心，奮勇衝殺，敵未得逞。

十二月十日，第六十三、第十九師攻佔彭家岔、道勝橋東北及金鷄山頂各高地。第五十一師於拂曉向黃婆店、勒馬山之線攻擊，一部奮勇攻至勒馬山、汪家山斃敵甚衆。十三時敵第一一六師團之一部約步騎兵二千餘人附砲四門由黃婆店向陸家堉增援反撲，雙方爭奪甚烈，敵在砲火掩護下施放毒氣，我官兵冒毒抵抗，敵一度衝入師指揮所，當將其擊退，第五十八師當面據福善岡、田家大溶五六百之敵向該師攻擊，十二時雷家岡、福善岡、田家大溶各附近高地均被敵攻佔。同時由雷家岡向蕭家橋增敵七八百人又向該部猛攻，陣地遂成犬牙交錯之狀態，爲鞏固陣地，當即調整部署，佔領漆家河、李家坪、觀音壩之線繼續抵抗。

十二月十一日，第六十三、第十九兩師於十四時攻佔陬市、篩家嶺、王家堉、崇慶山之線。第五十一師當面之敵退至黃婆店構築工事，企圖固守。第五十八師當面之敵似爲掩護其主力退却，故向該師全線攻擊，十二時該師終將踞福善岡、田家大溶之敵擊退。乘勝又轉向仙人山、竹園灣、雙桂山之敵攻擊頗收戰果。

十二月十二日，第六十三、第十九師於拂曉傾全力向敵猛攻，十二時敵全線發生混亂，狼狽向東北逃竄，兩師乘勝奮力尾追。時副總司令王耀武獲悉該方面之敵已開始却退，當令第一百軍向廖家橋間地區進出，並於到達後集結該地待命，施中誠軍長奉令後卽令各師編成追擊隊，星夜向敵追擊。同日晨，第五十一師擊破當面之敵，敵向東北逃竄，茨樹岡、黃婆店、勒馬山皆告克復，十四時王軍長又電令該師迅卽進出牯牛橋及其西南地區集結待命，該師奉令後卽令各團編成追擊隊，向敵跟踪追擊。第五十八師於十時亦擊破仙人山、玉皇廟附近之敵，十二時雷家岡、竹園灣之敵非常慌亂，紛紛向東北逃竄，十六時該師於漆家河附近接奉向朱倫橋及其西南地區進出，遂亦令各團編成追擊隊，向敵追擊。至是戰鬥乃告結束。

此次戰鬥，自十一月十六日開始至十二月十二日止前後二十餘日，敵軍使用兵力計第三、第十三兩

第五節 各戰區之策應作戰

第一款 當陽附近地區戰鬥

民國三十二年十一月七日至十二月十二日

參照插圖第二十八、第二十九，插表第十九、第二十民國三十二年十月，敵第四十、第六十八、第三十四等師團之各一部及第一一六、第三、第五十九等師團主力，分別集中華容、石首、斗湖隄、宜昌等地，企圖進攻之同時踞當陽、荊門等地之第三十九、第十三等師團及僞軍，亦抽兵渡江南下參加作戰，我第六戰區長官部，卽於十一月三日命駐水田壩市第二十六集團軍及駐南漳之第三十三集團軍集中兵力向麕踞荊門、當陽之敵攻擊，以策應江南作戰。

第一項 當陽附近地區之地形

當陽與荊門互爲犄角，爲宜昌之右衛。宜昌位於長江左岸，當三峽之鎖鑰，入蜀之咽喉，爲鄂西之大商埠。荊門、當陽、宜昌之線以北爲荊山系高地，地形險固，而交通不便，地瘠民貧。自我破壞道路改造地形，加築工事後陣地極爲堅固，然出擊殊爲不便。該線以南，爲江漢平原，交通便利，農產豐饒，自敵侵據荊、宜以來，構築子母堡式陣地，圍繞鐵絲網爲障礙，形成面式堡壘羣陣地，尤爲堅固，且增築道路密如蛛網，軍隊之調動極爲便利。

第二項 戰鬥經過

民國三十二年十月底，敵集中大量兵力於華容、石首、斗湖隄、宜昌之線，企圖進攻之同時，盤踞當陽、荊門等地之敵第三十九、第十三等師團及僞軍，亦抽調兵力渡江南下參加戰鬥。但其第三十九師團之第二三二聯隊及兵工輜重聯隊之各一部，仍盤踞當陽七里店及其西北地區。砲兵第三十九聯隊之一部，廣集於鄧家河一帶，第二三一聯隊主力及砲工輜聯隊各一部，分駐南津關、豐寶山、王家壩、宜昌地區。第十三師團、第二十六旅團、第一一六聯隊及輜重兵聯隊，分踞荊門東北襄河以西地區。砲兵第十九聯隊之一部，佔據却家集附近，騎兵第十七聯隊駐荊門南十里、迴橋鎮，以上兩師團留置兵力共約一萬七千餘人，及僞軍鄂西保安第六團，曰口保安隊約千餘人，十一月上旬敵又抽調一部渡江南下參加戰鬥。留置荊門、當陽、宜昌地區者約萬人左右，附騎、工、輜等聯隊之一部，砲二十餘門，戰車十餘輛。我第六戰區長官部爲策應江南之作戰特電令第二十六、第三十三兩集團軍向該敵發動攻擊，當時該兩集團軍之部署如次：

一、第二十六集團軍

(一)第七十五軍以第六師及預備第四師限十一月七日準備完畢，向荊、當之敵攻擊。

(二)第三十二軍第一四一師開赴馬四坪以南地區集結。

(三)第七十五軍第十六師及第三十二軍第一三九師爲第二線兵團，分別於水田壩、興水、水月寺間地區集結整訓，集團軍司令部駐水田壩市。

二、第三十三集團軍

(一)第七十七軍之第三十七、第一七九兩師及第五十九軍第三十八師、暫編第五十三師爲第一線師，各以一部守備大水嶺（含）、橫店、百里河、粟溪、轉牛灣之主陣地，主力分置於徐家棚、巡檢司、東鞏、劉候集、李家墻地區。

(二)第七十七軍之第一三二師及第五十九軍之第一八零師爲第二線兵團，分別集結於報信坡、安家集地區。

(三)砲兵團位置於李家崗準備攻擊，集團軍司令部駐南漳縣。

上項部署情形，經軍事委員會於十一月六日以戍魚電令批准。令第二十六、第三十三兩集團軍各以約一軍兵力向當面之敵弱點攻擊，策應戰區之主作戰。該戰區自奉電後，卽以戍陽已電令兩集團軍，各以約一師兵力於十一月八日開始向當陽、荊門地區覓敵弱點攻擊，兩集團軍遵卽部署加左：

一、第二十六集團軍。

(一)第七十五軍以兩個團兵力（附第三十二軍砲兵一連）於八日六時開始對曹家墟、梅子墟、豐寶山、龍泉舖之敵攻擊。

(二)第三十二軍以一個師兵力於十日十二時開始攻擊，以全力對營盤崗、龍泉舖之敵攻擊而佔領之，並對土門墟、鴉雀嶺間應以一部分多數小組鑽隙深入破壞敵交通、通訊，襲擊敵倉庫與軍事設施，攻擊開始後第七十五軍攻擊龍泉舖方面之部隊卽撤回，對破山口、仙人岩方面警戒，以掩護第三十二軍攻擊師之翼側，其餘仍向指定目標攻擊。

(三)兩軍作戰地境爲關莊、王家臺、吳家大包、長嶺崗、土門墟之線，線上屬右。

二、第三十二集團軍。

(一)第七十七軍以一個師兵力向當陽附近敵弱點攻擊，於八日開始攻擊。

(二)第五十九軍酌派一部向當面之敵覓取弱點攻擊，亦於八日開始攻擊。

(三)兩軍作戰地境爲唐家坪、唐家凹、楊家店、官橋、楊家集之線，線上屬左。

各部隊奉令後均遵照實施，

十一月八日至十二日。

第二十六集團軍方面：

十一月八日，第七十五軍之挺進大隊於當晚深入龍泉舖、鴉雀嶺、土門墟地區襲擊敵後方交通通訊及倉庫等軍事設施，至十一日斬獲頗多，預備第四師於十日晚攻擊茶店子之敵亦戰至十一日黃昏，該團始轉移天保山附近，十二日晚另以一部再襲破山口之敵稍有斬獲。第三十二軍第一四一師以主力於十一日晚向大、小雨林包亘萬家大包之敵攻擊，敵不支退守核心工事頑抗。踞營盤崗之敵砲兵向該師猛烈射擊，戰至十二日晚終將陳家大包佔領，並以疊梯攀登斷崖，破壞其工事，我軍傷亡官兵三十餘人。

第三十二集團軍方面：

第七十七軍第一七九師於八日八時由金相坪分兩縱隊南下挺進至口泉、百里河以南地區。十日六時向尙家岩、徐家高廟之敵攻擊，十二時續向小烟墩集敵猛攻，斃傷敵軍四十餘名。第五十九軍第三十八師亦於八日十八時向當面之敵攻擊激戰一小時攻佔陳家大包。九日續攻邱家店，與北進百餘之敵遭遇，經激戰後敵不支回竄，十日再攻山墻舖，敵退守據點頑抗。暫編第五十三師亦於八日各以一部分別攻擊王家集、朱家埠之敵，戰至十二日甚少進展。

十一月十三日至十六日。

第二十六集團軍方面：

十五日，該集團軍令第七十五軍，將左翼陣地移交第三十二軍第一四一師，並派兵一團歸該師指揮，該軍卽令第六師第十七團歸該師指揮。同日，第六師主力與配屬該師之戰砲連集結桂花園，預備第四師於十三日以一部攻佔求雨包附近之敵據點。踞毛狗洞西北高地敵增援百餘反攻，經反復衝殺敵仍退回據點固守，十四日攻擊梅子墟外圍之西求雨包，戰至夜半卒將第一、第二兩包佔領，並擊斃敵軍數名。十五日繼續向第三求雨包攻擊，進展尙稱順利。第六師亦於十三日由桂花園向破山口之敵襲擊，少有斬獲，十六日，該師主力轉回桂花園附近。左翼第三十二軍第一四一師亦於十三日各以一部續攻大小雨包、營盤崗、萬家大包，主力攻擊陳家大包，戰至十四日十二時，以上各地爲該師全部佔領。十五日敵由龍泉鋪增援反撲，該師以傷亡重大，乃於拂曉將部份部隊撤出，十六日再興攻勢，略有進展，戰果不大。第三十三集團軍方面：

第七十七軍第一七九師一部自十五日起分向烟墩集、溝溪河、黃家集等地之敵攻擊，迄十六日仍激戰未已。

第六戰區長官部爲加強對當面之敵之攻擊，於十四日以戊寒電令第二十六集團軍卽向龍泉鋪、雙蓮寺攻擊，並以主力突進土門墟、鴉雀嶺圍攻宜昌。第三十三集團軍亦卽以一部向溝溪河、河溶鎮突進，主力圍攻當陽、荊門，兩集團軍奉到上令後，分別作如下之部署：

一、第二十六集團軍

(一)第七十五軍（欠第六師第十七團）附山砲連重迫擊砲連以一部對曹家墟攻擊，主力對梅子墟、豐寶山、營盤崗攻擊，並進出土門墟圍攻宜昌，另派兩個加強營鑽隙突入土門墟及宜昌方面。

(二)第三十二軍附第六師第十七團重迫擊砲一連（欠第一三九師山砲一連）以一部對雙蓮寺攻擊，主力攻擊龍泉鋪，進出鴉雀嶺、王家店，襲擊向宜昌方面增援之敵，另派一個加強營鑽隙突入鴉雀嶺附近。

(三)作戰地境與江防軍及第三十三集團軍仍舊，第七十五軍與第三十二軍爲二廊廟、回水庵、墩子橋、水府廟、巴王店之線，線上屬左。

四第一三九師爲集團軍直轄部隊，控置於興山西方附近。

(五)十七日開始攻擊。

二、第三十三集團軍

(一)第七十七軍（欠砲兵營）配屬第五十九軍山砲營，一部向溝溪河、河溶鎮突進，主力攻擊當陽。(二)第七十七軍（欠一團及山砲營各一部）配屬重迫擊砲一營及第七十七軍野砲營一部，挺進荊門以南地區截擊敵交通等。

(三)作戰地境仍舊。

四第五十九軍之一團爲總預備隊控置於安家集附近。

(五)各軍調整完畢卽日攻擊。

兩集團軍下令後，各部隊均遵照實施。

十一月十七日至二十日。

第二十六集團軍方面：

第七十五軍於十七日黃昏後開始行動，至十九日預備第四師一部向毛狗洞、求雨包之敵攻擊，戰至二十日黃昏始攻佔西求雨包第三包，旋敵由梅子墟增援反撲，陣地得而復失者再，我軍仍奮勇衝殺，斃傷敵軍甚衆。第三十二軍第一四一師於十八日以一部鑽隙突入鴉雀嶺，二十日又各以一部向小雨林包、萬家大包，主力則圍攻陳家大包之敵並襲擊靑龍觀、破山口之敵。此戰斃傷敵約四十餘人，鹵獲文件一束。

第三十三集軍方面：

第七十七軍第三十七師於十七日拂曉其先頭部隊挺進至三洲坪完成攻擊準備，十八日以一部攻擊朱家河、七孔巖，主力分向陡山、夾山坡之敵攻擊。十九日拂曉一部突入夾山坡，旋敵由河溶鎮增援反攻，該師除以一部堅守旣佔之據點，主力則機動後撤。二十日再向夾山坡之敵攻擊，激戰一小時，我軍傷亡九十餘人，攻勢頓挫。第一七九師於十七日拂曉以一部襲擊小烟燉集，敵堅固困守，我乃變更目標，轉向清平河攻擊。十八日薄暮該師主力就攻擊準備位置，迄晚開始攻擊，二十日與敵酣戰於溝溪河。第一三二師於同日挺進至夏家店，軍部挺進至金相坪。第五十九軍第三十八師於十八日以一部掃蕩邱家店一帶之敵，十九日復以一部攻擊馬家砦，當進抵九里崗遭遇三百餘之敵激戰竟夜，至二十日八時許敵不支退却，我乘勝跟踪追擊，斃傷敵四十餘名，並囪獲文件等物頗多，十時左右展開對南橋舖之敵猛烈攻擊。暫編第五十三師於二十日分向山當埔、王家集、朱家埠之敵攻擊，八時一部突入王家集，發生激烈巷戰，敵不支退守財神廟。同日，第一八零師主力推進劉候集，軍部亦到達安家集。

十一月二十一日至二十五日。

二十一日，第二十六、第三十三兩集團軍接奉第六戰區司令長官部轉奉軍事委員會努力殺敵之手啓皓未電令，其電令要旨如左：

一、當面之敵補給困難日增。

二、我第十集團軍正向敵之側背奮力壓迫中。

三、我第七十四、第四十四、第一百各軍應盡力在常德西北地區與敵決戰，保衛常德，而與之共存亡，功過賞罰絕不姑息，希飭一致奮勉爲要。

第三十三集團軍方面：馮總司令於奉上令後，爲迅速攻克荊門、當陽達成戰區主作戰之目的，乃下達戍馬未電令，其要旨如左：

一、第七十七軍應以一部牽制當面之敵，主力繞攻敵側背，攻佔當陽，並加強原挺進隊之兵力，確實截斷敵之交通，協助主力之攻擊。

二、第五十九軍應以一部牽制當面之敵，主力鑽隙挺進，攻佔荊門並加強原挺進之兵力，截斷敵之交通協助主力攻擊。

第七十七軍奉令後，卽以第三十七師一部挺進當陽東關，師之主力向當陽以北敵各據點攻擊，戰至二十四日，斃敵甚衆，敵以毒氣罐向我猛擲，我已突入敵據點之官兵受毒甚重。二十五日二時仍以一部向當陽北各據點及城關攻擊，主力攻擊羅家河，一部渡過沮水，分向城西南關攻擊，另以一部襲擊機場，十時頃攻佔西南關，猛襲敵第三十九師團司令部斃傷敵軍百餘名，十二時攻佔機場焚燬敵機二架，並將機場內之設施破壞無餘，同時又攻佔敵空軍指揮所，斃敵空軍之官兵四十餘人。二十時頃敵以戰車四輛掩護步兵七百餘人由城內衝出，向西南關我軍猛烈反擊，迄二十四時羅家河、小烟燉集、當陽四郊均起激戰。左翼第一七九師於二時向溝溪河之敵繼續攻擊，十八時攻佔天柱山。二十五日主力進出溝溪河，並各以一部分攻蕭家集，烟燉集、河溶鎮，敵分向漢宜公路潰退。第一三二師於是日進駐夏家店附近，軍部駐遠安縣城附近。第五十九軍第三十八師自二十一日起分向馬家砦、南橋鎮之敵猛攻，戰至二十五日斃敵七十餘人。暫編第五十三師亦繼續分向王家集、財神廟、尖山、朱家集等敵攻擊，主力亦於二十五日向荊門推進。

第二十六集團軍方面：第七十五軍預備第四師於二十五日對求雨包逐次進迫，卽將第一、第二兩包攻佔，並卽又向第三兩包攻擊。第六師於二十一日向豐寶山、營盤崗各據點之敵攻擊，敵一再施放毒氣，我官兵中毒傷亡甚衆，至二十五日，遂自動撤出圍攻據點。同時，令第十七團歸還建制，另派第四十六團第一營配屬第一四一師，該師於二十四日，命第四二一團以一部，接替第十七團右翼徐眞廟至天寶山間陣地。同日敵由荊門、當陽間調來步兵千餘人，附山砲四門，增加各據點。該師雖經五日之攻擊，無大進展。

十一月二十六日至三十日。

第二十六集團軍方面：集團軍爲加緊攻擊當面之敵以策應主作戰方面之作戰容易乃於二十六日下達戌宥辰電令，其要旨如左：

一、常德現在我軍固守中，軍事委員會決於二十六日命第五、第六、第九戰區全面反攻，將敵包圍於沅水河畔而殲滅之。

二、集團軍爲策應江右方面作戰之目的，決於二十六日以全力攻擊當面之敵，主力、重點指向梅子垭方面，第一四一師重點指向龍泉舖方面向右席捲，除正面猛攻外，並以強有力之一部向敵後挺進。

三、第七十五、第三十二兩軍應急速攻擊各該當面之敵，並每師派出一營進出敵後，第七十七軍第一三二師以一團控制於洋坪附近。

各部奉令後卽遵照實施。

第七十五軍預備第四師，二十八日起繼續對當面之敵攻擊，至三十日，以傷亡重大，放棄對求雨第三包之圍攻，仍撤回圍困求雨第一、第二兩包。第六師於二十六日，以一加強營挺進至土門墟、龍泉舖附近，間地區，三十日向營盤崗之敵襲擊時，遭由土門墟、龍泉舖增援之敵包圍，發生激烈戰鬥，迨敵攻勢稍緩，乃乘機脫離歸返。第三十二軍第一四一師，自二十六日起連日向陳家大包、龍泉舖之敵襲擊稍有斬獲。第一三九師自二十八日起向破山口、許家大包、雙蓮寺之敵攻擊，少有進展，二十九日拂曉奉命除以第四一六團配屬第一四一師，繼續攻擊當面之敵外，主力經由宋家嘴至三斗坪、太平溪集結整訓。

第三十三集團軍方面：第七十七軍第二十七師於二十六日續對當陽西南關之敵攻擊，正激戰間，敵由雙蓮寺、龍泉舖等處抽集步騎兵千餘向我夾擊，該師喋血戰鬥，終以傷亡甚重，乃將攻擊正面一部交由第一三二師接替後卽行整頓。第一七九師亦於二十六日起對慈化寺、杜家嘴、王家崗、王家集、清溪河、河溶鎮等地之敵攻擊，斃敵甚衆。二十九日主力越過荊當公路向敵後挺進，並以一部圍攻荊當公路的南敵各據點，三十日再對清溪河、慈化寺之敵攻擊，斬獲頗多。第一三二師以一部於二十八日接替第二十七師任務後主力猛攻當陽以北敵各據點。第五十九軍第三十八師挺進隊自二十七日起向荊門攻擊前進，三十日攻達荊門北郊。暫編第五十三師於二十七日起協同第一八零師攻擊財神廟之敵，敵工事大部被摧毀，已呈動搖。

十二月一日至四日

第二十六集團軍方面：第七十五軍預備第四師於一日派隊偵察曹家墟、南津關一帶敵情，準備發動攻擊。第六師亦自一日起襲擊豐寶山、營盤崗、龍泉鎮之敵，斬獲甚衆。四日，敵約三百餘向大雨林包攻擊，圖解小雨包之圍未成。第三十二軍第一四一師於一日晨攻克五六零零高地後敵由靑龍觀、雙蓮寺、破山口等處糾集步兵三百餘人，附砲六門猛烈反攻，陣地被敵突破，我守軍傷亡過重，乃退出五六零零高地向宋家嘴東南轉移陣地。

第三十三集團軍方面：三日晚集團軍總部獲悉當面之敵，自三日以來增加頗多，且發現有第六十五聯隊及十五生的重砲兵聯隊一部，山砲數門。又另由襄河東西岸竄來奸僞新第四軍第十五旅楊經曲部千餘人，在王家草場附近積極活動。第七十七軍第一三二師於一日八時起繼續向七孔岩、陡山之敵據點攻擊，第三十七師亦於同日起續對當陽東郊之敵據點攻擊，迄四日兩師均各斃敵二三十人，函獲軍品甚多，第一七九師自一日起亦續向當陽以東敵慈化寺場、清溪河、鴻橋舖等據點攻擊，斃敵甚衆。第五十九軍第三十八師自一日起續向荊門北子陵舖等敵據點攻擊，戰至四日敵我傷亡各百餘名。第一八零師亦於一日向踞尖山敵僞鄂西保安隊第二團之一部猛攻，該敵不支全部投降，當予協同攻擊財神廟之敵，斃敵中隊長飯町以下二十餘人，敵施放窒息性毒氣，該師連長以下中毒百餘名，遂先後撤出該據點外圍。三日敵增援反攻，乃在王家集附近展開激戰，敵復屢放毒氣，我軍傷亡營長以下官兵甚衆，又乃退守王家集以北地區。暫編第五十三師亦自一日拂曉起攻擊荊門以東敵據點，敵一再向牌樓崗等地增援，均經擊退，迄四日仍激戰未已。

十二月五日至八日

第二十六集團軍方面：第七十五軍預備第四師及第六師自六日起續對踞曹家墟、南津關、梅子垭等地之敵攻擊，迄八日斃敵甚衆，第三十二軍第一四一師自五日起以便衣隊分向龍泉舖、雙蓮寺、陳家大包之敵攻擊，斃傷敵軍三十餘人。

第三十三集團軍方面：第七十七軍第一三二、第三十七、第一七九等師連日分向當陽以北及東南地區之敵襲擊，斃傷敵軍人馬百餘，鹵獲甚夥。第五十九軍第三十八、第一八零、暫編第五十三等師，於五日起分向馬家砦南橋舖、財神廟、朱家集及荊門東北敵據點攻擊小有斬獲。

十二月九日至十二日

第六戰區長官部於九日晚以亥佳酉電令第二十六、第三十三兩集團軍指示作戰機宜。其電令大要如次：一、常德於九日午爲我友軍收復，敵似向北撤退。二、兩集團軍仍守備原陣地各以一部繼續攻襲當面之敵，兩集團軍接奉上令後即遵照實施。第二十六集團軍當面之敵自九日起增加約二千餘重砲十餘門，且不斷偵察我方陣地，第三十三集團軍當面之敵亦自九日起不斷向我滋擾，該集團軍所屬各軍仍堅守已佔領之各據點浴血抵抗，迄十二日仍激戰未已。

十二月十三日第二十六、第三十三兩集團軍，奉第六戰區長官部亥軍未電，停止對當面之敵攻擊命令卽於是日起，遵令停止攻擊，恢復戰前之態勢。

此次戰鬥自十一月八日起至十二月十三日止約一月之久，敵軍使用兵力計第三、第三十九兩師團之一部約萬餘人，我軍參加兵力計十個師約二萬九千餘人，其傷亡如插表第二十五、械彈損耗如插表第二十六。

第二款 岳陽東方地區戰鬪

民國三十二年十一月五日至十二月九日

參照插圖第三十、第三十一，插表第二十一、第二十二敵攻常德除糾集其麝踞於我第五、第六兩戰區內之部隊外，復抽調駐第九戰區內岳陽東方地區之第四十、第六十八兩師團與獨立第十七旅團及僞軍等部隊之一部參加戰鬥。我第九戰區長官部爲牽制敵人乃令第二十七、第三十兩集團軍各抽派有力部隊作深入之攻擊，以策應常德主作戰（參照插圖）

第三十。

第一項 岳陽東方地區之地形

本作戰地區之要地岳陽，扼洞庭湖水道之咽喉，粵漢鐵路縱貫其間，幕阜山綿亘於東，山巒疊峯，其南爲邱陵湖沼地帶。新牆、汨水兩河平行岳陽之南，西流注洞庭湖，構成岳陽以南主要地障。其次羊樓洞、羊樓司當粵漢鐵路入鄂之衝，爲鄂南之鎖鑰。再次爲富池口當富水之口，爲長江入鄂第一門戶，形勢重要。武寧居幕阜山、九嶺山之谷，南扼修水，自箬溪以東地勢平坦，以西則小山屏列。湘、贛公路橫貫其間，氣候在冬春兩季多霪雨，常經月不止，道路泥濘，行軍作戰困難。

第二項 戰鬥經過

敵自民國三十二年十月上旬由岳陽東方地區抽調兵力向我第六戰區發動攻勢（參照插圖）。迄十月下旬以來其第四十師團除已抽調第二三四聯隊全部，第二三六聯隊一個大隊及砲工各一個中隊，輜重兵聯隊一部與僞軍一部外，該師團之第二三五聯隊全部，第二三六聯隊主力，師團直屬騎兵三個中隊，砲兵大隊主力，工兵兩個中隊，輜重一個大隊及僞軍一部約萬餘人，留踞臨湘、新牆、岳陽間地區。又獨立第十七旅團除抽調其第八十八大隊外尙留置其主力，計步兵兩個大隊，山砲中隊一部，平射砲四門，僞軍一部於咸寧、蒲圻、羊樓司間地區。第六十八師團除抽調一部外，其主力仍留踞九江、通山、鄂城間地區，當時我第二十七集團軍總司令部駐平江，其第二十軍第一三四師任方山亘三港嘴（不含）之警備，新編第二十師任三港嘴（含）亘新牆、鹿角市、磊石山間警備。第四挺進縱隊任大雪山一帶之警備，並以一部深入於平地舖附近。第一三五師控置於水口橋、長樂街間地區。第三十集團軍第一、第二兩挺進縱隊分駐楓林舖與通山西北各附近，第三挺進縱隊及歸該縱隊指揮之第七十二軍之新編第十六師第四十八團集結於通城以北地區。十一月四日，第九戰區長官部接奉軍事委員會策應第六戰區作戰戊江已電，其原電如次：華容、彌陀寺間敵已渡江，二日晚開始向我攻擊，該戰區派兩個師兵力向岳陽以東地區之弱點深入攻擊策應第六戰區作戰，於十一月七日以前開始攻擊。該戰區接奉上令後，即以戊支電飭駐鄂南湘北方面之第二十七、第三十兩集團軍各抽派有力部隊向當面之敵攻擊，其電令大要如次：參照插圖一、第三挺進縱隊陳賡指揮該縱隊及新編第十六師之一團向羊樓洞、羊樓司之敵攻擊，確實掩護第二十軍之右側背。新編第十六師主力應準備策應作戰。二、第二十軍第一三三師由忠防以南經大地口向南城陵磯、岳陽，第四挺進縱隊向雲溪，第一三四師之一團由柳樹廠（柳樹港）經烏江橋向岳陽深入攻擊。新編第二十師及第一三四主力各向當面之敵攻擊。三、各部隊於十一月七日開始攻擊，第三十集團軍於四日晚接奉上令後即以戌微午電分別轉飭，其電令大要如次：新編第十六師卽派兵一團歸第三挺進縱隊陳司令指揮攻擊羊樓洞、羊樓司之敵，其守備陣地之兩團應以必要兵力擔任原陣地之守備，主力須控制於適當地點積極準備策應作戰。第二十七集團軍亦於四日接奉長官部戊支電後卽下達電令其大要如次：一、第二十軍第一三三師卽經大地口向長安驛之敵進攻，第一三四師卽以一團經柳樹廠、烏江橋向新開塘之敵進攻，其餘兩團仍在原陣地嚴密警備並相機不斷向當面之敵襲擊。新編第二十師第一線部隊卽向當面之敵佯攻，餘部在現在地區待命。第四挺進縱隊在雲溪附近地區努力破壞敵之交通、通信，並不斷向敵襲擊。二、楊軍長卽到南沖指揮。三、各部於十一月七日開始攻擊，應努力達成任務。

第二十軍於四日二十時奉到右令後卽下達如左之攻擊命令：

常德

(1)

陸軍第二十軍作戰命令

作

命

甲

字

第

一

號

民國三十二年十一月四日於水口橋

一、敵集中兵力向我第六戰區發動攻勢，自三日以來已陷我南縣，刻在該地區激戰中。

二、軍爲策應該方面作戰之目的以主力集結於雙江口、桃樹坳地區待命攻擊，以一部守備原防並各以佯攻牽制當面之敵，使軍之作戰容易。

三、第一三三師於五日六時由現駐地出發，取捷徑向雙江口附近地區集結，務於七日十二時前完成攻擊準備。

四、第一三四師除擔任原守備外，以一個團於六日密向柳樹廠西南地區集結，務於七日十二時前完成攻擊準備。

五、新編第二十師仍擔任原守備區域並隨時派隊襲擊當面之敵，並與我攻擊部隊互爲聲援。

六、第四挺進縱隊以一個大隊向雙江口附近集結配屬第一三三師歸周師長指揮，其餘全部於六日拂曉開始向臨湘以西路口鋪、雲溪附近地區並與第一三三師確取聯絡。

七、輜重兵團以三個營於六日六時起向北港附近集結待命，準備爾後之補給。

八、各野戰醫院均隨軍部前進（第一醫院設雙港口，第二醫院設詹家橋，第三醫院設龜形莊。）重傷送北港收容所轉平江，輕傷病患者送軍野戰醫院，均於六日晨出發。

九、軍指揮所及直屬各部於六日六時向南沖推進。

各部奉令後，均遵照實施。

軍長

楊漢城

十一月五日至九日，（參照插圖第三十一）

第三十集團軍方面：第三挺進縱隊及新編第十六師一部五日開始向當面之敵攻擊，八日進展至羊樓洞東南十字坳、馬頭一帶山地向羊樓洞之敵攻擊。

第二十七集團軍方面：第二十軍第一三三師七日晨推進至桃樹坳，雙江口地區。八、九兩日向大地口、五里牌、千針坪之敵攻擊稍有斬獲，第一三四師七日挺進至楊林街，八、九兩日以第四零二團向烏江橋、龍灣橋、新開塘之敵展開攻擊，九日一度攻佔烏江橋。新編第二十師一部渡過新牆河猛襲黎家灣、九龍沖、青崗驛之敵。第四挺進縱隊九日向忠防之敵攻擊，戰約一小時撤回貓尖原陣地。

十一月十日至十四日

第三十集團軍方面：第三挺進縱隊及新編第十六師第四十八團仍繼續向羊樓洞方面之敵攻擊。

第二十七集團軍方面：第一三三師自十日至十四日連日向紅花嶺、花橋、大地口、臨湘附近之敵攻擊斬獲甚衆。第一三四師第四零二團亦向西塘里、井坡、桃林、平地舖之敵襲擊，將敵交通、通信破壞無餘。新編第二十師第五十八團之一部十三日繼續襲擊九龍沖之敵。第四挺進縱隊十日以一部設伏臨湘附近，襲擊敵糧隊，斬獲甚豐。

十一月十五日至十九日

第三十集團軍方面：第三挺進縱隊及新編第十六師第四十八團自十五日迄十九日晚仍與敵激戰於羊樓洞、新舖子一帶。

第二十七集團軍方面：第一三三師當面踞臨湘、花橋、五里舖各據地之敵約千餘向該師第三九九團雁鵝尖陣地猛攻，激戰至薄暮敵復增援千餘，該團浴血抵抗至十六日向南轉移。十九日羊樓司敵步騎兵三百餘人包圍我第二九八團，該團奮力抵抗卒將敵擊退。第一三四師第四零二團十六日襲擊冷水舖之敵十八日深入桃林、西塘。同日新編第二十師及第四挺進縱隊分向新開塘、臨湘故治之敵襲擊，擊沉敵汽艇一艘斃敵數十名。

十一月二十至二十五日

常德

日

第三十集團軍方面：第三挺進縱隊及新編第十六師第四十八團仍繼續攻擊羊樓洞及其附近地區之敵第二十七集團軍方面：第二十軍基於當面之敵頑抗乃於二十二日調整部署其命令，要旨如左：

一、第六戰區方面之敵已迫近常德，我軍正在包圍該敵中。

二、軍爲達成任務計，應調整部署以主力確實遮斷梧桐舖、五里舖間之公、鐵路，一部遮斷臨湘、桃林公路並向西不斷襲擊敵人。

三、第一三三師附第四挺進縱隊之一個大隊，並指揮第一三四師第四零二團，應以該團控制於拓林廟附進以掩護該師左側背，並不斷以有力之一部破壞十字路、忠坊、桃林、臨湘間地區之交通、通信。

該師主力由南向北，對梧桐舖至五里牌間選擇要點攻佔之，以作長時間之交通阻絕，右與新編第十六師連絡。

四、第一三四師以第四零二團，卽取捷徑到達拓莊廟附近，歸周翰熙師長指揮，該師主力仍任原守備，師指揮所移回田塘。

五、新編第二十師及第四挺進縱隊仍續行原任務。

各部隊奉令後，均卽遵照實施。

十一月二十日十時，第一三四師第四零二團在枇杷尖、平地舖地區遭千餘之敵分由天福橋、竹山、馬鞍尖三面圍攻，第一三三師第三九九團一部由雁鵝尖馳往七家冲解團，於二十二日八時始突圍撤至柳樹廠以南地區，二十四日轉進至拓莊廟歸第一三三師指揮。二十五日復向新田畈之敵襲擊。新編第二十師一部於二十四日晚渡過新牆河襲擊黎家庵之敵，二十五日仍撤回左岸、三港嘴陣地。第四挺進縱隊一部繼續襲擊千針坪等地之敵，鹵獲甚夥，斃傷敵人馬甚衆。

十一月二十六日至十二月一日

第三十集團軍方面：二十七日，第一縱隊以一部襲擊大冶金牛鎮之敵，十二月一日復以一部襲擊盤踞排市塘之敵。同時第二挺進縱隊以數部向茶地舖、咸寧、汀泗橋、蒲圻各處之敵襲擊，斬獲甚豐。第三挺進縱隊及新編第十六師第四十八團於二十六日一部攻入羊樓洞南端街口，敵支援反攻當被擊退，迄十二月一日繼續向當面之敵攻擊。

第二十七集團軍方面：第一三三師及第一三四師第四零二團襲擊五里舖等地之敵，翌日敵由岳陽臨湘地區增援步騎兵二千餘向該師石莊廟、花橋、新田畈之線陣地猛攻。二十八日又由羊樓司增援千餘，我官兵浴血抵抗，損失頗重，是日晚奉命撤至桃樹坳。第四零二團退守詹家橋繼續抵抗。十二月一日晚全部退至靈官廟整頓。新編第二十師仍向黎家灣、新開塘之敵襲擊，且以一部潛入敵後活動，第四挺進縱隊設伏江山坪、雲溪等地尙多斬獲，連日來我盟機飛臨敵陣偵察、炸射頗收戰果。

十二月二日至九日

第三十集團軍方面：第一、第二、第三等挺進縱隊繼續向金牛鎮、茶地舖、羊樓司等地之敵襲擊，各該地之敵交通、通信均被破壞。

第二十七集團軍方面：第二十軍爲顧慮忠坊、桃林之敵西移向我新牆河以南攻擊，乃於二日晨下令調整部署：一、第一三三師第三九九團控制詹家橋附近整理，主力位置於桃林坳附近。第一三四師第四零二團控制於楊林街附近，各部奉令後卽遵照實施並繼續派隊分襲當面之敵。五日晚第二十軍接奉第二十七集團軍電令恢復十一月五日以前原態勢，奉令後卽令第一三三師仍留置一個營於詹家橋，主力於六日晨移返原駐地，十時軍部開始移動，八日到達水口橋原駐地。

十二月十六日十二時，第九戰區長官部命令第二十軍及新編第十六師第一、第二、第三、第四挺進縱隊，自十八日起祕密撤回十一月五日前原態勢，並服行原任務，各部奉令後卽遵照實施，戰鬥遂告一段落。

此次戰鬥自十一月五日起至十二月九日計時月餘，攻奪據點破壞敵交通、通信常使敵感受重大威脅，使其兵力不能任意調動頗收策應常德作戰之效，敵軍使用兵力約一個半師團，我軍計一個軍四個挺進縱隊約一萬六千餘人，我軍傷亡參照插表第二十五，械彈損耗參照插表第二十六。

第三款鍾祥、信陽、懷寧各附近戰鬪

民

國　三　十　二

年　十　二

月　五

日

至　十　二

月　十　七

日

參照插圖第三十二、第三十三、第三十四、第三十五，插表第二十三、第二十四、第二十五、第二十六敵攻常德除糾集其盤踞於我第六、第九兩戰區內之部隊外，復抽調其踞第五戰區鄂、皖境內之第五十八、第三、第一一六等師團主力，及第二十八師團一部與僞軍等部隊，我軍事委員會爲牽制該等遺留之敵，乃令第五戰區長官抽派有力之師向鍾祥、信陽、懷寧各地襲擊以策應第六戰區常德之作戰（參照插圖第三十二）。

第一項鍾祥、信陽、懷寧各附近地形

本作戰地區之要地信陽，當豫鄂之交，扼三關（平靖、武勝、九里）之險，自古爲豫南重鎮。其次爲隨縣、東陽，地當大洪、桐柏兩山之麓，襄花公路，橫貫於其間，西蔽荊襄，北障河洛，東扼平漢鐵路，南拊江漢平原，瞰制長江，威脅武漢三鎮之側背，爲戰略要地。鍾祥位於漢水左岸，大洪山斜亘於東，西南地形開闊平坦與荊當俱爲鄂中重鎮。再次懷寧又名安慶，瀕長江左岸，上通武漢，下達京滬，爲安徽省會。沿江湖沼密佈，港汊縱橫，兵團運用困難，金鷄山屏障於西北，大王山盤結於正北，利於防守。

第二項 戰鬥經過

參照插圖

第三十二

盤踞鍾祥、應城間地區之敵第五十八師團及僞軍一部迄民國三十二年十月下旬以一部調赴碗市參加進犯常德，留置原地區者尚有第九十二、第九十五兩個大隊及僞軍第五師。踞信陽、應山、隨縣、黃陂地區之第三師團亦自十月中旬抽調其主力參與犯常德，僅留步騎兵千餘附砲十餘門戰車十餘輛飛機六架，另僞軍第十一師及地方保安隊等部隊約三千餘人。第二十八師團以一部調華容並以一部留置黄梅、蘄春、黃岡一帶。第一一六師團留第一三八聯隊歸第五十八師團長指揮廣踞於湖口、懷寧、無爲一帶。當時我第五戰區第三挺進縱隊任流水溝東南地區之守備，第二十二集團軍第四十一軍除以一部擔任流水溝以南亘客店渡、袁家台之線守備，主力則集結於雙河地區整訓，第四十五軍附第六、第九兩挺進縱隊以一部守備三星崗亘茶庵（不含）之線陣地，主力與敵對峙於陳家河、六房嘴附近地區。第二集團軍第六十九軍附豫、鄂挺進軍之第一、第七兩挺進縱隊及第五十五軍之第七十四師第二二二團任茶庵（不含）、高城、木星崗之線陣地守備，主力位置於棗陽、辛店、天河口地區。第十八軍暫編第三十六師、第二、第三兩團任木星崗（不含）、槐河鎮（不含）之線守備，主力控制在城砦、泌陽、馬古田地區。豫南挺進軍以一部任槐河鎮（含）、羅山之線守備，主力控置於正陽地區，第二十一集團軍（大別山兵團）第四十八軍附第十一挺進縱隊之一部任宿松、潛山、瀘江之線守備，第七、第五十一、第三十九等軍分置於六安、商城、麻城、羅田、廣濟各地區。

第一目

京鍾漢宜路戰鬥

民國三十二年十一月五日至二十二日

參照插圖

第三十三

十一月四日，我第五戰區長官部奉軍事委員會戊江未電華容、彌陀寺間敵渡江約四個聯隊，二日晚開始向我第六戰區攻擊，着該戰區應派兩個師兵力向鍾祥及漢宜路敵後襲擊策應第六戰區作戰，該戰區奉令後卽以戊支已電第二十二集團軍發動攻擊，命電令大要如左：

一、第四十五軍派兵一師附第六、第九兩挺進縱隊向皂市東西附近地區挺進截斷漢宜路敵之交通，並相機攻佔皂市，其餘部隊則向三陽店、宋河鎮、應城、京山間地區之敵監視。

二、第四十一軍一部（兵力一團以上）附第三挺進縱隊向京鍾路、洋梓鎮、黃家集間各據點之敵攻擊。三、各部隊均限六日晚開始行動。

孫震總司令於接奉右令後卽以戊支亥電令各軍發動攻擊其命令要旨如左：

一、華容、彌陀寺之敵渡江約四個聯隊，現華容踞敵約兩萬人，沙市續到敵約五千餘人，於一日晚開始向我第六戰區警戒部隊攻擊。

二、戰區以策應友軍之目的，卽以兩師以上兵力向鍾祥、漢宜之敵攻擊。

三、第一二七師立即歸還第四十五軍建制，除留置第三八零團第三營於同興鎮歸第一二五師第三七五團團長指揮向三陽店、宋河鎮之敵監視外，務於六日晚以一部監視京山、宋河鎮、三陽店之敵並以挺進隊襲擊皂市。

四、第一二七師與京安雲應剿匪司令部之作戰地境爲三陽店、宋河鎮、石板河、六合鎮之線，線上屬右。五、第四十一軍以第一二四師之第三七零團攻擊黃家集，第三挺進縱隊攻擊洋梓鎮。

六、第四十五軍以第一二七師及第六、第九兩挺進縱隊向皂市及其東西附近地區挺進。

各軍奉令後卽遵照實施。

第四十一軍方面：該軍於十一月七日令第三挺進縱隊向洋梓鎮之敵攻擊，戰至二十二日曾一度衝入該鎮與敵發生激烈巷戰，並將洋梓鎮附近之交通、通信破壞甚多，第一二四師第三七零團於六日晚向黃家集之敵攻擊，九日攻佔耗子嶺、跑馬砦，敵退踞黃家集憑險頑抗。

第四十五軍方面：第一二七師於十一月六日晚向皂市挺進，十一日該師第三七九團先頭部隊進至火龍墻與僞軍七百餘人遭遇卽展開攻擊，經二日之激戰將該敵擊退，十四日乘勝挺進至潘家場附近復與沿京應公路三百餘之敵遭遇戰鬥至黃昏敵不支仍向東囘竄，十五日敵增援反撲，十一時京山敵四百餘人沿京應公路東進，向該團側背猛攻激戰至十六日十二時東西會攻之敵不支仍分向京山、應城撤退，該師除以一部分向敵尾擊外主力向南挺進攻擊皂市外圍曹家場、永興鎮之敵。十九日第三八零團攻佔永興鎮，第三七九團攻佔曹家場。二十日突破皂市以北敵警戒陣地忽遭敵機兩架掃射，我仍繼續向皂市之敵猛攻入夜該師主力逼近皂市城郊激戰至二十一日拂曉踞北關碉堡之敵數十人均被我擊斃。八時頃敵機三架飛臨我軍上空狂炸，我仍振作士氣奮力攻擊，鏖戰至暮未克於乃留一部皂市與敵保持接觸外，主力轉移至京應公路以北整頓。同日該師第三八零團以一部向三陽店之敵攻擊，戰鬥竟日，無有進展。第六、第九兩挺進縱隊亦於六日向京應公路潘家集、景家墩攻擊，戰至二十二日尙有斬獲。

第二目鍾祥、信陽地區之戰鬥

民國三十二年十一月二十三日至

十二月十七日，參照插圖第三十四

我第五戰區長官部於十一月二十一日接奉軍事委員會戌咎已電令謂敵主力約五個聯隊向我常德東西地區攻擊，仰第五、第九兩戰區各派一至二個師增加於原出擊部隊擴大戰果，當卽下達戌馬未電令其要旨如左：

一、向鄂西進攻之敵約五個聯隊現向常德東西地區攻擊，我正以有力兵團在石門、澧縣、臨澧、慈利間地區與敵激戰中。

二、戰區以策應友軍作戰之目的卽增加原攻擊部隊兵力擴大戰果。

三、第三、第九、第六各挺進縱隊應挺進至京鍾路及皂市、應城以南地區對敵實施威脅擾亂破壞襲擊諸任務。

四、第二集團軍應以第六十九軍及第五十五軍（欠一師）主力向隨縣、淅河之敵攻擊，相機佔領隨縣，另以有力之一部向應山附近挺進襲擊，第六十八軍應加強對信陽攻擊以牽制信陽敵之兵力轉用。

五、砲兵第十六團附野砲一營（欠一連）附工兵一連卽開唐縣鎮歸第六十九軍指揮，並限十一月二十六日到達。

六、各部隊均應積極行動務期切實獲得戰果。

兩集團軍於二十一日接奉上令後卽遵照實施。

十一月二十三日至三十日。

第二十二集團軍方面：該集團軍於二十一日擬定之攻擊部署如左：

一、第四十一軍第一二四師增派第三七一團協力第三七零團向東橋、孫家橋各據點之敵攻擊。

二、第四十五軍增派第一二五師協力第一二七師攻擊皂市。

三、第三、第九、第六各挺進縱隊向京鍾路及皂市以南地區實施威脅，擾亂，破壞諸任務。

二十三日，第三挺縱隊繼續向洋梓鎮之敵攻擊，第一二四師於二十四日增派第三七一團協力第三七零團向東橋鎮、孫橋鎮各據點之敵攻擊，戰況激烈異常。第一二七師當面之敵於二十三日夜由長江埠經應城向皂市增援步騎兵千餘人附砲六門，二十四日晨猛攻我第六、第九兩挺進縱隊，同時孫橋、京山、宋河鎮、三陽店各處之敵亦開始反撲，我第四十五軍一師與敵血戰於火壠墻、曹家場地區，十五時頃敵機九架飛臨狂炸，戰鬥至二十五日晚我援軍第一二五師趕到卽一部於翌日晨向三陽店之敵攻擊，進展甚緩，十二時頃，該師主力亦到達加入戰鬥，戰至二十七日將敵擊潰，殘敵退據天王寺，第一二七師主力自二十一日因攻擊皂市未奏虜功退守京應公路以北，經一週之整頓漸復戰力，是日仍向皂市推進，協同第六、第九挺進縱隊之攻擊。

第二集團軍方面：該集團軍於二十一日擬定之攻擊部署如左：

一、右翼軍（司令官爲第六十九軍軍長米文和，第六十九軍，第五十五軍之一師附山砲兵營豫鄂邊區挺進軍及砲兵第十六團附野砲一營（欠一連）配屬工兵一連正向唐縣鎮前進中）應以主力向隨縣，浙河之敵攻擊相機佔領隨縣城，另以有力之一部向應山附近挺進襲擊。

二、中央軍爲第六十八軍應加強攻擊以牽制信陽敵兵力之轉用。

三、左翼軍爲豫南挺進軍應加強向信陽以東及武勝關，廣水之敵攻擊。

四、各部隊均應積極行動，務期切實獲得戰果，並迅速設法延伸通信，以期能逐日獲得第一線戰況適時報告。

第六十九軍奉令後，以暫編第二十八師附第五十五軍第七十四師第二二二團，於二十二日以一部擔任第一線陣地守備，主力向隨縣及其外圍據點攻擊，敵憑工事頑抗未能奏功，二十四日仍以一部奇襲隨縣東關稍有斬獲。二十六日復以一部續向隨縣西關攻擊主力猛攻擂鼓墩、滾山。二十七日晚暫編第二十八師第二團增援圍攻擂鼓墩，二十八日第三團攻擊獨蒙山，敵頑強抵抗遂卽向茶庵撤回。二十九日第七十四師第二二二團亦向滾山之敵攻擊，主力逼近隨縣城，豫鄂邊區挺進軍第七縱隊二十六日向余家店、徐家店之敵猛攻，二十九日攻佔徐家店敵退竄浙河，第五十五軍第二十九師第八十六團附第一挺進縱隊一個大隊，於二十三日向應山挺進，二十六日攻至應山東北楊家崗、二十里舖之線，二十九日攻抵羊馬山、敵第三師團之一部由應山馬來寺增援反攻激戰五小時卒將援敵擊退。第六十八軍暫編第三十六師二十三日起各團分向石家畈、浙河、母猪河、長台關之線推進，二十五日該師第三團攻抵信河西南附近，敵由信陽出犯該團退守黃土寨整頓，二十七日第二團以一部襲擊彭家灣主力分向長台關、游河攻擊，二十八日續向信陽城襲擊，曾一度突入北關，旋卽撤出。三十日第一團攻佔出山店，第六十八軍之第一一九師第三五六團於同日由毛集向八古墟推進增援。

十二月一日至十八日。

第二十二集團軍方面：第三挺進縱隊自一日起向鍾祥、蕭家店之敵襲擊，十四日攻佔長灘埠。第四十一軍第一二四師第三七零團於三日晨攻佔蔣家集，四日復突入官橋與敵發生激烈巷戰，敵一再增援反撲，該團遂撤出官橋，八日轉攻陳家集同日第三七一團攻入孫橋鎮固守，至十二日敵由京山、宋河鎮增援反攻，戰至十八日該兩團仍與敵對戰於孫橋鎮、蔣家鎮、陳家集等地，第一二五師於二日以一部攻佔天王寺西端亘宋家畈敵警戒陣地，斃敵甚衆。第一二七師於四日攻至源泉鎮、烏龜山之線。八日，攻佔該線陣地，主力挺進至曹家場進迫皂市。七日遭由東西增援之敵夾擊血戰至十六日終將敵擊退，乘勝包圍曹家場之敵。十七日忽受京山、應城東西之敵圍攻，損失甚重。是日晚除仍以一部留置曹家場、屈家場附近，主力轉進京應公路以北山地。十八日接奉第二十二集團軍總部停止攻擊命令後乃陸續向後轉移。第二集團軍方面：暫編第二十八師當面之敵經我連日襲擊恐慌異常，二日起該師第二團及第七十四師第二二三團藉砲兵第十六團與野砲營等之支援分向滾山、擂鼓墩、獨蒙山之敵攻擊，均未奏功，遂退回七姑山、徐家灣之線。八日暫編第二十八師第一團將由隨縣竄鄧家灣之敵擊退。十三日以後，各部隊除以小部隊對敵襲擾外，均集中主力積極整頓。第七挺進縱隊自二日起分向浙河、李家寨、馬鞍山、兩仙山之敵襲擊，直至十四日斬獲頗多，第五十五軍第二十九師第八十六團及第一挺縱隊之一個大隊仍與敵激戰於羊馬山以南地區，十三日該部撤回大廟畈。暫編第三十六師自一日起其第一、第三兩團繼續分向游河、長台關等地之敵襲擊，第三團曾四度攻入信陽城，十六日後以小部隊向敵襲擾外，亦集結主力從事整頓。第一九九師第三五六團於六日挺進至石家畈一帶，七日向馬家莊之敵攻擊，拂曉撤回原防。第二十挺進縱隊自一日起分向五里店、楊河之敵攻擊斬獲甚衆。第十三挺進縱隊自一日起由羅山縣向東雙河、柳林鎮之敵攻擊亦斬獲甚衆。

第三日，懷寧西方地區之攻擊（民國三十二年十二月五日至十五日，參照插圖第三十五

十二月四日，第五戰區長官部奉軍事委員會亥江戊電令踞懷寧敵第一一六師團已全部開往常德等處參戰，該戰區卽飭第四十八軍派約一師兵力向懷寧攻擊，另以一部向望江、華陽鎮襲擾阻敵長江運輸。奉令後當卽以亥支電第二十一集團軍（大別山兵團）遵照實施，該兵團卽令第四十八軍作如次之部署攻擊：

一、以第一三八師（欠第四一四團）向黄梅攻擊。

二、以第十一挺進縱隊附第一三八師之第四一四團攻擊望江及華陽鎮之敵。

三、第一七六師附皖保安第二團向懷寧之敵攻擊。

十二月五日至九日。

五日拂曉第一三八師（欠第四一四團）、第四一三團奇襲黄梅城，七日夜復以一部襲擊桐梓牌，前後斃傷敵軍百餘。八日第十一挺進縱隊附第四一四團分兩縱隊向望江之敵攻擊，九日推進至翠嶺山、太慈寺之線左翼續行圍攻華陽鎮。第一七六師附皖保安第二團，七日晨分兩縱隊向懷寧及其西北之敵攻擊，八日師主力突入懷寧北端飛機場。同日晚皖保安第二團襲擊懷寧西北黃土山、大小秀山一帶之敵、斬獲甚多。

十日至十五日。

十一日踞武穴及圻春之敵約六百餘人分向第一三八師（欠第四一四團）沙河關，花關橋陣地進攻，當經該師第四一三團擊退，第十一挺進縱隊附第四一四團續向望江城北之敵各據點攻擊，經五日之戰鬥斃傷敵軍百餘人，我亦傷亡官兵百餘人。踞懷寧之敵於十三日一部約四百餘分向我羅家嶺、江家店第一七六師陣地攻擊，激戰二小時敵不支囘竄。

二十九日，第五戰區長官部接奉軍事委員會亥儉已電，令該戰區將策應第六戰區作戰之攻勢逐漸停止恢復原態勢，當卽令各集團軍遵照。

本戰鬥自十一月中旬開始至十二月下旬止戰鬥達四十三日之久，敵使用兵力約一個師團，我軍參加兵力約五個師，深入敵後攻擊頗收策應常德會戰之效，我軍傷亡參照插表第二十五，械彈損耗參照插表第二十六。

第六節 會戰後狀況

(參照插圖第三十六)

、敵於民國三十二年十一月二日晚，自華容亘松滋間分路向我廣正面攻擊，企圖攻佔我戰略要地常德，歷時二月有餘，戰地廣達五百餘里，寇騎所至廬舍爲墟，哀鴻遍野，瘡痍滿目，常德幾成焦土。幸賴我軍英勇奮戰，卒將強敵擊退，茲將會戰後敵我兩軍狀況分述如左：

一、敵軍

敵因我外圍各軍分向常德敵後緊縮包圍，迨至十二月八日我軍克常德敵全線動搖，分路退却，我軍乘勢追擊，至三十三年一月五日敵軍次第退據三十二年十一月初旬以前之地區。

二、我軍

我軍事委員會鑒於已將常德之敵擊退，爲使各戰區部隊得有休整機會，先後於十二月二十九日及三十三年一月六日下令停止追擊及策應戰鬥後，各部隊之態勢如左：

(一)第九戰區

第三十、第二十七兩集團軍與第九十九軍主力已於十二月十八日恢復十一月七日前武寧、修水、通城、新牆河左岸南縣、漢壽以南地區之守備。第五十八、第七十二軍亦於十二月底由常德回防分宜、劉陽。暫編第二軍集結於株州，第十軍回駐衡山、衡陽地區。

(二)第六戰區

第二十九集團軍第四十四軍主力與第一百軍第十九師於三十三年元月六日後與敵隔江對峙於石首迄拓口之線。第七十三軍駐熱水坑附近地區整理。第一百軍主力任澧縣及其附近之守備。第十集團軍第七十四軍於十二月二十九日接替常德防務，第七十九軍集結於孟溪、大堰墻各附近地區休整。第六十六軍於米積台、新江口、洋溪、枝江迄宜都之線與敵隔江對峙。第十八軍於公安附近整理。第二十六、第三十三集團軍奉令對荊門、當陽、宜昌之敵攻擊後亦於十二月底各軍次第回復南漳、建安、馬田坪以南原態勢。

(三)第五戰區

第二十二、第二、第二十一等集團軍於十二月二十九日奉令停止對鍾祥、京山、應城、隨縣、應山、信陽、懷寧各地之敵攻擊後，亦均次第回復原防線。

第七節 空軍作戰

自民國三十年太平洋戰爭爆發後，日本空軍兵力，卽現顧此失彼捉襟見肘之態，爲應付其他戰場之需要計，故停駐我國之飛機較前大爲減少，其作戰方針亦隨之而改變，將以往配合政略之疲勞轟炸，則改爲戰略轟炸矣。

民國三十二年冬，本會戰開始，日本空軍駐防我國之部隊番號計有第十六戰隊、第二十五戰隊、第四十五戰隊、第八十五戰隊、第八十七戰隊、第九十戰隊、及第十七、十八、第五十五等獨立中隊。在我國兵力約有飛機二百八十架至三百五十架之間，平均約三百一十架左右。其在臺灣及越、緬、泰等地實力約三百六十至三百九十架之間，平均約三百七十架左右。故會戰期間敵均無法掌握制空權，戰場上多用小規模活動，協助其地面部隊戰鬥，或行奇襲，以牽制我軍，但不能獲得戰場制空，則甚明顯。

當時我航空委員會爲經常以轟炸機及驅逐機配合我陸軍作戰，決定使用空軍兵力之方針，本機動集中之原則，窺敵之弱點或視戰略上之需要，集中於一時一地，以擊破敵空軍，並協助陸軍之攻守，而掌握某一空域之優勢，爭取最後勝利。

基於上列之方針，我第一路司令部由白市驛進駐恩施以便指揮作戰，並擬具驅逐部隊野戰時使用計劃要點，乃以第四大隊之P-40機九架進駐恩施，以P-40機五架及第二十一中隊之P-43機六架進駐梁山，同時第二大隊之A-29機全數進駐白市驛歸其指揮。

中美空軍混合團於十月一日成立，駐防桂林，由美方派摩斯上校爲司令，劃歸陳納德指揮。我隸屬該團之第一大隊使用B-25轟炸機，第三大隊使用P-40式驅逐機，聯合美空軍經常出擊。在本會戰期間，與美第十四航空隊以桂林、零陵、衡陽、遂川等機場爲據點，協助陸軍攻守作戰，卒將頑敵擊潰，並不斷出擊海南、港九一帶，掃蕩敵方海運與軍事設備。

茲將重要戰鬥概述如下：

一、偵炸石門、洋溪

民國三十二年十一月十日，第四大隊長李向陽奉令偵炸石門西北之敵，卽率領下機四架十一時十三分自恩施機場起飛，向石門目標前進，到達石門西北五、六公里附近上空，僅見少數敵軍，當卽低空向之攻擊，掃射數次後乃向東搜索前進，至澧縣、津市江面發現船舶八、九隻，遂低降高度，分批予以掃射，卽見其中二、三隻起火燃燒，我機於任務達成後卽集合返航，十三時零八分安降恩施機場。本日十時十五分，航委會令第一路司令部轟炸洋溪。該路司令部於十二時二十分令空軍第二大隊129機九架由大隊長祝鴻信率領，自白市驛機場起飛，至恩施與第四大隊140Z機會合，聯合襲擊洋溪鎮敵軍。該大隊長卽率領10機九架於十二時四十五分自白市驛機場起飛，以品字隊形開始向恩施航進，十三時五十九分抵恩施機場上空，十四時四十六分與我第四大隊10Z機四架會合，聯合向目標洋溪鎮航進，十五時二十五分到達，以三五零零公尺高度，順目標縱方向進入，瞄準洋溪鎮南端，將炸彈一齊投下，彈着集中，半數命中鎮內，半數命中鎮之南端，全部爆炸黑煙沖天，轟炸後卽取二七零度方向回航，十七時五十分全部降落原機場。

二、偵炸大堰墻、江陵

民國三十二年十一月十二日，空軍第四大隊長李向陽率領140Z機二架於十時三十分由恩施機場起飛，依預定航線，經慈利到達石門沿江而東，偵察敵我情況，十一時到達大堰墻上空搜索，發現我軍向敵攻擊前進中，並有數名敵兵於陣地附近散開，乃卽對其攻擊，見敵抱頭鼠竄。繼於十一時到達王家廠，發現鎮郊房屋附近，有敵少數部隊聚集，依情報判斷，王家廠爲敵司令部所在地，乃向其輪番低空掃射，直至子彈將盡，房屋被擊起火，敵死亡甚衆，我機於任務達成後，十二時十七分安降恩施。

本日十二時二十三分，我空軍第四大隊第二十三中隊P13機六架，由白市驛機場起飛，十三時二十分到達恩施降落加油，十三時四十七分，由其隊長高又新率領起飛，向目標江陵航進，至十里舖上空，發現敵軍營房多座，卽分批掩護，降低高度，予以猛烈攻擊後，發現公路上駛來敵汽車輜重多輛，車上插有太陽旗幟，滿載軍用品，卽集中火力予以輪番掃射，當被我擊傷多輛。繼之至江陵城搜索，發現城內有敵軍集結，遂低空掃射，不幸劉尊所駕之機落地輪及油箱忽被敵地面高射礮火擊中，該機不能保持平飛，遂以側翼飛行法單獨先行回航，安全降落恩施，餘機仍續向公安搜索前進，除發現公安以西附近房屋起火燃燒中，別無動靜，乃返航，於十五時四十二分安降恩施機場。

三、恩施空戰

民國三十二年十一月二十一日，我駐恩施空軍第一路司令部，於六時三十分得知敵機由劉家壩西竄，卽判斷敵有進襲恩施之企圖，遂以信號令駐恩施已取緊急姿勢待命中之第四第十一大隊各機，依照預定計劃次第起飛，其部署如左：

1. 兵力及區分。

第一編隊

P40M機二架P-40E機一架及P-4機一架爲戰鬥隊，編隊長孫伯憲。

第二編隊

P-66機五架爲攻擊隊，編隊長任肇基。

2.

控制區域

恩施機場上空。

3.

隊形。

尊

P-40

孫伯憲士

士勞家彥

士唐沛蒼

士顏澤光

士周福心

士任肇基

4. 高度以P-43機爲基層貼雲飛行，P-40、P-66機依次與P-43各機取五零零公尺高度差。本日恩施雲高，僅一萬五千五百呎，各編隊均能迅速昇至規定高度巡邏警戒。七時零四分，第一批敵驅逐機二十一架，以一萬呎高度，由東向西竄入恩施上空，我第四大隊P-40機首與敵機遭遇，乃利用雲幕掩護，由後上方佔位向敵攻擊，此時高度差約二千呎，孫伯憲機當由南向北對敵展開奇襲，第一次攻擊後，卽見敵機一架冒煙下墜脫離。攻擊時因隊形分散，長機與僚機失卻連絡，孫伯憲機乃攀高後作第二次攻擊，敵見我有備，倉惶逃逸。各機脫離戰鬥後，除隊員唐沛蒼P-40機七時四十八分落來鳳後，於十六時二十四分飛返恩施外，其餘均於八時十三分安降白市驛機場。

第二十一中隊副隊長劉尊所駕之P-43機，位於P-40機右上方上空，擔任掩護P-40機攻擊敵驅逐機，脫離時，見我一機被敵機尾追，劉尊機遂立即向該敵機攻擊，當敵機企圖上昇脫離時，被劉尊機擊中着火焚燬，墜落恩施城南天橋附近，劉尊機隨又爬高至一萬五千呎掩護機場，旋又發現左前方敵驅逐機三架，卽作第二次攻擊，以高度相差過大，該敵機回頭反擊，劉尊機攻擊後卽脫離戰鬥，仍在機場上空掩護，戰鬥結束後，於八時三十分返梁山降落，十二時二十分復飛返白市驛機場。

空軍第十一大隊第四十一中隊長任肇基率領P-66機四架，於六時四十五分起飛，以一萬二千五百呎在機場上空巡邏，七時十分，發現敵驅逐機十餘架，掩護轟炸機九架，由北向南通過機場投彈，我機乃對敵驅逐機展開猛熱攻擊，任肇基機卽於二千公尺處向敵機佔位攻擊，見敵機一架速下降，餘作圓周飛行，我機復作第二次攻擊後，失卻連絡，陷於混戰，敵仍以急轉彎進入餘機之下方，我第三次攻擊時，任肇基機被敵另一批驅逐機二架攻擊擊中，座艙罩玻璃右翼及方向舵均中彈，遂脫離戰鬥返航，因恩施機場被炸不能降落，遂於八時四十二分安降梁山機場，十五時四十七分再飛降白市驛。此戰第四十一中隊副中隊長顏澤光、飛行士周福心與敵格鬥十餘分鐘，被敵多機包圍不能脫離，終以衆寡懸殊，兩機被擊着火，墜於恩施土橋壩楓子灣，人機俱燬，飛行士張傳偉座機被擊受傷後跳傘，墜於恩施西松樹坪，人機俱燬。

空戰結果，敵機可能被我擊落四架，我除恩施機場中彈三十六枚及被毀飛機三架，受傷一架外，餘無損傷。

四、制空常德

民國三十二年十一月二十五日，我空軍第一路司令部爲制空常德並偵察敵我戰鬥狀況，乃令第四大隊實施。該大隊奉令後，全日實施四次。第一次於六時零二分，第二十一中隊長高又新率領P-43及P-40機各二架，由恩施機場起飛，六時四十五分到達澧縣西方附近上空，發現敵船隻三、四百艘，當即予以攻擊，擊中船隻多艘，嗣於目標上空巡邏搜索，復發現新安西南大火，常德沉寂，被炸後之煙火亦均熄滅，惟河洑區仍有大火燃燒，嗣因有薄霧，目標模糊乃返航。

第二次於六時三十七分，第二十四中隊長王文驊率P-43機四架自恩施向目標航進，七時二十飛抵常德上空，發現新安北岸及河洑均有大火，嗣因薄霧籠罩，搜索困難乃返航。

第三次於九時二十五分，第二十一中隊P-43機三架自恩施向目標航進，十時飛抵漆家河，發現被我機轟炸後殘餘煙火十餘處，繼至常德發現城內大火十餘處，嗣即沿江向桃花江搜索航進，發現我方船隻甚多，河洑江邊有敵木筏甚多，餘無所見遂回航。

第四次於十一時十九分，第四大隊P-43機三架，掩護第十一大隊P-66機二架，自恩施起飛，十一時五十九分到達常德上空，發現常德西南公路有敵人馬數十，當予以掃射，擊斃甚衆，嗣於河洑發現敵汽船三、四艘，亦予以攻擊，內一艘被我擊中起火，繼發現常德城內東南大火，漆家河有煙火十餘處，各該機任務完畢後返航，安降恩施機場。

五、襲擊臺灣新竹機場

民國三十二年十一月二十五日，美第十四航空隊P-25機十四架，各攜帶二十磅炸彈七十二枚，一百磅炸彈七枚，襲擊臺灣新竹敵機場。其中六機，由我飛行員張天民、梁寅和、李衍珞、吳超塵、羅紹蔭、溫凱等分別擔任副駕駛，又四架機由我航行員周鳴鶴、張樹成、傅維善、李頌平等分別擔任領航員，由P-38機八架及P-51機七架擔任掩護，十時零五分，驅轟各機在遂川機場上空集合，向目標航進，抵達後，發現新竹機場停留敵機百餘架，首由P-38機繼由P-51機低空予以掃射，其時曾有敵機多架昇空，因高度不够，被我擊落轟炸機六架，驅逐機六架及運輸機二架，至地面敵機，被戰鬥機掃射後，確實擊毀轟炸機十四架，戰鬥機一架，可能擊毀轟炸機三架，擊傷三架。又根據照片報告：B-25機至低限度炸毀地面敵機十六架，以上並炸斃傷敵方人員甚多，我P-51機一架因低空掃射撞樹微傷，另B-25機一架被高射礮擊中微傷，我任務完畢後，各機均安返原基地。

六、常德空戰

民國三十二年十一月二十九日，我駐恩施空軍第一路司令部，命第四大隊派P-43機四架，掩護P-40機一架載運子彈，立即出動向我常德守軍空投，並偵察常德及洞庭湖間敵我動態。

第四大隊奉令後當卽決定作戰部署如左：

1. 兵力 P-43機四架、P-40M機一架編隊長高又新。

3.

航路

往

恩施—慈利—常德—安鄉

返

安鄉—恩施

4. 高度 二萬呎

八時四十五分，該編隊機由恩施機場起飛，向常德航進，P10M機攜帶子彈六三一零發，裝入下油箱內，於九時三十五分飛達常德上空，當卽將子彈投於城內我守軍區內，嗣發現常德城東河汊有敵船五六十隻，向湖東北方向行駛，我P10M機遂卽低空予以掃射，敵船多艘被擊中四散。九時三十五分，掩護隊下機在常德東方湖之上空，發現敵轟炸機八架，高度約一萬呎，正在進入常德附近投彈，投彈後向我前下方竄逸，我P10機在二萬呎以上高度，利用太陽佔位，集中火力對準敵第一編隊突擊，立見敵機三四架尾曳白色濃煙脫離後竄，我P10機乃以靈活姿態轉變方向佔位，對敵領隊機正前方作第二次攻擊，立見敵長機着火，焚墜於漢壽東北方河岸，餘機不敢戀戰，負創向東北竄逃。嗣敵第二批轟炸機七架，第三批敵驅逐機五架，相繼而至，敵我發生激烈空戰，我各機以密切協同，各奮神勇，集中火力向敵機攻擊，敵機紛紛冒曳白煙下墜，內驅逐機一架墜於安鄉東方。其後復有第四批驅逐機三架到達加入戰鬥，但經我二三次攻擊後，敵機遂呈不支，隊形零亂，倉惶向東北逃逸，其中一架又被我擊中冒煙下墜。此戰前後計空戰五分鐘，擊落敵機四架，可能擊落三架。空戰結束後，我機於九時四十分全部凱旋返航，經澧縣時，發現其東北及西北二處地面着火燃燒，可能係被我擊落之敵機，我P10機飛行員楊樞於空戰後負傷，迫降桃源東夏家舖附近我軍陣地內，機毀人無恙，其餘各機於十時二十五分安降恩施機場。

七、襲擊常德

民國三十二年十二月四日，我駐恩施空軍第一路司令部，令第四大隊派P-43機三架、P-40M機二架，立即偵察常德及其東北地區敵我動態，及斗湖隄市至公安公路、澧縣至常德道路上敵動態，遇有利目標相機攻擊之。

第四大隊奉令後，當即決定作戰部署如左：

1.

兵力

1.

攻擊隊

P-40M機二架編隊長吳國棟

2.

掩護隊

P-43機三架編隊長高又新

2. 航路 P-10M 機往 恩施—石門—常德—德山—澧縣返

澧縣—恩施

P-43機往恩施—石門—常德—德山—公安

返

石首—沙市—恩施

3. 隊形

40M機之左前下方發現敵偵察機一架，正在低空偵察，我P-40M機即由左前方佔位，開始予以攻擊，此時敵向左轉彎，我P-40M機遂突進向敵佔位攻擊，第一次攻擊後，即見敵機冒煙，繼又作第二次攻擊，即見該敵機下墜，落於常德南敵陣。其時城西南敵地面高射砲火即向我猛烈射擊，繼向德山搜索前進，發現德山西南河內有敵木船二、三百隻，我機遂分批掩護予以掃射，當見敵船被我擊中十餘隻，掃射後我P-43與P-40M機遂在德山分離，繼續分別偵察。P-40M機向澧縣搜索後返恩施降落，P-43機則續向公安、石首搜索航進，經過沙市時，發現西南有敵高射砲陣地向我射擊，但均未命中，旋即回航，於八時十分安降恩施。此戰偵察情況如左：

1. 常德附近西北四、五公里處有大火三起。

2. 河洑至常德中間地區有數處着火。

3. 常德至石板灘道路已被水淹。

4. 石板灘至臨澧北有火車運輸。

5. 斗湖隄市至公安公路尚未築成，仍段落未接。

6. 石首附近之長河內有敵帆船五十餘隻航進中，惟航向未能判明。

7. 南縣附近小河內七八處有零星木船，每處各有三四十隻不等。

八、中美聯合常德空戰

民國三十二年十二月六日，美第十四航空隊B-25機八架及我空軍第一大隊B-25機四架，每機攜帶一二零磅炸彈十二枚，由我空軍第三大隊P-40機十二架作隨伴掩護，均於八時五十四分自桂林起飛，以品字隊形聯合襲擊常德城內之敵軍，十時四十五分飛抵目標常德上空，遂以一萬呎高度、一九二里空速、由東方進入目標，以二百呎間隔作連續投彈，彈着百分之四十命中城內東部，其餘百分之六十落城東一帶房屋中，投彈後各該處當卽起火燃燒，脫離轟炸目標後，約一分鐘與敵零式驅逐機十五架遭遇，其中二架向我轟炸機編隊左前上方佔位攻擊，我B-25機第286號左翼中彈二枚，後上方砲塔中十二公釐口徑子彈一枚，由射擊士辛連仲左胸附近穿過，幸未穿入胸內，該士仍繼續還擊，可能將該敵機擊落，我機則與敵激烈空戰，計擊落敵機一架，傷三架，其餘不支竄退，我除P-40機一架受傷於降落時失事，機損人安，及一架失蹤外，其餘驅轟各機，於十一時三十分全部返防原基地。

同日十三時五十分，美B-25機九架及我空軍第一大隊B-25機四架，各攜帶一百磅炸彈十二枚，由我空軍第三大隊P-40機六架及美P-40機九架P-38機七架之掩護，再聯合襲擊常德之敵，B-25機及P-40機由零陵起飛，會合後同向常德航進，飛抵目標常德上空時，因能見度不佳，遂以一萬呎高度，一八三里之速度，由東向西進入目標，於十五時作單連續投彈，彈着命中市中心及東部一帶，投彈後與敵驅逐機遭遇發生空戰，計我第一大隊之射擊士魏精忠、彭光雄合力擊落敵零式機一架，墜常德、桃源間，我除P-38機一架受傷迫降零陵昇平鄉，機毀人輕傷，及一架迫降東安慶鄉十六保斗塘舖，人機均安，其餘驅轟各機均於十六時先後返防。

九、夜襲武漢

民國三十二年十二月九日，據偵察報告，武漢敵機場共有飛機百餘架，另據報武漢兩機場駐有敵機一四三架。我獲是項情報後，卽着美P-25機七架與我空軍第一大隊B-25機五架，每機載二十磅殺傷彈七十二枚，於十七時自桂林秧塘起飛，夜襲敵武漢兩機場，經長沙、岳陽，在距漢口目標十五分鐘之前，我空軍第一大隊李學炎率領之P-25機六架，以一萬呎之高度，由二三零度方向進入目標武昌機場投彈，以第一分隊轟炸機場東北角之疏散道，第二分隊轟炸跑道東南角，以網縱深約長一千七百呎，於十九時四十五分，各分隊將炸彈連續投下，所投炸彈大部命中場內，餘落場之南端，目覩爆炸火焰，但未燃常德

(二)

燒，投彈之際，我第二分隊各機被敵探照燈捕捉，敵地面高射武器均集中向我猛烈射擊，迨投彈後，敵驅逐機一架向我攻擊，我機予以還擊，敵我無損傷。美空軍之六機，於十九時五十二分抵目標後，亦以一七零零零呎高度由西向東進入目標漢口機場上空投彈，彈着甚好，亦未見起火。此戰我機除譚德鑫一機降衡陽於次日平安返桂林外，餘各機於二十二時三十五分全部安降秧塘機場。

十、 廣州空戰

民國三十二年十二月二十三日，美P-51機六架及P-40機二十四架，內P-40機五架由我空軍第三大隊副隊長洪奇偉、隊員董斐成、陳本濂、黃繼志及黃勝餘等駕駛，於十二時五十分由桂林起飛，掩護美B-24機二十八架進襲廣州天河機場，十五時二十分飛抵廣州北部上空時，遭遇敵零式驅逐機十餘架，在二萬五千呎高空，以戰鬥隊形向我機突進攻擊，我領隊洪奇偉機，在二萬呎處與敵對頭攻擊，第一次佔位後，距離敵機五百碼開始射擊，當即擊中敵機一架，冒煙下墜，繼又由後側上方佔位，攻擊另一敵機，但未予擊落。繼由陳本濂機在敵後下方取急上昇之姿態佔位攻擊，在離敵機三百碼處射擊百餘發，卒擊中敵機頭與機身，目覩該敵機成螺旋下降。另董斐成機亦對敵攻擊二次，因被敵機咬尾攻擊，脫離後即先行離隊降落，戰鬥後，敵機不支，全部竄逃，空戰結果，計擊落敵零式驅逐機三架，我方除P-40機二架及P-25機一架失蹤，飛行員黃勝餘陣亡，黃繼志未返外，其餘各機均安降原基地。

第八節 後方勤務

第一款 會戰前之後勤設施概況

第一項 兵站設施情形

第六戰區兵站總監部遵照戰區拱衛陪都確保常德、石門、漁洋關、資坵、興山、歇馬河、南漳各要點而策定兵站設施計劃如左：

一、總監部設指揮所於陬市撥總直第一、第六兩支部歸第十分監部指揮，第三支部歸江防分監部指揮，第八支部歸第二十六分監部指揮，總監部直屬分站二十九個留用十八個派出所九個留用七個其餘分派赴各分監部管區設置，歸各分監部指揮，當時該戰區實有兵站機關統計如左：

(一)總監部有直屬分站支部九，直屬分站二十九，直屬派出所九，直屬糧庫二十三，直屬糧秣堆積所一八，配屬野戰機械庫一二，配屬野戰機械所一六（係由後勤部撥配）。

第二十九分監部直屬分站四，直屬派出所四。

第三十分監部直屬分站四，派出所六。

四江防分監部直屬分站五，派出所六。

五第二十六分監部直屬分站四，派出所六。

六第三十三分監部直屬分站四，派出所四。

七香南接運處直屬運輸段二，直屬轉運站五。

總監部於作戰期間計撥配各分監部指揮者有支部五，分站二，派出所二，糧庫一四，糧秣堆積所一六，野戰機械庫五，野戰機械所十一。

二、兵站管區線路及站所設置（參照插圖第三十七）。

三、兵站末地概爲南縣、安鄉、津市、中津渡、茶元寺、聶家河、長陽、曹家畈、兩河口、大樹墟、劉家集、安家集、小河之線。

四、兵站主地概爲陬市、石門、秭歸、香溪、南漳各地。

五、集積主地沅陵、巴東。

六、兵站基地恩施、黔江。

第二項 軍糧屯補情形

自鄂西會戰後第六戰區兵站總監部奉戰區長官部規定在各分監部管區內（除要塞）屯守勢軍糧三十萬零六千大包，限民國三十二年九月底完成，因湘、鄂兩省撥糧甚少，除隨時補給外幾無餘存，川糧亦以長江每月運力限制不能大量下運，且民力征用困難，以至截至九月底止各分監部管區有成績較好者亦只達到四五成之數，鄂北方面日食尙難維持，更不易屯集，旋又奉戰區長官部令加屯攻勢軍糧十萬大包，正當籌屯之際，常德會戰開始。

第二十九分監部管區於戰前對第四十四、第七十三、第七十四各軍按月補給湘糧。第十分監部管區對第六十六、第七十九各軍一面催收鄂中各縣配糧，一面由澧水撥運湘糧。協補江防管區，第十八、第三十、第八十六各軍，第二十六分監部管區對第三十二、第七十五各軍均以川糧運補，第三十三分監部管區第五十九、第七十七各軍就地催收鄂糧補給，並由香南車糧接運處運濟一部川糧。常德及太浮山、太陽山各據點，仍由第二十九分監部按規定數屯集。

第三項一彈約屯補情形

鄂西會戰後第六戰區兵站總監部奉長官部規定按現有部隊屯備守勢彈藥一個基數，限三十二年十一月底完成並又奉令守勢屯彈，應併入攻勢屯彈內計算，不足者增屯之，關於攻守兩勢屯彈因隨時奉令飭補各部攜行基數致未能如期完全統計會戰前屯彈數量（參照插表），其次常德據點曾令第二十九分監部按規定數量運屯，在會戰未開始之先依據長官部密示將來重點在沅水間地區，當時巴東、沅陵兩集結地存彈有過剩與不及之虞，且在耿幼麟前總監任內已兩月未領酒精車輛無法轉運，遂不得已借用沅陵接運處哪西分處大批汽車由巴東轉運必要彈約一百五十噸於沅陵、辰谿等地備用。

第四項 運輸設施情形

一、汽車部隊配置如插表第二十八。

二、人力運輸部隊配置及實有人數如左：

(一)長官部直屬運輸第一團三個營共輸兵三百七十餘人，第一營駐馬踏溪，第二營駐漁洋關，第三營駐招徠河，分別配置於第十分監部及第七支部，該團團部駐五峯，歸總監部指揮。

(二)總監部直屬運輸第二團第二營二三七人駐五峯。

(三)運輸第一團三個大隊輸兵六九六人歸總監部直接指揮，分駐香溪、隕縣、隨縣等地，四運輸第二團三個大隊輸兵七一三人分駐金家壩、馬踏溪接領並訓新兵。

(五)人力運輸第一大隊計第八、第九、第十、第十一、第十二等五個中隊輸兵共四七一人，分別配置於第十分監部，四個中隊，駐五峯、巴巴鋪及第四支部一個中隊駐桃源。

(六)人力運輸第二大隊計第十三、第十四、第十五、第十六、第十七等五個中隊輸兵五百人，均配置於第十分監部駐五峯。

(七)人力運輸第三大隊計第十八、第十九、第二十、第二十一、第二十二等五個中隊輸兵五四五人亦均配置於第十分監部，分駐五峯、野山關、龍潭風洞子等地。

(八)總監部直屬人力運輸第一、至第七等七個中隊六○六人配置於第二十三糧庫第六分站第五支部及總監部等單位，分駐恩施、辰谿、瀘溪、咸豐、巴東等地。

(九)總監部直屬人力運輸第二十三、第二十四及專車運輸第一、二、三等三個中部輸兵五九六人，配置於總監部，第七支部、第五支部駐咸豐、建始、恩施、巴東等地。

(十)第二十九分監部直屬人力運輸第一至第七中隊輸兵七七七人配置該分監部，直屬第一、第二、第三等分站及各辦事處分駐澧縣、石門、津市、安鄉、隰市等地。

(江防分監部直屬人力運輸第一至第七隊輸兵五六二人配置分監部，第四分站分駐秭歸、八斗方、巴東、四方灣、沙鎮溪等地。

(三)第二十六分監部直屬人力運輸第一至第四中隊輸兵三九九人，配置分監部及第三糧庫，分駐沙坪、香溪、宜昌、泗香溪等地。

(四)第三十三分監部人力運輸第一至第五等五個中隊，輸兵七六五人配置分監部第一分站駐南漳、茨河、蕭家堰等地，馱馬運輸大隊計七個中隊輸兵六八一人，騾馬七零七匹，配置於分監部，第一、第三派出所分駐茨河、武安堰、南漳等地。

三、聯運路線如插圖第三十八

四、船隻控備情形如左：

(一)江防分監部於秭歸控備運輸船七十三艘，約一九七五噸，任秭歸至平善壩軍品之接轉，庫船三一艘約一五五零噸，蘆船一艘約一六零噸，控置於石牌任軍品之堆置。

(二)第二十六分監部於香溪控置運輸船一七艘約五九二噸任香溪南泥間軍品接運，庫船二五艘約八一零四噸，分別控置於香溪、南泥、羅田、漢黃頴洞等地蘆船一艘，約七五噸控置於香溪。煤輪一艘約八十噸任江防及第二十六分監部運輸船，兵書寶劍峽之拖運。

第三十三分監部於茨河控置庫船七艘約一六零噸。

四香南軍糧接運處分於香溪、巴東、控置庫船八艘約二百噸，第五支部於巴東控置庫船四三艘，約二二五零噸。

(四)第二十九分監部於陝市控置運輸船四七艘，約四二零噸，煤輪一艘控置於桃源任運輸船之拖運。(六)第十八分監部於津市控置運輸船五八艘約三二零噸任澧水糧彈之運輸，第三支部於津洋口控置運輸船二五艘約一二五噸，任清江河糧彈之運輸。

第五項 通信設施概況

有無線電通信網構成如插圖第三十九。

第六項 衛生設施情形

該戰區計有陸院二，站院十一，預院三，傷運站十四，衛生大隊六，衛舶隊八，汽車隊一，衛生材料庫四，被服庫二，擔架兵團三，共五十四個單位，總收容量爲七萬三千一百人。每次輸力計船舶爲一千九百至三千人，擔架爲三千四百四十人，汽車爲一百人，共計爲五千四百四十至六千五百人。配設地點（參照插圖），又南縣安鄉方面傷兵以常德爲集轉地，公安、松滋、枝江方面以澧縣爲集轉地，均後送桃第四十

，又南縣安鄉方面傷兵以常德爲集轉地，公安、松滋、枝江方面以澧縣爲集轉地，均後送桃源沿沅水上運湘西，長江左右兩岸傷兵利用長江水運以南泥、三豐坪、香溪爲集轉地，後運巴東，分別轉入四川或鄂西收療。鄂北方面傷兵送第五戰區收療，以南漳爲集轉地，各傷運路線如左：

一、濱湖鄂西方面

(一)南縣

↓

安鄉

(二)公安

(三)松滋

↓

淳市

↓

常德

↓

湘西收療區。

四枝江

↓

澧縣

↓

石門

↓

慈利

↓

大庸臨時收療區

二、長江兩岸

(一)宜都

↓

聶家河

↓

漁洋關

↓

五

峯

長

陽

↓

資

邱

臨時收療區

(二)曹家畈

↓

木橋溪

↓

柳

坪

↓

野三關

落步淌

↓

三斗坪

鄂西收療區

(三)新坪

↓

張家口

↓

南

沱

↓

巴

東

↓

四川收療區

四三義口

↓

大峽口

↓

香

溪

三、襄河右岸

(一)安家集

↓

南

漳

↓

茨

河

↓

五戰區收療區

(二)洋坪

↓

荷花店

↓

南

沱

↓

巴

東

↓

四川收療區

第二款會戰期間之後勤設施概況

第一項 兵站設施情形

會戰中兵站設施依戰況之進展而變更，茲分述如左：

一、兵站末地江南地區除常德守軍由總監部直屬第二十分站太陽山、太浮山守軍由第二十分監部直屬第一分站隨軍補給外，其餘依戰況轉進至楊溪橋、觀音寺、溪口市、皂角市、漁洋關、熊渡之線，江北地區逐次推進至陳家大包、營盤崗、當陽附近及朱家灣，黃家集之線、江防兵站管區照舊。

二、兵站主地，第二十九分監部管區由陬市逐次移至楊家橋，第十分監部管區由石門逐次移至巴巴舖餘仍舊。

三、積極主地仍舊，並推進一部至五峯、資邱、馬良坪（南漳屬）。

四、兵站管區之劃分第六、第九兩戰區在追擊時曾一度劃分爲河波、鰲山、新洲、石首之線，線上屬第九戰區。第二十九，第十兩分監部管區在攻勢移轉時期爲羊毛灘、太浮山、新渡口、蔡家磯、順林驛之線線上屬右，在追擊時期曾延伸至太浮山、新渡口、順林驛、張家廠、拓口、麻壕口、黃家渡場之線線上屬右，餘仍舊。

五、總監部在陬市指揮所逐次移至鄭家河擔任第七十四、第一百軍之補給及沅水搶運，除原指揮總直第四支部第五、第十三、第十七、第二十一各分站及總直第八派出所外，並調原駐瀘溪第二支部第十四分站及思鶴聯運線上第二十六分站等東開歸該師指揮使用，總部率副監及必要人員駐所指揮。

六、第二十九分監部指揮直屬分站四，派出所三，配屬分站派出所各一，擔任第四十四軍補給及搶運又擔任常德守軍補給之第二十分站係由該分站派往，惟在情況遽變之時，各站所與分監部常有失却連絡情事。

七、第十分監部除原指揮配屬支部二，分站四，派出所一，直屬分站四，派出所六以外在第十八軍轉用於第十集團軍管區之際復調撥江防管區之第三支部歸第十分監指揮擔任該軍追補，又爲增強其糧運督導並由總監部管區調第二十五分站江防分監部管區調總第十二分站，第二十六分監部管區調總直第七派出所前往該管區設置，惟在戰鬥期間我軍依預定計劃轉進之後分監部對各站所連絡曾一度中斷。

八、江防分監部設施無大調動。

九、第二十六分監部在漢宜路口設指揮所，並派直屬第三分站推進至陳家大堡，總直第十六分站推進至兩河口擔任出擊軍之追補。

十、第三十三分監部推進直屬第二分站及第四派出所至當陽附近出擊軍之追補，爲顧慮該集團軍攻擊進展後站所不敷起見，並調香南接運處兩個轉運站及總監部管區內兩糧庫一個械庫前往歸其指揮使用。

第二項、軍糧屯補情形

一、第二十九分監管區因十一月上旬濱湖各縣相繼失守，湘糧撥交大部無望，曾一面電請長官部通飭各縣儘量將賦谷就地撥補國軍，事後由憑證轉賬，一面將原澧水存糧分運濟急。並將慈利、大庸兩縣征存賦谷趕碾，利用洞大聯運線運濟，又一面商由第九戰區獨立分監部在慈、大兩縣征購食米谷九千五百石，撥運澧水一帶備用。

二、常德據點原有屯糧，據報有被敵機炸毀情事，曾請派飛機運送麵包計二千五百斤至常德城內投下以備食用。

三、第十分監部管區因鄂中濱湖各縣相繼失陷，而安鄉、津市間水道中斷，在各部隊由前方撤至王家廠、煖水街、洋溪之線後軍食日感困難，當嚴飭該分監部極力摧收鄂粮補給，另將五峯存粮運補，並飭江防分監部將資坵存粮運漁洋關接濟，一面加強建始、五峯、野三關、五峯、恩施、鶴峯、椒園聯運線以大量川粮運濟，該集團軍反攻開始部隊增加，又將長陽配谷二萬石改撥該分監接收補給，並由慈利征購粮九千五百石內提運二千六百包至袁公渡協補。

四、除上述各項外，在民國三十二年十一月下旬第六戰區兵站總監部呈由長官部飭軍需局按每市斤三元價格（自民國三十三年一月一日起增爲每斤四元）墊發代金，由各軍就地自行採購以補不足。

五、江防及第二十六兩集團軍補給概用追送。

六、第三十三集團軍出擊時期之追補大部用代金。

第三項 彈藥屯補情形

一、會戰中陸續奉撥彈藥種數如插表第二十九。

二、會戰中補給彈藥種數如插表第三十。

三、常德據點原有屯彈據報有被敵機炸毀情事當請派飛機逕送步機彈一萬四千粒，手槍彈一千二百三十粒至常德城內投下，嗣據余程萬師長報告步機槍彈祇收到六千餘粒，內兩千發因變形不堪使用，手槍彈未獲收到。

第四項 運輸設施情形

總監部於戰鬥期間輸送軍品情形如左：

(一)由巴東運送至瀘溪各種迫擊砲彈及步機槍、手榴彈等計一八七九噸，運祿葱坡四二九噸。

(二)由巴東運龍潭各種迫擊砲彈及槍榴彈，手榴彈等計一八七五噸，運恩施四七噸，運建始二二五一噸。(三)由已東運黔江甲雷藥包等計一二三噸，運來鳳各種迫擊砲彈及步槍手榴彈計一八七噸。

四由黔江運瀘溪各種迫擊砲彈及四號甲雷計七噸運龍潭八二迫擊砲彈及重機槍、手榴彈二二三噸，運巴東七三式山砲彈二一噸，運恩施汽油三四噸。

(五)由建始運恩施步槍及手榴彈計四噸。

(六)由辰谿運瀘溪步槍彈、擦槍油等三九噸，運巴東三八七五野砲彈三八八噸。

(七)由瀘溪運巴東迫擊砲、步槍彈三四噸，運來鳳機槍彈三六噸，運建始步槍彈一二六噸，運辰谿酒精五七噸。

(八)由黔江運恩施汽油三四噸，由衝陽運辰谿酒精六噸。

以上共運送七、九五四噸另尚有被服裝具等約四十噸。

二、除第二十九分監部管區交通較便，該部直屬七個中隊擔任運輸外，第十分監部管區內交通困難，且增加第十八軍作戰，故將控置秭歸整訓之運輸第二團於十一月二十四日開駐曹家畈，以兩個大隊擔任平津線之遞運，以一個大隊隨第三支部擔任第十八軍追補，其餘各管區均無調動。

三、第二十九分監管區增強洞庭至大庸聯運線貫通沅澧水軍品運輸，並新設大洑溪至觀音寺、谿口市及洑溪，李公港，漆家河等陸運線，第十分監管區增強都鎮灣、漁洋關及五峯與漁洋關各聯運線力量。四、因感建制輸力之不足，特令征編臨時民伕隊以資補助。

五、爲使加強運輸力量及搶運便利計，曾准各使用機關臨時增控船隻。

六、人力運輸部隊之損失以配屬第十分監部管區爲重。

第五項 通信設施概況

會戰中除總監部之通信尙不感困難外，各分監部對其下級機關通信不靈實爲失却掌握與連絡之最大原因。

第六項 衛生設施情形

傷患收轉自會戰開始後除調配所屬衛生機關擔任醫療收轉外，經分電軍醫署第六、第九兩辦事處將所屬湘西及萬渝間各醫院傷患騰空以備收容，並飭濱湖各衛舶隊各征僱二百人之輸力船隻趕將各院傷患後轉，一面電請後勤部調派民享輪船下駛三斗坪任三斗坪、巴東段傷運。並經電請第九戰區於太子廟、黃土店、馬跡塘等地配設衛生機關協助收轉。鄂中方面第十集團軍傷患在會戰初期除一部由煖水街、王家廠、河口、臨澧之線送第二十九分監部衛生機關接運外。大部由漁洋關、五峯之線向資坵，都鎮灣輸送。江防管區接轉。其在石門、慈利之傷患由第九衛生大隊接運大庸後轉沅陵，並構成皂角市經慈利至谿口市線五峯至資坵及子良坪經漁洋關至都鎮灣之線。濱湖方面，除以慈利、大庸線接收將傷患後送沅陵外，在會戰期間仍以沅水沿線配備爲主幹接收常桃及沅水南北岸傷患後運沅陵。一部份由鄭家驛、馬跡塘線轉送第九戰區收療。其餘各管區均照預定傷運線分別收容後轉。各線傷患除由分監部支部分別派員督運外，並由衛生處長率領一部人員駐指揮所就近督導傷運。其次於會戰中濱湖各衛生機關收轉至爲繁忙，衛生材料消耗頗鉅，經分飭各庫追送桃源補充各院站應用，並於十一月一、二日由長官部以飛機兩次輸送救傷材料各十種補給常德守軍使用。常德收復後經派擔架兵兩連由指揮所派員率領專任陣地掩埋工作，將於常德陣亡官兵掩埋於武陵公園並飭其他各單位各就駐地附近清掃戰場。

第三款 會戰後之後勤設施概況

第一項 兵站設施情形

一、兵站管區劃分概同會戰前，惟第二十九、第十分監部管區改爲木龍潭、輸贏溪、樟樹灣、新街口、唐家舖、新舖、青石碑、百公咀、高河場、張家場、下馬頭、周家渡口之線，線上屬右。

二、兵站線上諸要點概同會戰前，惟第二十八分監部管區兵站主地移桃源，第十分監部管區兵站主地預定移鎮市街。

三、兵站末地概同會戰前。

四、總直第三支部由第十分監部抽囘江防管區設置重直第八派出所接第二十九分監部指揮，總直第七派出所抽赴石門控置，其餘各分監部管區之站所已令極力抽調整訓。

五、本部指揮所設桃源指揮，第二、第四兩支部及必要站所擔任第七十三，第七十四，第一百各軍補給餘同會戰前。

六、會戰後兵站設施如插圖第四十一。

第二項

軍粮屯補情形（略）

第三項 彈藥屯補情形

一、會戰後待補彈藥種類（略）

二、會戰後部隊攜行基數之補充，隨請隨補。

第四項 運輸設施情形

一、汽車部隊配量與會戰前同。

二、人力運輸部隊在會戰後須準備運屯工作暫無調動。

三、征編之臨時民伕隊除第二十六分監部之四個中隊已經遣散其沅陵，大庸地區因當時戰況急轉，未及組成外，惟江防及第十各分監部均仍在使用運輸中。

四、因會戰後水運逐漸恢復洞大聯運線停運，其餘各線仍在積極工作中。

五、除沅水木船隊計木船一百隻，正分別修理逐漸恢復運務外，其在會戰中增加控置者令分別緩急酌情解摧，惟澧水船隻經三十二年兩次會戰，損失殆盡，亟應趕造修用。

第五項 通信設施情形

會戰後通信部隊配置狀況如左：

一、有線電

陸軍獨立通信兵第二營第二連一個班配屬五峯第十分監部，第三連第一、第二兩個排配屬總監部。第三排配屬秭歸江防分監部，第四排一個班配屬馬良坪第八支部，一個班配屬茨河第三十三分監部，一個班配屬香溪第二十六分監部，一個班配屬堯河第二十九分監部。

二、無線電

後勤部無線電第九台陸軍獨立通信兵第二營第五連第三排各以一個班配屬兵站總監部第六支部、第八支部、第二十六分監部等單位，該連第四排各以一個班配屬江防分監部、第三十三分監部、第二十九分監部、第十分監部等單位。

第六項

衛生機關設施情形（略）

第九節 檢討

民國三十三年二月中旬

南岳會議原件

一、敵我兵力及編組之比較與所見：

(一)敵之兵力及編組：

敵第十一軍配屬第十三軍之第一一六師團主力，共八個半師團，計十四萬五千人，以一部約四萬人任原陣地之守備，以主力約十萬餘人及飛機約一百三十餘架，附兵站部隊及僞軍一部參加常德會戰。

(二)國軍之兵力及編組：

國軍第五、第六、第九戰區及該方面本會直轄部隊，計十個集團軍，二十一個軍，一百零四個師。共九十餘萬人，另飛機百餘架，而以其中一部，計三十個師約二十餘萬人參加常德會戰，以主力守備原防，分遣一部行策應攻勢。

(三)所見與對策：

敵軍之數量遠較國軍爲劣勢，惟機構簡單運用敏捷，國軍則反是。

基於右述之對比，顯見國軍對人員及通信器材與輸力併其他餉項與軍需品等，有極大之浪費，有切實檢討，緊縮機構，加強戰力之必要。

二、敵我之戰略比較與所見：

(一)敵適切利用其內線之地位交通之便利與既設陣地之堅固，軍隊之強靭等，放膽抽調兵力於決戰場，復適切利用戰場之地形實行旋迴作戰併用分進合擊及局部包圍要領取得決勝點——常德附近之局部優勢。

(二)國軍因裝備補充及作戰準備不充份等種種原因，不能充分利用外線地位向敵原陣地行眞面目攻擊，復因交通不便不能澈底抽調兵力於決戰場，故依退避作戰機動防禦之要領，施行反包圍作戰。

(三)對策：

1. 國軍在守勢時期亦應充分準備攻勢作戰，以便不失時機乘敵抽調轉用攻略敵原陣地。

2. 敵立於內線地位有選定攻擊方面之自由，我軍正確判斷敵情極爲不易，故應先機抽調充分兵力掩護戰略要地以不動之方略對應變化莫測之敵情。因之各戰區不可不忍耐局部兵力之不足，以利全局。

三、敵我戰術之比較與所見：

(一)敵慣用戰術之所見：

1. 敵自第二次世界大戰以來適切模仿德軍之閃擊戰，在我國戰場以輕裝步兵施行機械化戰術區分多數小支隊儘量避免攻擊，慣用鑽隙、迂迴、破壞指揮組織及局部包圍戰術。

2. 敵利用六年半以來在我國戰場認遭遇戰爲殲滅我軍之好機之經驗教訓，並認識我軍之特性隨時隨地慣用陽動欺騙與牽制。

3. 敵人輕侮我軍之裝備，採取廣正面之據點式陣地，唯以發揚火力與堅固爲主眼，不願對空中與地面之暴露並賴交通便利抽轉機動實施逆襲。

4. 敵人最大之病態在防地遼闊兵力分散卽敵我對峙之正面已逾九千公里，近以其他戰場之牽制已不堪再擴大佔領區，故每次向我竄犯必適時撤退。

(二)國軍：

1. 輕裝步兵鑽隙、游擊。

2. 側擊、尾擊。

3. 夜襲、奇襲。

4. 多線陣地游擊防禦。

(三)所見：

1. 國軍應採反閃擊戰術以克服敵之仿閃擊戰術，無論攻防均須增大縱長區分，特須於守勢時施行網狀防禦以數賦有獨立性之小據點內班、排、連、營、團、師逐次形成縱深橫廣之強韌防禦地帶，指揮官位置強固據點內，且訓練雜兵並儘量破壞前地交通改造地形。

2. 嚴密搜索警戒，沉着主動粉碎敵之陽動、欺騙與牽制。

3. 適切利用空軍與砲火及步兵重火器，並依對壕及坑道作業工兵爆破等以克服敵陣地。

4. 以適切之計劃，遇到之準備與旺盛之企圖性，乘敵撤退而圍殲之，如狀況許可寧避敵朝銳而擊敵惰歸。

四、敵戰鬥技術之所見與對策：

(一)敵戰鬥技術之所見：

1. 敵劈刺技術遠較我軍爲優。

2. 敵勇於突擊長於陣內戰鬥。

3. 毒氣攻擊。

(二)對策：

1. 除加強訓練刺槍術外，特須精練投擲手榴彈，及十步以內之超近距離射擊，以資補救（刺槍術非短期內所能精練）。

2. 加強訓練陣內戰鬥。

3. 防毒訓練。

五、於近來齒獲之敵文件中，探討敵人對我使用之戰，術茲舉其要者揭示之。

(一)敵稱我軍對於敵之空軍砲兵等甚爲畏懼，此點爲我軍之大短處，須再講求對於飛機火砲性能的認識及對抗之方法。

(二)敵稱我軍長於謀報而短於搜索警戒，此可見我各軍各師對於戰術戰鬥之搜索及對空對陸之警戒均多缺憾，應各注意改進。

(三)敵稱我軍大部份恐懼其刺槍術，此點顯示我官兵之體力技術不如敵人，應引爲恥辱，力加磨練。四敵稱我軍防禦時火網上缺點甚多，此可見我中下級幹部對於火網編成上缺少研究，各高級官長應隨時教育部下，並自己努力研究。

(五)敵稱遭遇戰爲擊滅我軍之好機，此點可見我軍之不懂遭遇戰，無能力作遭遇戰，此爲我軍戰術程度仍未提高之反映，凡我各教育機關及部隊，均須警惕努力以求進步。

(六)敵稱應利用我軍夜間濫射之缺點前進，此可見我軍之射擊紀律，尤其是夜間射擊紀律，仍甚低落亟待加強。

(七)敵稱我軍退却時常規定集合地點後四散退却，退却須有步驟，何得四散，此種無紀律之行動，應當切戒。

(八)敵稱「忽略與意識薄弱，均爲失敗之母。」又稱「被敵包圍時切勿卽求突圍，須實行頑強抵抗，如到最後地步卽自殺。」此兩點可爲我之教訓。

(九)敵稱我軍戰力不可輕視，又稱我軍已因與彼作戰獲得磨練，此點亦可證明我軍實有相當進步。

(1)敵人在此次會戰以前曾集合其重要幹部詳細研究講解，然後開始行動，此足證其準備非常週到。(2)綜合上述諸點可藉以認清自己，同時亦可認清敵人從其中得到改進是在大家之努力。

六、以常德會戰爲中心，檢討今後作戰應改進之事項：

(一)常德會戰所得之經驗教訓：

1. 戰略方面：

(1)敵人在鄂西會戰取鉗形態勢，進退頗爲急燥，常德會戰則取全線併進，再向左旋迴其進退極爲穩重。

(2)在攻勢作戰時，以取得鉗形態勢爲有利。

(3)在防禦作戰雖往往陷於內線不能形成鉗形，但亦應以機動兵團，求敵側翼而反擊之，其主陣地方面或行牽制或行反攻以打破敵之攻勢，則應視狀況而定。鄂西會戰，我第七十四軍及第七十九軍之北進，實爲與第十集團軍造成鉗形態勢，更與江防軍造成大鉗形態勢。常德會戰前期，第七十三軍與第十集團軍可在石門附近造成鉗勢。其後期第十軍與第七十四軍第一百軍可在常德附近造成鉗形，但可惜均以實際戰力之不及，而不能發揮態勢優越之效果，此則當在部隊充實戰力上再痛下功夫。

(4)敵指揮階層簡單有力，我指揮階層繁複遲鈍，例如常德會戰，敵使用十萬人計一個軍，五個師團，十八個步兵聯隊，我使用三十六萬餘人，計二個集團軍，二個兵團，十一個軍，三十一個師，七十五個團，即使我軍之軍等於師，師等於旅而論，亦嫌過於龐雜，因而作戰指導緩鈍無力，此應詳討改正。

(5)作戰要依軍隊部署之原則，於預期決戰方面，適時適切澈底集中有形無形之威力與敵決戰，而於其他方面，則使用適合目的最少限之兵力，不要零零碎碎逐次使用，而致處處較敵劣勢，各個被敵擊破。

(6)作戰之勝敗，不僅決於第一線之戰鬥，而亦決於後方勤務上之補充、補給及通信交通等不可偏廢。

2. 戰術方面：

(1)要熟讀原則活用原則，古今之血汗教訓，均載於典範令中，熟讀活用自可取勝，熟讀活用然後才有新發現，不可枝枝節節武斷學術。

(2)統一戰術思想，在同一狀況下雖每人決心不能盡同，但攻防之決定，陣地之選擇，兵力之部署，則各級之見解不得出入太多，戰況緊急時，各級指揮官多憑平日之修養默契，而獨斷專，行而協同一致，此戰術思想之統一，萬不可忽略，各級學校尤須注意及之。

(3)通信連絡，雖各級部隊應有之手段不同，但爲指揮施行之要件則一，尤其是步兵團以下之補助通信；更應切實演練。

(4)攻擊時固要活用兵力打擊敵人，防禦時亦須適應情況之變化隨時爲創意之部署，不可呆板不化，挨打到底。

(5)指揮官之位置，務按規定之距離，並隨主力行動，不可因距前線過遠，而致部署脫離掌握。3. 技術方面：

(1) 佔戰鬥之大部份最爲重要，此次會戰，我軍以一千三百餘萬步機彈，斃傷敵軍約二萬餘人，平均六百餘發一人，卽不除去其中飛機砲彈之死傷及不確實部份，亦嫌此數太大。

(2)劈刺爲戰鬥最後之手段，我軍雖因國民體格不強進步緩慢，但各級指揮官亦須盡種種方法，常德

(二)

增強其劈刺教育。

(3)我軍特種兵之裝備固尚不足，但應盡其現有之器材及增強其技術集中使用。

4. 精神方面：

(1) 紀律。

(2) 武德——智、信、仁、勇、禮、義、廉、恥。

(3) 企圖心。

(4) 犧牲、精神。

5. 反攻準備應注意諸件：

(1) 整頓機構。

(2) 補充人馬、械彈、器材、被服、裝具。

(3) 教育訓練。

(4) 搜索敵情分別於地圖、沙盤現地實施演練。

(5)有計劃的整理交通、通信，尤其是戰場附近之交通爲阻敵竄擾固要破壞，但須依距離敵人之遠近而決定其破壞程度及破壞之準備，俾我各級預備隊於使用時得有道路爲適時之機動。(6)各部隊於參戰之前，必須將參戰之人馬、械彈、器材、數量呈報。戰時及戰後必須依陣中勤務令之規定，將敵我傷亡及我軍俘獲、損耗確實迅速呈報。

附錄第一

第六戰區守勢會戰計畫

極機密第一號

第六戰區守勢會戰計畫

（民國三十二年十月

十日修正於恩施

第一方

針

一、戰區以鞏固陪都之目的，配置重點於石牌、廟河兩要塞，先依第一線兵團縱深據點工事逐次予敵以打擊。最後固守常德、石門、漁洋關、資坵、石牌、廟河、興山、歇馬河、南漳各要點，再由第二線兵團之機動協同第一線兵團轉移攻勢擊滅進攻之敵。

二、敵如以小部隊向我某一方面行局部攻擊時則主依第一線兵團擊潰之。

第二

指導要領

甲

會戰準備

一、爲遲滯敵之行動應在第一線至常德、桃源、慈利、五峯、榔坪、秭歸、興山、馬良坪、南漳、宜城之中間地區先擇要點及敵進攻必經之各道路，逐段實施破壞並準備佈雷。

二、就旣設工事補修加強或於要點新增構築先於石牌、廟河各完成一師用，常德、王家畈、誥賜山、臘樹垭間漁洋關、石門南漳各完成一團用，津市、澧縣、太陽山、太浮山、歇馬河、劉侯集各兩營用，煖水街、聶家河、木橋溪、資坵、榔樹店、中坪垭、西北口、大峽口、黃狼坪野三關、馬良坪、保康各一營用，張家廠、龍潭坪（或大堰）津洋口、偏岩、賀家坪、榔坪、殷家坪、焦莊垭、張家口、羅漢峪、峽口、巡檢司、石佛寺各一連用等之永久據點工事。該各項工事不論用何種材料皆須能維持五年以上，並各屯備一月以上之糧彈，預先指定部隊守備之，其餘據點工事由各集團軍依實際情形自行決定之，各工事統限於十月底完成。爾後再抽調步工兵部隊在桃源、鄭家駟、馬底駟、慈利、五峯、鶴峯及巴萬區要塞各點繼續構築工事。

三、石牌、廟河各要塞之土著居民絕對施行軍事管制，客籍民衆限令遷徙。

四、常德、津市、公安以東及澧縣、合口以北地區可行氾濫之地區預爲施行氾濫之準備。

五、湖防如酉港、毛家舖、鴨子港、游巡塘、小港、接港口、流花口、滄港、匯口、沙河口、太白洲、縣河口、明山頭、牛安舖、麻子口、南洲子、注滋口、馬頸河、旗桿嘴及南縣三叉河、梅田湖、官墻、胡家廠、公安、磨盤洲、新江口各據點間及其以東河川並部隊間之接合部等處無論已否封鎖應預爲加強或增設之。

六、第一線兵團預行偵察防區內可以埋伏襲擊敵之地點，轉進時留置小數部隊襲擊敵人。

七、爲防敵空軍陸戰隊之使用，後方各機場及重要城鎮附近應完成對空設施，後方控置部隊並應配合地方團警及民衆不斷演習對空軍、陸戰隊之戰鬥及警備。

八、沅水、澧水、清江及各河流之渡口須預爲封鎖阻塞之計畫與準備。

九、各級指揮官及幕僚在其作戰之地區內親行偵察地形，修正地圖並作各項之預行演習。

乙會戰實施

一、敵以一部兵力由石首、藕池口向我攻擊，企圖佔領南縣、安鄉公安時，第二十九集團軍及第十集團軍依第一線守備團隊之抵抗與控置部隊之適時增加，求敵側背而擊破之。

二、敵由宜都附近渡江攻我公安向西壓迫我第十集團軍於煖水街、聶家河以西地區轉取守勢再轉向澧縣石門、常德攻擊時：

常德

(二)

(4)第十集團軍應以一部固守煖水街、王家畈、聶家河各要點，主力向漁洋關附近地區集結，俟敵轉向澧縣、石門進攻時求其側背而攻擊之。

(二)第二十九集團軍以一部固守津市、澧縣、石門，並儘可能保有南縣、安鄉依常德、桃源方面機動兵團之參加殲滅敵人於澧縣、石門附近地區。依狀況以石門爲軸，將主力向石門以西地區轉移，待敵到達常德附近時，協同常德守備部隊擊破敵人於常德附近地區。

三、敵仍如鄂西會戰先壓迫我第二十九集團軍於澧水以南再以主力經漁洋關向資坵，同時宜昌西岸敵人向石牌正面攻擊時。

(一)第二十九集團軍應以有力之一部固守南縣、安鄉、新洲、臨澧、石門各要點。對津市、澧縣構成橋頭堡陣地，主力集結於臨澧附近，乘敵轉兵北向時求其側背而攻擊之。

(二)第十集團軍逐次打擊敵人以主力向五峯方向轉進一部固守漁洋關，並於煖水街、聶家河各地區留置少數部隊擾亂襲擊敵人，以遲滯其行動。乘敵發生過失或主力指向清江北岸地區時轉移攻勢，協同江防軍殲滅敵人。

(三)江防軍固守石牌、廟河兩要塞及資坵，木橋溪等據點乘敵發生過失或攻勢頓挫時由右翼轉移攻勢。四第二十六集團軍第一線團隊應依攻勢手段吸引當面之敵，並抽出一部控置於南沱附近機動部隊集結大峽口附近準備策應江防軍之作戰。

(五)第三十三集團軍集結主力向溝溪河方面攻擊，並以一部深入敵後襲擊以行牽制。

四、敵以一部由宜昌西岸攻擊石牌主力由分鄉場向霧渡河興山攻擊時。

(一)第二十九集團軍應確保原陣地以一部向江波渡石首，藕池口攻擊，同時以約一師至兩師兵力在松滋、羊溪間渡江向董市、安福寺攻擊前進。

(二)第十集團軍以一部留置原陣地並向斜湖堤、彌陀寺、涴市之敵攻擊，另以約一個團兵力由宜都與仁花套之中間地區渡江向黃龍寺攻擊與向安福寺攻擊前進之部隊相呼應，主力（至少三個師）集結於漁洋關以北地區準備由三斗坪、廟河間渡江北向，側擊由北岸向興山前進之敵人。

(三)江防軍應以一部守備茶店子、沙套子、紅花套、茶家河亘胡家蓬、兩台山之原陣地。主力固守石牌、廟河兩要塞，並側擊沿江向南進攻之敵，相機攻佔宜昌西岸，依狀況以一個軍參加江北岸之決戰。

四第二十六集團軍依第一線兵團之逐次抵抗打擊敵人，並在牛坪垭、張家口西北口各核心據點留置必要兵力固守之。主力轉向興山、黃狼坪、鄧家壩間地區集結與第十集團軍及第三十三集團軍主力協同轉移攻勢，並依戰區機動兵團之參加決戰殲滅敵於霧渡河、大峽口間地區。

(五)第三十三集團軍以一部固守原防，主力集結於羊溪、通城河、店子垭間地區協同第二十六集團軍向霧渡河以南壓迫敵人求其側背而殲滅之。

五、敵以一部向分鄉場主力由荊門、當陽間地區向馬良坪、歇馬河再轉攻秭歸時。

(一)第二十九、第十集團軍與江防軍之行動同第十五條。

(二)第二十六集團軍一部固守焦家垭、殷家坪、石佛寺、黃狼坪各據點，並在牛坪垭、馬良坪、水月寺各附近予敵以較重之打擊，主力集結於興山附近。

(三)第三十三集團軍逐次打擊敵人，一部固守劉侯集、巡檢司、峽口等據點遲滯敵之行動，主力向保康、南漳間地區集結，於敵發生過失或攻勢頓挫時，會同秭歸、興山方面之兵團夾擊敵於興山東北地區或殲滅之。

六、第二線兵團以使用於長江兩岸之決戰爲主，適時集中於恩施、建始、巴東間地區。

常德

(三)

七、戰區直轄砲兵以少數配置長江右岸，主力配置於漁洋關、資坵、野三關、興山、歇馬河、南漳各附近，協同第一線兵團阻敵西進及封鎖隘路江面必要時配屬使用之。

第三兵團部署

一、軍隊區分：

甲、第二十九集團軍（六個師）

兼總司令王續緒

第四十四軍

第七十三軍

砲兵第四十二團第九連之一排

工兵第六團第二營

乙、第十集團軍（五個師）

總司令王敬久

第六十六軍

第七十九軍

重迫擊砲第一團第二營

第八十七軍砲兵營之一連

獨立工兵第三十營

丙、江防軍（九個師）

兼總司令吳奇偉

第八十六軍

宜巴要塞守備隊（歸第三十軍指揮）

巴萬要塞守備隊

海軍第二艦隊

第九十四軍砲兵團第五連

重迫擊砲第四團

砲兵第四十二團第二營

要塞工兵第二團（欠第三營）

工兵第六團第四營

獨立工兵第三十六營

石工大隊

丁、第二十六集團軍（五個師）

總司令周

昺

第三十二軍（欠暫編第三十四師）

第七十五軍

巴萬重迫擊砲第一連

工兵第六團第一營

戊、第三十三集團軍（六個師）

總司令馮治安

第五十九軍

第七十七軍

獨立工兵第三十二營

己、戰區直轄團隊

第七十四軍

第八十七軍

第九十四軍

砲兵第八團

重迫擊砲第一團（欠第一第二第三營）

砲兵第四十二團（欠第三營）

工兵第六團（欠第一第二第四營）

二、各兵團任務：

甲、第二十九集團軍：

1. 以第四十四軍之兩個師守備尖山、爛泥溝子、宋家嘴、南縣、梅田湖、官墻至甘家廠（不含）之線，重點配置在左與第九戰區之右翼部隊密切協同，掩護濱湖地區之糧運，爾後以少數部隊在第一線警戒，主力控置於澧縣、津市附近地區。

2. 第七十三軍在石門附近集結，並準備接替常德附近第七十四軍之防務。

乙、第十集團軍：

1. 以一部任甘家廠、公安、班竹墻、新江口、松枝、滋江、宜都（含）線上之警戒，並在警戒線後構成縱深之防守陣地。

2. 以主力控置於王家廠、煖水街、聶家河之線以西地區。

丙、江防軍：

1. 以第三十軍守備茶店子、紅花套、長嶺崗、平善壩之線陣地及石牌要塞。

2. 以第十八軍在太平溪、三斗坪一帶控置。

3. 以第八十六軍控置於窯灣溪、廟河一帶並任廟河要塞守備。

丁、第二十六集團軍：

1. 以一部任三遊洞、墨灣洞、長嶺崗、大金山、閻王口之線陣地守備。

2. 以主力控置牛坪垭、西北口及大峽口、興山附近地區。

戊、第三十三集團軍：

1. 以一部任魏家崗、橫店、栗溪、鹽池廟、班竹鋪、轉斗灣之線陣地守備。2. 以主力控置於洋坪、仙居之線。

己、戰區直轄團隊：

1. 第七十四軍在桃源、漆家河一帶集結整訓（該軍現歸軍事委員會直轄）。2. 第八十七軍在來鳳、龍山、酉陽、秀山一帶歸郭總指揮思演指揮擔任勦匪。3. 第九十四軍在建始、恩施附近集結整訓，並以一部任恩施警備。

4. 砲兵第八團控置於恩施、建始附近機動使用。

5. 工兵第六團（欠第一第二第四營），擔任恩施旣設據點工事之補修加強。

三、作戰地境：

第九戰區與第二十九集團軍間爲燕子灣、新舖市、官倉、石門橋、牛鼻灘沿圍堤湖北岸、三仙湖之線、線上屬第二十九集團軍。

第二十九集團軍與第十集團軍間爲洪家關、九里圩、趙家坪、白沙渡、大堰墻、順林駟、甘家廠、胡家廠、新開舖、駝陽樹、陳家之線，線上屬第十集團軍。

第十集團軍與江防軍間爲趙家灣、天池口、西灣、都鎮灣、花橋、磨市、宜都（歸第十集團軍）安福寺之線，線上屬江防軍。

江防軍與二十六集團軍間爲龍王廟、八斗畈、林家院子、紅廟子、江南舖、黃金口、兆吉坪、三游洞、茶庵子、土門垭之線，線上屬第二十六集團軍。

第二十六集團軍與第三十三集團軍間爲城口、對河店、荷花店、魏家崗、峽口之線，線上屬第三十三集團軍。

第三十三集團軍與第五戰區間爲竹谿、竹山、保康、南漳、宜城沿襄河至沙洋之線，線上屬第三十三集團軍。

第四通信

四、戰區通信以有線電爲主，無線電爲輔，但在部隊移動期間有線電尚未完成時，以無線電爲主，有線電爲輔。

五、有線電通信：

甲、調整線路：

1. 決戰線後方由長官部計畫調整既設線路修補鄉村話線，並酌增新線路，以加強縱橫方向之連絡，決戰線前方由集團軍負責，以利用既設及軍用線路爲主，必要時增設新線路。

2. 由恩施經宣恩、鶴峯、五峯、漁洋關至石門線，漁洋關至石門原有雙鐵話線，作戰時被破壞現已通單線，卽計畫改爲漁洋關經子良坪、太平街、晉家垭、杜家崗，皂角市至石門之線。

3. 由恩施經宣恩、鶴峯至石門線由恩施至鶴峯已有雙銅線，鶴峯至石門架設雙鐵話線一對。

4. 石門經慈利、陬市至桃源線由陬市至桃源經常德接轉改爲陬市直達桃源。

5. 沅陵至桃源線，沅陵至桃源，經常德接轉改爲沅陵、桃源直達線。

6. 恩施經宣恩、鶴峯、桑植、大庸、慈利至石門線，鶴峯至桑植雙鐵線改爲雙銅話線，並在慈利裝設幫電機。

乙、管理：

戰區轄境內交通部附屬各電訊機關統一管理之。

六、無線電通信：

甲、設置中心電台，在恩施之中心電台仍用固定波長，專負對各團隊連絡之責，各團隊與本部或團隊與團隊間規定之電台失去連絡時，可向中心電台連絡，俾能設法恢復連絡與通報，作戰間中心電台應隨指揮所移動。

乙、凡本戰區以上之無線電班，除與其直屬上級及其所屬部隊外，應與本部電班連絡，卽在有線電通達地點亦須與本部切取連絡，以收指揮靈活之效。

丙、各團隊電班不論平時與戰時，均須隨其指揮所移動，不可遠離更不可留置後方。

丁、嚴督各電班確守機密，遵守連絡時間，不可藉詞規避。

戊、無線電報話兩用機爲新式通信器材，適於第一線團隊山地作戰及短距離通信之用，惟必須用技術娴熟之通信人員妥加調整，方能發揮其效能，各使用團隊宜特加注意及之。

七、補助通信：

甲、設立連絡班，第一班在澧縣，其預備位置爲常德、沅陵。第二班在興山，其預備位置爲遠安、秭歸，各配屬通信部隊一部，必要時擔任情報蒐集及命令之傳達，依戰況之需要臨時組織第三連絡班派遣之。

乙、閃光通信俟器材撥運到後，各部隊應卽熟練使用，又對於手旗通信各部隊亦須注意使用。

八、戰報情報報告方法：

甲、作戰時軍以上向長官部報告，每兩日最少一次，師每三日最少一次。

乙、如有重要之戰報及情況應儘速報告。

丙、各團隊對其鄰近友軍應按情況需要切實連絡，互相通報。

九、對空通信：

甲、各團隊自團以上組織對空通信班使用布板，營連攜帶標幕，實施對空通信。

乙、對空通信班對於航空常識，對空通信方法及敵我飛機之識別等，均應熟悉普及於全軍。

丙、對於對空通信班內人員應遵照陸、海軍對空通信教範之規定加以充分之訓練。

丁、各集團軍無線電台於必要時應與航空委員會連絡隨時報告當地氣候，以便於我空軍之活動。第五補給

十、設施要領：

甲、糧秣、彈藥之屯備，先完成決戰地帶及要塞要點，次完成戰區直轄後方地區之屯備。

常

德

戰

二三七

乙、爲適應作戰之推移，兵站應控置必要站所，充實現有輸送以便隨時延伸補給。

丙、各水陸補給線因軍事上之要求，自行破壞阻塞或被敵人阻塞妨礙時，兵站須謀補救方法，以使補給不致中斷爲原則。

丁、本戰區與第五、第九兩戰區鄰接地區，由兵站與該戰區兵站預爲協定，必要時之互助補給辦法特須注意第三十三集團軍之補給。

戊、戰時以軍運爲主，兵站管區內所有一切運輸工具，即預爲調查統計，以備管制徵用之。

己、各集團軍應屯備之糧彈由各站總監部調撥各地分屯，數目由集團軍總司令決定，督飭分監部實施。

十一、糧鹽屯備：

甲、第二十九集團軍方面：

1. 常德、桃源地區一個軍兩個月份。

2. 官莊、麥家河地區一個軍兩個月份。

3. 石門、臨澧、羊毛灘地區一個軍一個月份。

4. 慈利一個軍兩個月份。

乙、第十集團軍方面：

1. 轟家河、煖水街、王家廠地區一個軍一個月份。

2. 漁洋關、巴巴舖、龍潭坪地區一個軍一個月份。

3. 子良坪、二方坪、河口、皂角市地區一個軍一個月份。

4. 五峯、泥沙市、磨崗隘地區二個軍二個月份。

丙、江防軍方面：

1. 資坵、馬連津、洋口地區一個軍一個月份。

2. 榔坪、賀家坪、木橋溪、偏岩地區一個軍二個月份。

3. 窯灣溪、榔樹店、落步塢、余家壩地區一個軍二個月份。4. 沙鎮溪、秭歸、白廟子、南沱地區一個軍二個月份。

5. 要塞糧、鹽屯備仍照前定計畫辦理。

丁、第二十六集團軍方面：

1. 南沱、姜家廟、牛坪垭、西北口地區一個軍一個月份。2. 霧渡河、馬良坪、大峽口地區二個軍二個月份。

3. 秭歸、興山、龔家橋、黃狼坪地區二個軍二個月份。

戊、第三十三集團軍方面：

1. 劉侯集、仙居、洋坪、巡檢司、峽口地區一個軍一個月份。2. 馬良坪、歇馬河地區一個軍一個月份。

3. 南漳、保康地區二個軍一個月份。

己、戰區直轄團隊方面：

1. 野三關、綠葱坡、高店子地區一個軍一個月份。

2. 鶴峯、野三關、河口地區一個軍半個月份。

3. 恩施、建始仍照前屯備計畫辦理。

庚、戰區各要點糧鹽之屯備：

1. 常德、石門、王家畈、誥賜山、臘樹垭、漁洋關、南漳各屯備一個團一個月份。2. 津市、澧縣、太陽山、太浮山、歇馬河、劉侯集各屯備兩個營一個月份。

3. 煖水街、轟家河、木橋溪、資坵、榔樹店、牛坪垭、西北口、大峽口、黃狼坪、保康、野三關各屯備一個營一個月份。

4. 張家廠、龍潭、坪、津洋口、偏岩、賀家坪、榔坪、殷家坪、焦莊垭、張家口、羅溪峪、峽口、巡檢司、石佛寺各屯備一個連一個月份。

5. 以上各要點如位置在各集團軍糧鹽屯備地區以內者卽由上項數目內分屯之，凡未含入屯備地區者應另外撥屯之。

辛、糧鹽屯備每軍每月均照大米九千大包，食鹽二萬四千市斤爲準撥屯之。

十二、彈藥屯備。

甲、第二十九集團軍方面：

1. 常德、桃源、鄭家駟地區五師份。

2. 石門、慈利地區四師份。

乙、第十集團軍方面：

1. 漁洋關、子良坪、巴巴舖地區三師份。

2. 五峯、泥沙市、磨崗隘地區四師份。

丙、江防軍方面：

1. 資坵二師份。

2. 榔坪、賀家坪、木橋溪地區二師份。

3. 窯灣溪、榔樹店、落步塢地區二師份。

4. 秭歸、白廟子、南沱地區三師份。

5. 要塞屯彈仍照前定計畫辦理。

丁、第二十六集團軍方面：

1. 霧渡河、馬良坪、大峽口地區三師份。

2. 秭歸、興山、龔家橋、黃狼坪地區三師份。

戊、第三十三集團軍方面：

1. 洋坪、巡檢司、峽口、馬良坪地區三師份。

2. 南漳、保康、歇馬河地區三師份。

己、戰區直轄團隊方面：

1. 野三關、綠葱城、高店子地區一師份。

2. 巴東、沅陵各四師份。

庚、戰區各要點屯彈按守備部隊現有武器以兩個月補給基數爲準，比照糧鹽撥屯方法辦理。辛、彈藥屯備以步兵主要彈藥爲準，砲兵彈藥另案計畫，每份依部隊現有武器情形暫以步槍彈十萬粒，輕機槍彈十二萬粒，重機槍彈六萬粒，手槍彈二千粒，迫砲彈二千顆，手榴彈一萬二千顆，槍（擲）榴彈一千五百顆計算撥屯之。

十三、輸力準備：

甲、凡接近湖沼河川公路地區儘量利用車船運輸，必要時兵站可依實際情形呈請增撥汽車或加僱船隻備用。

乙、山地運輸以人力爲主，除迅速充實兵站現有建制輸隊外如不敷用時，可呈請增編建制輸隊或臨時民伕隊以增強運輸力量。

丙、各團隊建制輜重及輸送部隊應迅速充實缺額，以增強本身運輸力量。

第六衛生

十四、收容量及傷運路線：

甲、第二十九及第十集團軍管區在沅、澧兩水應準備八千人之收容量，以沅陵以西，以南地區爲治療區，以沅陵以東以北地區爲傷運區，以五峯、慈利爲緩衝區，以石門、常德、桃源、漁洋關爲傷運集轉地，以石門經桃源及澧縣經常德利用沅水後運爲主線，以慈利經桃源及慈利經大庸後送沅陵爲傷運副線，至第十集團軍漁洋關、五峯間集轉之傷兵應與第二十九集團軍及江防軍管區密切連繫，視當時情況相機送向各管區收轉。

乙、江防軍及第二十六集團軍管區在長江沿岸以及鄂西公路兩線應準備一萬五千人之收容量，以巴東以西爲治療區，以巴黔公路及興山爲緩衝區，以南沱、三斗坪、香溪、榔坪、巴東爲傷運集轉地，以長江水運爲傷運主線，以霧渡河、大峽口、香溪及木橋溪經榔坪及由漁洋關、五峯經資坵、榔坪後送巴東或巴黔公路線爲副線。

丙、第三十三集團軍管區傷兵仍送第五戰區收療爲主，但須準備五千人之收容量，並與第二十六集團軍管區切取連繫，視情況可配送一部交第二十六集團軍管區接轉，必要時應在馬良坪、歇馬河設置院站構成巡檢司歇馬河、興山、巴東之傷運線。

十五、常德、慈利、榔坪、興山、馬良坪、南漳、宜城之線以前之配備應側重機動，並注意道路之偵察與前後機關之連繫，以便傷兵之接運，各傷運線擔架輸力亦應置重點於兵站末路，在較後方之傷運應儘量利用民衆擔架協運。

十六、各主要傷運線以及各集轉地之衛生機關應貯備足敷一千人用量之救傷衛材，並擇要配設手術隊。十七、各傷運線上各衛生機關之中間，按實際需要配設榮招所，辦理運送傷兵茶水歇宿，並代各衛生機關辦理傷兵途中給養。

附錄第二

第五十七師常德防禦計劃

第五十七師常德防禦計劃

（民國三十二年十一月）

第一方

針

一、師以確保常德城之目的固守德山市、夏家崗、河洑山之線及城垣核心，待我外線各友軍對敵完成包圍後，適機以主力由西北城郊轉移攻勢，協力友軍壓迫敵人於洞庭湖西方地區而殲滅之。

第二

指導要領

二、第一時期城郊戰鬥

甲、敵如以持優勢兵力由德山市、河洑山同時進攻企圖夾擊我軍或由四面圍攻時，師固守城郊陣地吸引敵兵力予以消耗，俟我外線各友軍對敵完成包圍態勢後，適機以主力由常德城西北轉移攻勢，協力友軍壓迫敵人於洞庭湖西方地區而殲滅之。

乙、各地區隊及各守備隊之陣地如一部被敵突破時，各該隊乘敵立足未穩之際以其預備隊決行果敢逆襲，以恢復之，鄰接地區及砲兵隊適時予以火力支援。

三、第二時期城垣戰鬥

甲、敵如屢被消耗屢行增援將我壓迫於城內而向城垣猛攻時，城垣守備隊應堅強抵抗，其移轉城內各隊與砲兵立即調整適時加入戰鬥，並不斷行局部逆襲，予敵以打擊消耗而困守城垣，俟我外圍各友軍對常德城求心包圍而迫近敵人乘其攻擊頓挫時，卽按第一期第甲項要領而殲滅之。

乙、若敵一部偷攀城垣突入城內時，城垣守備隊應不失機封鎖突入口爾後速以一部協力城內機動部隊撲滅突入之敵。

四、第三時期街市戰鬥

敵若與我對峙日久，陸續增加向我猛撲，乘我傷亡慘重突入城內時，我卽憑家屋據點街巷堡壘挨屋抵抗，並以小部隊不斷逆襲予敵以打擊消耗。俟我各友軍向常德城「求心」包敵迫近，乘其攻擊頓挫時，按第一期甲項要領協力友軍夾殲敵人。

第三

軍隊部署（第一時期）

五、軍隊區分

右地區隊

長第一六九團少將團長柴意新

第一六九團（欠第三營）

左地區隊。

長第一七零團上校團長孫進賢

第一七零團（欠第三營）

城垣守備隊

長第一七零團第三營少校營長彭幼成

第一七零團第三營

德山守備隊

長第一六九團第三營少校營長孟繼冬

第一六九團第三營

軍戰車防禦砲營第一連

河洑山守備隊

長第一七一團上校團長杜鼎第一七一團（欠第一營）

迫砲營第二連

無線電一班

砲兵隊

長軍砲兵團少將團長金定洲軍砲兵團（欠兩營）（此營爲七六二山砲）迫擊砲營（欠第二連）

高射砲第四十二團第三營第九連第一排（二門）工兵隊

長工兵營中校營長高玉琢工兵營

預備隊

長第一七一團第一營少校營長吳鴻賓第一七一團第一營

通信隊

長通信兵連少校連長

六、各部隊任務

甲、右地區隊固守岩垭、牌路邊、高明頭、新堤、七里橋、夏家崗（不含）之線與左地區隊連繫。乙、左地區隊固守夏家崗（含）沙港、半舖市、白馬廟、長安橋、落路口之線重點在左地區隊方面丙、城垣守備隊固守城垣，加強工事須與兩地區隊連絡。

丁、德山守備隊以主力固守老碼頭、烏峯嶺旣設陣地，一部守德山市，又一加強連守備牛鼻灘據點，由該連以一排守涂家湖市阻敵西進，又須與右地區隊連絡。

戊、河洑山守備隊固守該山旣設陣地，灌溪市、窯嶺上各要點須派警戒並與左地區隊連絡。

己、各隊戰鬥地境

德山守備隊與右地區隊間爲牛頭港、武殿山、新民橋、石公廟（不含）黑家港、周家湖之線，線上屬右。

右地區隊與左地區隊間爲二里崗、茅灣、王家灣、南站、上南門、北正街、北門、夏家崗、金牛堆、徐家灣、袁家沖之線，線上屬左。

左地區與河洑守備隊間爲羅家港、矮子堤、岩橋子、黃土山、石板灘之線，線上屬右。

庚、各隊配置警戒部隊於蘇家渡、落路口、黃木關、新民橋、石公廟、羅灣、八人崗、雙橋巷、三十里舖、金牛堆、栗木橋、竹根潭、楊家橋、黃土山等據點阻敵前進。

辛、砲兵隊

(一)火力配置

1. 配置山砲一連於北門外附近妨礙敵之近接運動，協力左右兩地區隊之警戒部隊戰鬥。

2. 準備一部火力於德山市以東地區協助德山守備隊戰鬥。

3. 以主火力對常德城西北地區與常德城東南地區妨礙敵之攻擊準備及協助左右兩地區隊之警戒部隊戰鬥。

4. 爲阻止敵人近接我主陣地前並協助兩地區隊戰鬥，各須準備大部火力。

5. 爲保持陣地要點對右地區隊之岩壢及七里橋左地區隊之長安橋、落路口各準備一部火力。6. 爲妨礙敵之迂迴對德山，烏峯嶺附近及街市方面準備一部火力。

(二)陣地及觀測所地帶

第一時期

陣地：南站以西地區，南岸花神廟以東地區，北門外附近並各設預備陣地。

觀測所：西門外鼎新電燈公司及徐家溶，北門外七里橋東門外福音堂及賀八巷。第二時期

陣地：東門附近及西門裏，北門裏各附近。

觀測所：東門、北門及西門城樓上各附近高屋上。

第三時期臨時依狀況定之。

(三)效力射準備射擊由砲兵隊長自行定之。

壬、工兵隊

陣地前之阻塞地區之構築與地雷之敷設及城南江岸與水際障礙物之設置。

第二、三兩時期之軍隊部署臨時依狀況定之。

第四通信及交通

抗白戰史

二五〇

八、通信

甲、有線通信以常德城內中央銀行爲基點，向各部隊構成通信網，利用地方旣設線路保持師與軍司令部及各高級司令部之通信，並預行偵察預備線路充份準備村料，期於必要時迅速構成新線路以保通信之確實。

乙、無線通信須按規定時刻向縱方面及橫方面確取連絡，確保通信之機密與迅捷。

九、交通

對常德城附近通益陽、漢壽及通津市、澧縣、桃源各方面主要鄉村公路須加強破壞或阻絕，並對沅水與湖濱各重要橋樑之破壞與渡口船舶之調查統制以利軍運，免資敵用。

第五

補給及衛生

十、補給

甲、糧秣各部隊之給養隨時保持四百份之攜行量，在守備期間隨時受常德附近兵站補充，如狀況必要時則由預設之糧秣倉庫供給之。

乙、彈藥

(一)步兵彈藥除保持攜行基數外必要時則由預行準備之彈藥堆積所補給之。

(二)砲兵彈藥應將基數不足之數繼續請領，並須充份預備存儲以備必要時之補充。

十一、衛生

各部隊衛生機關適時開設崩帶所醫療所，擔任患者之治療救護與後送，並須與有關係之兵站衛生機關密切連絡將患者輪流後送。

第六

連絡與情報
