第十五章 南昌會戰

概述

第一節 會戰前之狀況

第一款 敵軍

第二款 我軍

第三款 兵誌概要

第二節 我軍會戰指導

第三節 會戰一般經過

第一款 守勢時期

第二款 反攻時期

第四節 重要戰鬥

第一款 吳城鎮涂家埠附近之戰鬥

第二款 武寧附近之戰鬥

第三款 修河錦江間之戰鬥

第四款 反攻南昌之戰鬥

第五節 會戰後之狀況

第六節 後方勤務

第一款 兵站設施計畫

第二款 兵站業務之實施

第七節 檢討

第一款 敵軍

第二款 我軍

一四七

一五三

一五三

一五三

一五三

第一

第二

第三

第四

第五

第六

第七

第八

第九

（民國二十八年三月十七日至五月十二日）

自七七迄武漢會戰，敵逐次投入侵華之陸軍，約達三十個師團，其本土已無戰略預備軍，而關東軍之兵力不足，遂有張鼓峯事件，對蘇俄之屈辱。武漢會戰後，戰場擴大，其兵力愈分散，失却再興攻勢之能力，求和又不成，遂改取守勢，施行反消耗戰，僅依有限度攻擊，調整戰線，妨害我之攻擊準備，掃蕩我游擊部隊，以鞏固後方，並培植僞政權，榨取資源，以戰養戰。

我軍事委員會

蔣委員長於二十七年十一月二十五日召開南嶽軍事會議，確定爾後第二期抗戰方針，極力爭取主動，轉守爲攻，牽制消耗敵人，以策動全面游擊戰，預定於二十八年四月第一期整訓完畢，卽轉取攻勢。

南昌爲浙贛、湘贛、南溥鐵路之輻輳點，乃我東西交通幹線之樞紐。武漢會戰時，我以強大之右翼，控制南溥鐵路，予敵第一零一、第一零六師團以毀滅性之打擊，遂阻止敵軍於修河以北。二十八年一月以後，敵第一零一、第一零六師團及第六、第一一六師團之各主力，向贛北集中，三月十七日開始，以一部向武寧，以主力向南昌進攻，遂展開南昌會戰。

我軍事委員會偵悉敵攻略南昌之企圖，卽命令第九戰區，以主力固守南昌正面，以有力一部由武寧方面向德安、瑞昌間攻擊敵之右側背，務先發制人，限於三月十日前完成攻擊準備，三月十五日開始向敵攻擊，惜我軍補充遲緩，第九戰區以整訓未畢，未能如限發動，制敵機先。三月二十二日以後，敵相繼陷我安義、奉新、靖安、南昌、武寧、高安各城市，卽轉取守勢，並抽調約三萬人轉用沿江及鄂南方面。四月下旬，我軍反攻南昌，因裝備不良，訓練未精，對於游擊性之運動戰尚未純熟，各部隊忠勇奮鬥，激戰兩週，南昌終未克復。然在南昌、高安、奉新、靖安、武寧及鄂南、湘北等處，均予敵以有力之打擊，達成牽制消耗之目的，使其不敢澈底抽出轉用，貿然進攻，擴大戰場，戰略上之成就極爲重大。本會戰，自二十八年三月十七日起，至同年五月十二日止，敵軍使用之部隊，有第六師團、第一零一師團、第一零六師團、第一一六師團（參加贛北作戰者僅一部），連同僞軍及控制於鄂南、湘北之第九師團，約十四萬人。我實際參加之兵力，計有第十九、第一、第三十二、第三十等集團軍，另第二十七、第三十一集團軍各一部，總計十五個軍，爲三十八個師，外有楊遇春、孔荷龍及地方游擊隊等約萬人。

會戰間，計斃傷敵軍聯隊長以下官兵約三萬員名，俘虜二十六員名，奪獲各種武器三百餘件，我傷亡官兵五萬餘人。

第一節

會戰前之狀況（參照插圖第一）

第一欵

敵

軍

（參照插表第一）

民國二十七年十月下旬，敵攻佔武漢後，乘勢侵據贛北之永修、鄂南之通城、湘北之岳陽一帶；當時第一零一及第一零六兩師團在贛北方面，第六、第九師團在鄂南、湘北方面，第一一六師團則分駐安慶、九江間長江沿岸。二十八年二月中旬，其第六師團由鄂南調赴武寧之箬溪一帶，第一零一及第一零六師團就原態勢推進修河畔，其第一一六師團駐湖口之一部至星子；三月初旬，敵之主力部隊，已逐漸開進永修一帶。

第二欵

我

軍

（參照插表第二其一、其二、其三、第三、第四、第五、第六）

自民國二十七年十月下旬，敵我在鄱陽湖亘洞庭湖間地區對峙，我第九戰區之部署如左：

一、第十九集團軍指揮之第三十二、第四十九、第七十、第七十八、第七十九軍及預備第五師，共十三個師，任修河右岸吳城至上蘆邊之守備。

二、第三十集團軍指揮之第八、第七十二及第七十三軍，共六個師，任武寧方面、修河左岸之守備。

三、第三十一集團軍指揮之第十八、第三十七、第五十二及第九十二軍，共十一個師，任鄂南、湘北間地區之守備。

四、第二十集團軍指揮之第五十三及第五十四軍，共五個師，任洞庭湖及湘西方面之守備。

其餘第二十七集團軍之第二十軍——兩個師，第一集團軍之第五十八及第六十軍——四個師，及戰區直轄之第六及第七十四軍——各三個師，共十二個師，分別控制於渣津、銅鼓、湘潭、衡山、衡陽、長沙及湘陰等處。

以上，除第二十集團軍之第二軍、第八十七軍及第一集團軍之新編第三軍外，共計四十七個師，另六個保安團、兩個警備團、一個教導團及廬山游擊隊楊遇春部、第一游擊隊孔荷寵部等，總兵力共約三十萬人，野山重砲合計一百二十九門。

時我軍之編制裝備與敵相較，火力相差遠甚，雖補充未畢，人數仍佔優勢，指揮階層較多，通信連絡較遲緩。桂林行營依軍事委員會作戰指導方案，於二十七年十二月十八日電令第九戰區，應極力與當面之敵保持接觸，阻止其南下，並迅速鞏固各主要陣地線，其抽調於第二線之部隊，應加緊訓練。薛代長官卽遵照指示，策定作戰計畫，並下達命令，其要旨如左：

一、本戰區應以有力部隊，向武漢方面及沿江各要點游擊，並保持牯嶺、九宮山各游擊根據地，不斷襲敵後方，以主力配置於湘贛各要點線，極力保持現態勢，求牽制敵人多數兵力，而積極消耗之。

二、各集團軍之任務：

(一)修河右岸之第十九集團軍，九嶺山、新牆河線之第三十一集團軍，除各固守現陣地外，應積極派遣小部隊，不斷襲擊當面之敵，以消耗之，如敵進攻，應卽予以痛擊。

(二)第二十七集團軍仍如現態勢，繼續構築平江預備陣地，並掩護第三十一集團軍之右側。

(三)湘鄂贛游擊部隊，應向武漢方面及沿江各要點游擊，並確保牯嶺、九宮山各游擊根據地，不斷襲敵後方，並協助第十九集團軍及第三十一集團軍之作戰，但武寧方面應保持現態勢，第七十七師仍在湘潭、株州擔任防務。

(四)第五十四軍沿洞庭湖西南岸扼要守備之。

(五)第七十四軍之第五十八師及第五十七師應構築汨羅、湘陰一帶預備陣地，並擔任守備，暫受關副南昌

總司令區處，第五十一師仍任長沙警備勤務。

(六)第一集團軍控置於瀏陽、醴陵、萍鄉間地區，第三十集團軍（欠第七十八軍）控置於銅鼓、修水間地區積極整訓，並保持機動。

三、作戰地境。

(一)本戰區與第三戰區間，爲甘家隘——南城——東鄉、經鄱陽湖至湖口之線，線上屬第三戰區，與第五戰區間，則以長江爲界。

(二)第十九集團軍與湘鄂贛游擊區間，爲上富鎮（奉新西二十六公里）——甘口街坑（箬溪東南）

——楊坊街相連之線，線上屬右。

(三)第五十四軍與第五十三軍間，爲鰲山（常德北三十公里）——渡口——紫馬頭——青魚嘴相連之線，線上屬左。

(四)1.以上規定之地境，游擊部隊之活動不受限制。

2.其餘各部隊，各就各該守備區積極整訓，候命機動。

各部隊奉到是項命令後，卽分別遵照實施，一面整訓，一面游擊。因此敵我對峙期間，局部戰鬥日必數起；其最著者，如二十八年元旦（參照插表第四）與舊曆年關（二十八年元月十五日至二月十五日，參照插表第五）兩次之襲擊，乃戰區之統一計畫，全線各軍編成支隊，依期同時發動，故先後斬獲頗多，在戰術上亦另具意義。

第三欵

兵誌概要（參照插圖第二）

赣北、鄂南地方，山阜連綿，江湖環抱，地形險阻。南昌位居鄱陽盆地之中央，扼水陸交通之要衝，爲贛省政治經濟之中心。

山川：廬山山脈橫亘東西——九宮、太湖、九嶺諸山，爲贛北、鄂南之疆界；岷山、廬山蜿蜒於鄱陽湖西岸，形成贛北之脊梁；幕阜山脈縱貫南北——聖峯山在鄂南之崇陽以南，幕阜山、大滉山則爲贛西、湘東之界限；迤邐東向者，有五峯山、拔橋嶺、九洞嶺、高峯山諸山，盤桓於修河、錦江之間；就中尤以廬山、岷山、九宮山地位重要，且山林茂密，適於游擊之根據地。

河流：匯注於鄱陽湖者，有修河、錦江及贛江；匯注於洞庭湖者，有新牆河、汨羅河及湘江。各河下游均不能徒涉，形成戰場之地障線；河川兩岸及濱湖平地，均係水稻田，農產豐饒。

交通：

一、水運：鄱陽湖連接長江，小輪暢通，但不能行駛巨輪，大軍渡湖作戰困難。贛江在增水時期，小輪直達吉安，船筏則各河均可通行。

二、鐵路：南澤爲敵人後方最重要之陸上交通線、湘贛、浙贛鐵路爲我東西連絡之幹線，南昌爲其樞紐三、公路：當時贛省之公路，已完成者約五千公里。以南昌、贛縣爲中心，與浙、閩、粵、湘、鄂、皖諸省間均可通達，境內支線亦多，交通稱便。除公路外，均係人行小道，輪裝車輛不能行動。

第二節 我軍會戰指導

軍事委員會於民國二十八年二月五日偵悉「敵將於三月間進攻南昌」，當卽令第九戰區切實準備，復於二月七、八兩日先後電示該戰區：「此次敵攻南昌，其主力將在武寧、修河一帶，務望悉心籌畫，依攻勢防禦，嚴密配備，加强工事。我軍總預備隊，應控置於武寧附近，非待敵兵力疲憊至相當程度後，切勿輕率出擊爲要」。

第九戰區奉令後，當飭各軍遵照，並於十日重新調整部署如左（參照插圖第一）：

一、第七十三軍彭位仁軍長，卽率第七十七師開武寧附近，保持機動態勢，遺防及湘株警備司令、湘株督察處長任務、統由第六軍派師長一員及所部接替。第八軍指揮之第十五師，待彭軍長到達武寧後，卽歸還第七十三軍建制。第八、第七十三軍及孔荷寵部，均歸樊總指揮指揮，卽移澧溪附近，歸第三十集團軍王陵基總司令指揮。

二、王陵基總司令卽率第七十二軍全部速開修水、三都附近，並指揮樊崧甫部，擔任武寧方面之作戰三、第一集團軍第五十八軍卽開銅鼓附近整訓，第六十軍及新編第三軍由安軍長指揮，卽開東門市（銅鼓附近）附近，積極整訓；該集團軍在盧總司令未回部前，由代總司令高蔭槐指揮。高代總司令着歸楊森總司令指揮。

四、第六軍應以一師開湘潭、株州，接替第七十七師之警備及預備陣地之構築，該師長卽充任湘株警備司令及湘株督察處長。

軍事委員會對贛北方面之狀況特予注意，於十四日電示第九戰區預防敵攻贛北辦法五項如左：

一、武寧方面，以用必要之兵力爲度，不必投入過多之兵力；在南昌方面，則須控置强大兵力。商總司令已奉令擔任湘西防務，但其所部第三十二軍，仍以控置於南昌附近爲宜。

二、第一集團軍之使用，宜根據行營所擬定之作戰計畫，務求自主使用之，勿輕易投入武寧方面之作戰。

三、第三戰區應時時注意南澤路方面之戰況，且準備能不失時機，以有力部隊支援該方面之作戰。

四、對於鄱陽湖西南部之湖汊及南昌附近之河川，宜重速加强封鎖，且不懈警戒。

五、武寧經修水至平江公路，應澈底破壞。

軍事委員會二月二十六日獲悉「武長路增敵三萬餘，德安亦有大部隊集結」，一面嚴令前方部隊特別注意戒備，積極搜索敵情，一面擬定攻勢轉移部署方案，對第九戰區訓令如左：

一、方針：國軍决加强游擊戰區兵力，並相機轉移攻勢，以牽制消耗敵人，援助我游擊部隊，打破敵扼守要點，抽轉兵力，建立華北軍事根據地之企圖。攻擊開始時機——第一、第二、第五、第八、第十、魯蘇、冀察各戰區，爲三月上旬，第三、第四、第九戰區爲四月上旬。

二、第九戰區，以有力部隊攻擊瑞昌、陽新間之敵，相機佔領沿江據點後，再各以一部由南澤西側、粤漢東側地區，分向九江方面及通、咸、崇間地區之敵攻擊，協力中央攻擊部隊之作戰，斷敵水路補給線，以牽制其兵力之轉用。

三、各戰區應就現有砲兵，儘可能抽出加入攻勢。

四、各出擊部隊，務極力祕匿其行動，並盡誘惑欺騙敵人之能事，遂行任務。

五、準備程度及其完畢時期，限三月五日以前詳報到渝。

六、除已令桂林行營本此方案要旨指導各戰區之作戰，並令第三戰區以一部擇蕪湖以西，沿長江兩個以上之要點攻略而佔領之，第四戰區向廣州方面攻擊外，希卽妥爲部署具報。

至二月二十八日，敵攻南昌之企圖益形明顯，軍事委員會再電示第九戰區，其要旨云：「此時應將武長路上可移動之兵力，增運永修、武寧一帶，而我主力出擊部隊，應用至武寧方面」。

是時，我軍事委員會根據各方報告，得悉敵自二月中旬已策定攻略南昌計畫，預計敵在三月中旬將發動攻勢，爲先發制敵計，復於三月八日對第九戰區下達轉移攻擊方案如左：

一、方針：第九戰區爲確保南昌及其後方連絡線，決卽先發制敵，轉取攻勢，以摧毀敵之企圖，攻擊準備應於三月十日前完畢，預定攻擊開始日期，爲三月十五日。

二、指揮要領及部署大要：(一)羅總司令卓英指揮第十九集團軍十三個師，固守現陣地，積極拒止敵人之渡河攻擊，並應保持重點於左翼。(二)樊總指揮崧甫指揮第八、第七十三軍四個師，由武寧方面指向德安、瑞昌間，攻擊敵之右側。(三)王陵基部兩個師卽向武寧東北地區集結，並接替第七十三軍防務；楊森部兩個師卽向武寧西北地區集結，並接替第八軍防務，統限於三月十五日前接替完畢；盧漢部四個師卽向修水、三都推進，準備爾後之作戰。(四)周昪、關麟徵所指揮各部，應不斷向鄂南、湘北之敵襲擊，牽制敵兵力之轉用。(五)孔荷寵游擊隊，應確實破壞遮斷陽新、通山、崇陽公路，阻敵增援；盧山游擊隊及各縣之游擊隊，應不斷在敵後方活動，破壞交通，襲敵輜重。(六)洞庭湖西北岸各部隊，對湖面間應嚴密戒備。

仰卽遵辦具報。

第九戰區奉到軍事委員會上述方案後，以部隊整訓未畢，調動不易，不能如期遵照實施，薛岳代司令長官乃於十一日電申意見如左：

一、鈞座迭電所示要旨：(一)在牽制戰區當面之敵，使其不能轉用兵力於他處。(二)在先發制敵，以打破其進攻南昌之企圖。

二、德安、瑞昌當爲敵之重要據點，工事極堅。

三、我軍裝備遠不如敵，敵善於固守，我則短於攻堅，故以奇兵攻擊動態中之敵，較易收效。

四、茲擬令第七十三軍攻擊箬溪、大橋河之敵；第八軍藉第七十三軍攻勢之掩護，由武寧東北採游擊戰法，進攻德、瑞間之敵；令盧漢部主力進至三都、修水，一師進至九宮山，接替第一九七師任務；令孔荷寵部攻擊陽新一帶之敵，以保第七十三軍及第八軍左側背之安全；令楊森部仍在渣津、長壽街兩處以作機動之用。至羅、周、關三部之動作，均如鈞座所示。

五、實施時日，稍嫌過促，部隊補給成爲最大問題，擬請准予展至二十四日準備完畢，當否乞示。

薛代司令長官一面具申意見，一面於十二日電令各部隊準備攻擊部署，要旨如左。

一、第七十七師應接替第三師防務，第三師交防後，應位置於武寧北十公里之新溪源附近；第二九七師應推進至龍港西南十六公里之燕廈附近；第七十二軍應推進至武寧；第一集團軍應以一師推進至九宮山附近，其餘推進至三都、修水附近；第二十軍仍控置於渣津、長壽街附近。以上各部，均限於二十日以前到達指定地點，二十四日以前完成攻擊準備。

二、第七十三軍、第八軍及第一集團軍之一師爲出擊部隊，關於出擊開始時間及各部隊任務，另令規定之。

三、各部隊應利用暗夜，祕密移動，以免暴露企圖。

各部隊當卽遵照指示開始行動。

第九戰區十三日下達關於出擊時間及各部隊任務之命令，要旨如左：

一、本戰區，以牽制當面之敵，不得轉用於他方面，期先發制人，打破敵進攻南昌之企圖，及破壞敵之水陸補給線，而殲滅敵軍一部兵力之目的，卽以兩師兵力，攻擊箬溪、大橋河間之敵，以兩師兵力攻擊陽新、瑞昌間之敵，以一師兵力攻擊辛潭舖、通山之敵。

二、各部隊任務：

(一)第十九集團軍於三月二十九日開始佯攻當面之敵，並應固守陣地，積極拒止敵軍强渡修河南進；廬山、岷山游擊隊，應於三月二十九日起，向德安、沙河間之敵襲擊，並確實破壞南濤、濤瑞、瑞德之交通，以掩護第八軍右側背之安全。

(二)樊部第七十三軍，應於三月二十九日開始，以迅速猛烈出敵意表之手段，攻擊箬溪、大橋河間之敵，進出來龍嶺、百風尖、崐崙山、火炎坳之線，扼要佔領據點，並派隊襲擊德安、白槎間之敵，以掩護第八軍之右側背。

(三)樊部第八軍之第三師及第一九七師，由新溪源、燕廈街兩方面，於三月二十九日，以一團至一旅兵力爲單位，分路攻擊瑞昌、陽新一帶之敵，並相機佔領馬頭鎮附近沿江據點，如受敵優勢機動部隊攻擊時，應避免決戰，卽在長江南岸至瑞昌、陽新間發展游擊戰，相機殲滅敵之小部隊，並斷敵水路補給線。

(四)第七十二軍俟第七十三軍攻擊到達來龍嶺、百風尖、崐崙山、火炎坳之線後，卽佔領上灘頭至橫路線陣地，策應第七十三軍、第八軍之作戰。

(五)第一集團軍以九宮山之一師，於三月二十九日開始襲擊辛潭舖、通山一帶之敵，並確實破壞該段之交通，以掩護第八軍左側背外，該集團軍主力及第二十軍，應準備隨時策應贛北及湘北兩方面之作戰。

(六)孔荷寵部應於三月二十九日開始襲擊通山、崇陽間之敵，並確實破壞該段之交通。

(七)周、關兩部，應於三月二十九日開始佯攻當面之敵，並各酌派兵力，由盤石舖、長安橋兩方面，襲擊蒲圻、臨湘間之敵，遮斷粵漢線之交通。

(八)各縣游擊部隊，應不斷在敵後方活動，破壞交通通訊，襲取其輜重。

(九)鄱陽、洞庭湖防部隊，應對湖面嚴密警戒。

(十)各出擊及游擊部隊，務極力祕匿其行動，並盡誘惑欺騙敵人之能事，以遂行其任務。

三、樊總指揮仍歸王總司令指揮。

三月十三日，軍事委員會對薛代司令長官具申之意見電示：「所呈意見及調整部署均妥，惟因我目的在先發制敵及牽制敵兵力之轉用，故攻擊開始日期不能遲於本月二十四日，仰卽飭屬確實準備並實施爲要」。

第九戰區終因整訓未畢，迭電請予展期實施，在此反復請示間，敵於三月十七日開始向我攻擊，遂致我整個轉移攻勢計畫無法實施，其影響於我爾後之作戰指導及南昌之得失者甚大，時間與戰機之關係，此足發人深省。

第三節 會戰一般經過

民國二十八年三月

十七日至五月十二日

第一款 守勢時期

民國二十八年三月十七日至四月二十一日

照

插

圖

第三

民國二十八年二月中旬，敵以第九師團於臨湘、岳陽間牽制我鄂南、湘北之部隊，以第六、第一零一、第一零六、第一一六等四師團，附戰車及海軍陸戰隊等部，集中贛北，作進攻南昌之準備。我軍事委員會早已偵悉敵之企圖，並判斷其將於三月中旬開始攻擊，乃令第九戰區以先發制人之手段，於三月十五日開始攻擊，以摧毀其企圖。惜當時我各部隊整訓未畢，調動遲緩，未能如期開始攻擊。迄三月十七日，敵卽先我開始攻擊，以第一一六師團之一部、大小兵艦三十餘艘、汽艇五六十隻、海軍陸戰隊一隊，另第一零一師團主力，附砲四十餘門、戰車十餘輛，藉飛機艦砲之掩護，向我吳城鎮、涂家埠進攻，我預備第五師及第一四一、第一四二師各一部奮勇阻擊，激戰至二十四日，吳城鎮之民房全毀，湖防工事亦遭摧毀，且傷亡極重，致松門山、吉山、荷溪壠、吳城等湖防據點，相繼失守。惟涂家埠方面，直至二十六日，我軍仍在涂家埠以北原陣地相持。敵第一零六師團（附戰車一大隊、砲百餘門）於三月十九日亘二十一日間，使用大量毒氣彈及煙幕彈，向我第四十九、第七十九軍陣地轟擊，我軍傷亡慘重（師旅長以下中毒者數百人、有兩團長陣亡）。入晚，敵由永修、虬津間强渡成功，並突破我第七十九、第四十九兩軍之陣地，攻抵灘溪市附近。迄二十二日，安義、奉新、萬家埠等地，先後爲敵之快速部隊侵入，我第四十九、第七十、第七十九各軍在泮溪市、灘溪市、安義等處逐次抵抗，而敵之機械化部隊突進迅速，我軍多立足未穩被迫轉移，我第三十二軍後方已感受威脅，遂轉移樂化以北之第二線陣地。

軍事委員會三月二十五日以有午令一元電，對桂林行營及第三、第九戰區下達訓令，要旨如左（參照以擊破南潯路突進之敵，並掩護粵漢路國軍右側背之目的，爾後作戰，應按下述要領指導之。

一、羅集團（第十九集團軍）主力，應保持重點於湘贛公路方面，攻擊敵右側，向贛江方面壓迫之，切戒以主力背贛江作戰。

二、南昌正面，以必要一部固守之，必要時可在撫、贛兩江間逐次抵抗，掩護贛南。

三、武寧及通山、崇陽方面，應不顧南昌方面戰況之變化，斷行反攻，並以有力部隊向修河以北南潯路挺進，斷敵退路。

四、第三戰區須以有力部隊（至少兩師）及指揮官位於東鄉、進賢方面，與第九戰區呼應作戰。

五、俞濟時（第七十四軍）、盧漢（第一集團軍）兩部准向安義、奉新方面轉用。

六、盼將部署具報。

第三、第九兩戰區奉令後，卽遵照部署。第三戰區抽調第一零二師駐守烏山舖一帶，扼守南昌至大城迄奉新之公路。第九戰區將控置於三都、修水附近之第一集團軍及長沙、湘陰附近之第七十四軍，向奉新、高安集中；武寧方面，以第八軍向南潯路及瑞昌敵後方挺進。第一零二師甫到烏山舖、西山萬壽宮附近，卽遭由奉新方面東進之敵攻擊，該師乃被迫向豐城撤退，敵乘勢直趨南昌。此際，我第三十二軍爲固守南昌，復由樂化南移，然敵已有一部在南昌西南之新洲、生米街兩處渡河，時該軍除兩團兵力由中正橋渡過南昌，一部在贛江左岸與敵發生激戰外，主力乃逐次向樟樹、新淦轉移。至二十七日，敵第一零一、第一零六師團之各一部攻入南昌，與我第三十二軍之一部及南昌警備部隊發生激烈巷戰，當晚，我各部退出南昌，向東鄉方面轉移，南昌遂告失守。

三月二十八日，我軍事委員會以儉已令一元遠電，對桂林行營及第三、第九兩戰區下達關於湘贛、浙贛路作戰方案之訓令，與前二十五日之訓令略同，惟特別提示以下兩點：（一）必要時，以第六軍加入湘贛公路或粵漢北段作戰。（二）第四戰區以第九集團軍控制贛州附近地區，準備隨時策應贛江下游之作戰。敵於攻佔南昌後，其第一零六師團主力轉攻高安，是時我第一集團軍及第七十四軍已先後到達高安附近，部署甫定卽與敵接觸。自三月二十七日至四月二日間凡一星期，予敵相當打擊後，奉令轉移錦河右岸及高安以西之預備陣地，四月七日晚至九日間，第一集團軍、第七十四軍各派有力部隊向敵進攻，高安城得而復失，在其附近相對峙。

武寧方面之敵（第六師團主力及第一零六師團之一部、砲三十餘門），自三月二十日起，卽以主力由箬溪附近向我第三十集團軍之第七十三軍及第八軍之陣地攻擊，二十二日，一部由津口南渡進攻第七十八軍未逞。

軍事委員會三月二十二日以養己令一元遠電指示樊總指揮（湘鄂贛邊區游擊總指揮部）及第八、第七十三軍軍長要旨如下：「敵攻略南昌之行動，日趨積極，將以有力一部向武寧方面攻擊，以牽制國軍兵力，並掩護其右側安全，該總指揮、軍長等各應集中主力，依原定出擊計畫，（三月十五日計畫——樊總指揮崧甫指揮第八、第七十三軍四個師，由武寧方面指向德安、瑞昌間，攻擊敵之右側。）督率兩軍將士，努力襲敵側背，以使修河右岸友軍之作戰容易爲要」。

三月二十三日，敵繼以飛機、大砲、毒彈大肆轟擊，我第七十三軍及第八軍之第三師將士陣亡及中毒者幾及半數，但士氣激奮，陣地屹然未動。

蔣委員長二十三日手令薛代司令長官，指示要旨如下：「我出擊部隊，應在山地蹊徑選定空隙，獨立向敵軍遠後方一意挺進，務派有力部隊約兩師兵力，分爲三個支隊，以第一支隊直衝馬迴嶺（在德安北星子西）附近佔領陣地，截斷鐵路交通，對九江方面防備，卽以一部向黃老門（在馬迴嶺北）、九江襲擊，一面須令沿途破壞公路與鐵路，其第一任務，在節節截斷交通，阻止敵軍之增援部隊。第二支隊直衝烏石門（在瑞昌西南、德安西北）附近，向德安襲擊而佔領固守之。第三支隊約以三團兵力，向德安、永修間之驛南站附近前進，然後再向永修、涂家埠之側背進攻。至於武寧方面之出擊部隊。應先佔領范家舖附近之據點，並派一部向瑞昌襲擊，先斷絕其後方接濟爲要。以我軍欲求戰勝敵軍，先必節節截斷敵之交通，爲惟一要訣。並防敵軍在其後方有控置部隊，故須分別道路，多選目標，若有一二處達到目的，則計畫成功也。但各支隊前進道路，不可尋求大路，最好能不依正道，超越山嶺，出敵不意。擔任此種任務之部隊，應以中正名義，切實訓誡，並懸重賞，必令達成目的，否則，當以畏縮違令論罪也，如何部署，盼覆」。

薛代司令長官當卽轉飭第三十集團軍王陵基總司令遵照實施。此時南溥路正面之敵，已陷安義、奉新、靖安，且以主力向南昌迂迴。

三月二十四日至二十六日間，敵以各兵種聯合之部隊繼續向波田河西岸我主陣地猛攻。

第三十集團軍王總司令研判近來戰況，決心先擊破當面之敵，再奉行東進之任務。二十七日接奉蔣委員長電令要旨云：「武寧方面，我各軍將士浴血苦戰，穩定戰局，至堪嘉慰。惟查敵主力正集中於對南昌之攻略，其前方愈深入，則後方愈空虛，故此時武寧方面，宜以有力部隊穩定戰線，並擊破當面之敵，如不能派隊擊虛，則正面之攻擊，終難憑劣勢裝備以取勝，故第八軍仍應依照前令，不顧一切，分四個支隊迅速向瑞昌、黃老門、馬迴嶺、德安、烏石門等處攻擊，節節破壞交通，斷敵增援及補給，此舉不特有利於武寧方面之作戰，卽對整個戰場之影響亦至鉅大，望努力實施爲要」。

王總司令卽以第七十二軍換守第七十三及第八軍之陣地，第七十三軍調下整理，第八軍分四個支隊向南溥線及瑞昌敵後方挺進，準備與第一集團軍及第七十四軍等新增部隊聯合截斷敵之退路而殲滅之。嗣因正面之第七十二軍陣地，繼續遭受猛攻，並發覺敵有包圍我第七十八軍右翼之企圖，該第八軍遂被迫逐次後撤。彼時南濤路正面之敵，已突入我南昌市區。

三月二十九日，敵迫近武寧城郊附近，繼與我軍發生激烈巷戰，我乘夜間退出城外，轉進於甫田橋、煙港街附近陣地，阻敵西進，第七十八軍仍在修河右岸，第八軍則繼續向敵後方挺進。

至是，全線形成對峙狀態，敵因會戰中傷亡過重，亟求休整，我爲消耗敵人，則積極準備反攻。

第二欵

反攻時期

民國二十八年四月二十二日至五月十二日

參照

插圖

第四

敵陷南昌、武寧及高安後，與我在撫河、贛江間、錦河右岸亘高安、奉新、靖安、武寧以西之線對峙。我軍事委員會爲協力各戰區之四月攻勢，並妨害敵軍之轉用兵力計，乃於四月十七日下達反攻南昌計畫之訓令，當時第九戰區除飭主力積極準備反攻外，第一線部隊仍不時出擊，以消耗敵之兵力。四月二十一日，蔣委員長對第九戰區之作戰指導，特爲指示云：「此次戰略雖在誘敵深入，而目的則仍在消耗其兵力，使我軍容易達成最後殲滅敵人之任務，故照現在部署，凡留置第一線、第二線各部隊，除誘敵部隊以外，其正面之主力部隊，皆應積極死守，與陣地共存亡，各級主官未奉命令，不得擅自轉移陣地」。薛代司令長官當卽轉令各部遵照，並於四月二十二日開始向南昌反攻，其作戰一般經過如左：第三十二集團軍方面：於四月二十二日完成攻擊準備，二十三日，第七十九師師長率領該師及預備第五師選派之便衣隊一團，由謝埠市、武陽渡間渡過撫河，於二十四、二十五兩晚，先後潛入南昌之市區及城郊附近，預備第十師及第十六師以一部沿贛江右岸，主力沿鐵路兩側北進，攻佔西涼山、新村墟、市汊街等處，二十六日，第七十九師主力及預備第五師之一部已到達南昌東南附近之岡下吳村及新龍機場附近。

第十九（第七十四、第四十九軍）、第一集團軍，各於四月二十一日完成攻擊準備，二十二日開始攻擊，迄二十六日止，其間第七十四軍第五十一師對高安城之攻擊，失而復得者再，該軍第五十七、第五十八師及第四十九軍各師，亦先後攻佔錦江左岸之生米街、石頭崗、大城、高郵市、祥符觀等要點。第一集團軍當時以主力向奉新、靖安攻擊，另以一支隊由靖安以北向灘溪市方向挺進，二十四日，奉新城南西北三面已被我軍包圍，敵大部撤入奉新城內，憑險頑抗。

三月二十六日，第九戰區陳誠司令長官電令羅卓英前敵總司令，要旨如左（參照插圖第一）：

一、敵有由本戰區及第三戰區抽調兵力轉用於第五戰區之模樣。

二、本戰區今後應採取以攻爲守、積小勝爲大勝之原則，並卽積極攻擊，吸引當面之敵，以妨礙敵兵力之轉用。

三、羅總司令仍應督率所部，繼續攻略南昌。

四、樊崧甫部應向通山方面增加兵力，擴張戰果。

五、第三十一集團軍關麟徵（第三十七軍）、李仙洲（第九十二軍）部，應各抽出一師編爲多數突擊隊，分向鄂南之通城、崇陽、湘北之羊樓司、西塘、桃林、臨湘、岳陽方面攻擊。

六、湘西、湘東部隊，應積極充實，加緊戰備，沿洞庭湖要點之守備部隊，尤須嚴密警戒。

七、攻擊部隊應用避實擊虛之手段，對敵之交通尤應着實破壞。

三月二十七日，敵利用其優勢空軍四出狂炸，且放毒氣，並以其海軍陸戰隊接替南昌之守備，以第一零一師團主力向我反攻，敵我在南昌近郊約十公里以內地區數演爭奪戰鬥，我攻擊部隊不顧犧牲，奮勇直前，進攻南昌。第十九、第一集團軍方面，自四月二十七日以後一週間，各部隊多與敵膠着，無大進展，未能如預定計畫進出南澤路，斷敵後路之交通及增援，致使南昌之敵，得以盡力掙扎。

我軍事委員會爲求迅速達成攻略南昌之計畫，乃於五月一日，電飭第九戰區，限五月五日前攻略南昌，並令各總司令親赴前線督戰。於是，第三十二集團軍又以第二十六師加入戰鬥，迄五日，我預備第五師、第二十六師及第十六師均已進展至南昌城東郊之金盤路附近，六日拂曉，敵空軍出動狂炸，我第二十九軍陳安寶軍長殉國，第二十六師劉雨卿師長重傷，官兵亦傷亡頗重，攻勢頓挫，我預備第九師之一部於七日晚一度衝入牛行，但以主力未至，亦未收預期效果。

第三十集團軍爲策應南昌方面之攻勢，除以主力牽制武寧之敵外，並以兩個團於四月十八日向張公渡、永修方面挺進，至五月四日，驅逐張公渡之敵，並破壞該處橋樑，然僅具牽制擾亂性質，於全戰線之狀況，終少決定性之功效。

至是，我軍事委員會爲避免過大犧牲，並圖爾後之作戰，乃於五月九日下令停止對南昌之攻擊，至五月十二日，戰事遂告停止。

其間，我鄂南、湘北各部及廬山、岷山並各縣之游擊部隊，爲策應南昌方面之作戰，自三月一日起，卽不斷向各當面之敵攻擊進襲（參照插表第七、第八、第九）。第八軍第一九七師於四月二日攻佔鄂南之通山，續向南林橋、咸寧、蒲圻挺進，鄂南各縣之游擊隊則沿湘鄂及粵漢公路鐵路一帶擴大游擊，破壞交通。第二十七集團軍自四月二十二日起，向南林橋、白霓橋、崇陽一帶之敵攻擊，二十四日，協力第一九七師一度攻佔南林橋，並破壞陽新、通山、崇陽公路。第三十一集團軍派出之兩師兵力，於四月二十三日向崇陽、通城、臨湘、岳陽一帶之敵襲擊，並先後於郭鎮市、西塘、忠坊、羊樓司、羊樓洞等處予敵以重創，鹵獲甚夥。四月中旬，敵開始圍攻我廬山、岷山游擊根據地，四月十八日攻佔廬山，然我軍化整爲零，分路突圍，仍繼續向敵襲擊，牽制敵人。

第四節 重要戰鬥

第一欵

吳城鎮涂家埠附近之戰鬥

民國二十八年三月十七日至二十四日

參照插圖第五插表第十第十一

武漢會戰後，敵卽作攻略南昌之準備，我軍事委員會電令第九戰區先敵發動攻勢，但因部隊整訓未畢，迄三月十七日，敵發動攻擊，以第一零一師團及第一一六師團之一部在其海空軍之支援下，向我吳城鎮、涂家埠第三十二軍及預備第五師之陣地猛烈進攻。

第一項 吳城鎮涂家埠附近地形

吳城鎮位於鄱陽湖之西濱，當贛江及修河入湖之口，握贛江下游，扼湖河之衝，爲南昌北方之屏障；一般地形低窪，間有小丘，爲陣地之骨幹。

涂家埠乃南溥鐵路與修河之交會點，縮穀南北之水陸交通，爲南昌北方之門戶，與吳城互爲犄角，河流縱橫，地域狹小，限制大部隊之展開及運動。

第二項 戰鬥經過

修河左岸、吳城、永修之間，敵之第一零一師團及第一一六師團一部、附艦艇數十艘、海軍陸戰隊之第十一隊等部隊，迄二十八年三月上旬，似已完成攻擊準備，十三日先後攻佔我星子縣（吳城東北約三十四公里）南對岸之屏風山、老爺廟，十四日，敵飛機多架低飛吳城上空，汽艇數隻駛近我獅子山陣地偵察，十七日向我吳城、涂家埠攻擊。

第十九集團軍羅卓英總司令爲防敵沿鐵路及鄱陽湖之水陸協力南攻，三月三日十九時下達命令，調整部署如左：

一、着第三十二軍以第一四二師接替第九十八師吳城、下曲岸、山下杜、涂家埠、狗子嶺熊（不含）一帶陣地之守備，限九日接替完畢；原在吳城預備第五師之第十三團，着改歸第一四二師指揮。

現在樵舍、樂化、張家壠裏之線未完之預備陣地工事，應由第一四一師推進接築，但第一四一師原任構築之預備陣地，應留一部部隊指導民伕繼續完成之。

二、第三十二軍與第七十九軍之作戰地境，爲張家壠裏、馬路口、狗子嶺熊、建昌車站、鳳山、觀音橋相連之線，線上屬第七十九軍。

三、第九十八師山砲營及配屬該師之戰車防禦砲連，着仍在原陣地服原任務。

第三十二軍奉令後，卽遵照實施，並於九日前接替完畢。第一四一師留第七二三團之第三營繼續構築蓮塘（南昌以南約十五公里）一帶之預備陣地，師部由南昌附近之吳村推進至老屋裘；第一四二師師部則由老屋裘推進至下泥。

第十九集團軍羅總司令鑒於敵軍之攻擊準備，日見顯著，乃於三月十四日偕第三十二軍軍長及第一四二師師長親赴吳城、涂家埠一帶視察，認爲吳城東之松門山、吉山、荷溪壠等處之兵力，有加强之必要，遂於十七時下達命令，要旨如左：

一、第三十二軍應派兵一團、附山砲一連，於十七日晚接替預備第五師第十三團吳城附近陣地之守備，並增築該鎮西端及其南側九房李高地之工事。

另派兵一團、附山砲一連、構築赤岸山附近高地據點工事，而固守之。

二、第十三團駐吳城部隊交防後，歸還預備第五師建制，加强昌邑街、窯頭街、北岡山一帶高地守備而固守之。吳城以東各據點守備，仍由預備第五師加强戒備。

三、第三十二軍應撥山砲一連，歸鄱陽湖警備司令指揮，使用於窯頭街附近。

三月十五日，第三十二軍令第一四一、第一四二兩師遵照，第一四二師派山砲兩連歸第一四一師師長及鄱陽湖警備司令分別指揮。第一四一師以第七二一團（欠第二營）接替吳城防務，該團則以第二營擔任赤岸山陣地之構築，其餘各部隊亦皆於十六日十一時分別接替完畢。

涂家埠方面：三月十七日晨，小河街以北之敵砲兵，向我沿涂家埠附近之主陣地猛烈射擊；七時許，敵步兵約三四百人向我礪頭徐、前城淦之第七二五團第三營陣地攻擊，被我擊退。第一四二師師長當日進駐山下渡指揮，並令第七二六團除以第三營佔領南岸鄒、狗子嶺熊（不含）之現陣地，歸第七二四團團長指揮外，其餘部隊分別進入山下渡以北、鐵道東西地區之預備陣地；另着該師及第九十八師之砲兵營，分別於南津熊、老礪頭戴附近佔領陣地，限於十八日拂曉前完成射擊準備。十八時，敵施放大量毒氣，我官兵中毒者甚多，迄二十時，敵又各以步兵數百，分由山下杜、熊村、觀音閣等處偷渡修河支流，當被我第七二四團第一、第二營守兵擊退，敵旋又增兵强渡，激戰至二十一時，攻佔我熊村、觀音閣、陳村等處，第一四二師師長令第七二六團之一部逆襲，未克奏效，乃退守楊泗港、大路葉線之主陣地。

三月十八日拂曉，渡河之敵增至兩千餘人、砲十三四門，其步兵藉砲火及毒氣掩護下，由陳村、熊村間向我攻擊，第一四二師第七二四團之第一營奮勇抵抗，至十七時後，該營營長負傷，官兵傷亡亦衆，大路葉陣地遂遭敵突破，退守港口杜陣地。該師右翼第七二五團爲牽制敵之兵力，曾以有力之一部渡河出擊，先後攻佔大岸鄒、下灣陳一帶陣地。

第一四二師傅師長亦於當日十九時令第七二六、第七二二（該團奉宋軍長命增援第一四二師）兩團，各以兩營佔領竹林港、山下渡、南岸鄒、狗子嶺熊（不含）之線預備陣地，各以一營分別位置於前林勒、橫港蔡附近，並令在修河左岸之砲兵第一團第四連、砲兵第五十一團之戰防砲連，於入暮後，向南津熊附近變換陣地，歸師直接指揮。

第三十二軍軍長爲適應戰況，乃重新部署如左：

一、令第一三九師留一小部指導民伕構築進賢附近未完工事，各以一團開駐蓮塘（南昌南約十五公里）、樵舍附近構築預備陣地工事，其餘一個團及師部進駐樂化。

二、令第一四一師除以一團（附第一四二師砲兵第二連）固守吳城外，其餘兩團分駐慈姑、樂化附近爲機動部隊。

吳城方面：三月十七日九時，敵艦二艘、汽艇二十餘隻，由鄱陽湖向吳城航行，並以水上飛機三架凌空轟炸？一時全鎮起火，至十三時許，敵之艦艇已駛近吳城，以艦砲三門向我猛烈射擊，我陣地被毀多處，第一四一師第七二一團集中火力將敵艇擊沉三隻，二十一時，敵艦已增至十九艘之多，對我陣地又行砲擊，澈夜未停。十八日自晨至晚，敵機輪番轟炸吳城，街市殆成廢墟，敵乘機以步兵一部二百餘在獨洲、葉家洲，一部約七八十名在荷溪壠等處强行登陸，均被擊退；入夜，又以一部百餘由沙湖山潛移修河左岸，數圖偷渡，亦未得逞，蓋在偵察虛實。至十九日晨，敵卽以海空聯合續攻吳城，由王家洲登陸之敵約三百餘名進佔熊家，另一部約四百餘竄至獅子山對岸，與我隔河火戰，十三時許，吳城以東之荷溪壠被敵佔領，預備第五師第十三團退守張家之線，敵復分兵向吉山猛犯，顯在牽制我兵力，掩護其左翼，十六時，獅子山對岸之敵約二百餘名，在山之西北端渡過修河，經第七二一團第一營逆襲，未獲成功，該團長乃急調赤岸山之第二營馳往增援，激戰至二十日晨，丁家山西北之小高地爲敵佔據，十二時，第二營趕到，卽協力第一營向丁家山、獅子山之敵反攻，衝殺二小時，敵不支，墜河溺斃者甚夥。惟敵對吳城之進攻更形積極，於是日七時，敵汽艇四十四隻，企圖在吳城登陸，經我擊沉三隻，餘卽回駛，十四時以後，敵復以大小艦十餘艘逼近吳城，猛烈砲擊，掩護其汽艇各以七八隻分向獅子山、萬壽寺以西强渡，均未得逞。而吳城以東之吉山、松門山兩處，則因受優勢敵人之壓迫，已於十九日夜相繼放棄。

第十九集團軍羅總司令三月二十日電令第七十九軍之第九十八師，於二十一日晚派隊接替修河左岸第三十二軍第一四二師之防務，並令第三十二軍除原佔領吳城亘下坊（不含）之部隊，仍應固守原陣地外，應卽佔領昌邑街，經王家山亘下坊（不含）之線爲主陣地，堅固守備之。

第三十二軍軍長奉令後，當卽下達命令要旨如左：

一、第一四二師並指揮第七二二團之第三營，仍固守原陣地，俟第九十八師接防後，除第七二五團（欠一營）仍固守原陣地外，其餘在金塘橋西南地區集結待命；歸該師指揮之第七二二團（欠一營）及第七二三團之第一營，歸還第一四一師建制。

二、第一四一師（欠第七二二團之一營）擔任由臨墻湖（不含）、王家山、破鍋山迄下坊間之守備，左翼與第九十八師，右翼與第一三九師切取連絡；第七二一團附第七二三團之一營，仍固守吳城，並須於赤岸山派遣有力部隊嚴密戒備，統歸林副師長指揮。該師配備重點，應在金塘橋附近保持機動部隊，並與守備修河右岸之第七二五團（欠一營）切取連絡。

三、第一三九師（欠一團）任昌邑街至臨墻湖（含）間之守備，務須保持重點於贛江方面，對贛江線須縱深配備之，對昌邑街、老鴉洲、樵舍各點尤須嚴密防守。

四、第一三九師與第一四一師戰鬥地境，爲祖師殿、大老官廟、鶴公渡、陶家之線，線上屬第一四一師五、各部隊務於明（二十一）日拂曉前接替完畢。

六、第一三九師第七一七團爲軍預備隊，位置於吳莊。

右令下達後，各部隊卽遵照行動。

涂家埠方面：自三月十八日以來，敵我對大路葉主陣地之爭奪，凡三易其手，左翼陳村曾爲我第一四二師第七二六團第三營協同第七十九軍第七十六師之一部一度克復，二十日十七時後，敵主力突破南岸鄒及狗子嶺熊，二十一日，配屬第一四二師之第七二二團第三營（該營歸第七二四團指揮）第八連將大路葉之陣地攻克，連長李秉豪陣亡，旋以態勢不利，自動放棄，仍改守港口杜之陣地。

第十九集團軍總司令乃於二十一日電令第九十八師停止接替修河以北之防務，該師已接之修河南岸部份，仍卽交第一四二師防守；並令第三十二軍應固守現陣地，另以第一三九師主力接替第九十八師涂家埠、修河南岸陣地之守備，限於當日晚接替完畢，並隨時派隊出擊。

第三十二軍軍長奉令後，當卽令第一三九師，除以第七一六團（欠一營）限二十二日拂曉前集結於金塘橋，歸軍直接指揮，受第一四一師師長區處；其第七一七團（欠一營）及第一四一師之第七二二團（欠第三營）、第七二三團之第一營、仍開山下渡（第七二二團及第七二三團之第一營係甫經歸還建制）歸第一四二師師長指揮接替防務外，其餘仍服行原任務。第一四二師師長卽以第七二二團（欠第三營）接替涂家埠北第七二四、第七二六團及該團第三營等原陣地，以第七一七團（欠一營）接替修河右岸之預備陣地；第七二四、第七二六（欠第二營）團交防後，集結於胡家壠、鳳凰倉附近整理。第七二二團第三營交防後，於山下渡以南地區編整，並歸還該團建制。並卽令各部隊均於二十二日交接完畢，開赴指定地點。

吳城方面：敵繼續以海空軍聯合向我猛攻，二十一日十三時許，敵軍艦四艘、汽艇十五、六隻，逼近吳城，經我砲兵擊沉敵汽艇五隻，傷八隻，敵旋用水牛二十餘頭衝我水雷封鎖線，爆炸甚多。十六時，佔領荷溪壠之敵步兵約四五百人强渡巔江，被我擊退，並擊沉敵汽艇三隻，傷五隻，激戰至二十二日十八時，敵艦艇已各增至二十餘隻，集中砲火轟擊，我官兵傷亡極重，陣地亦多處被毀，迄二十時，敵艦三十七艘泊於葉家洲附近湖內，其步兵部隊在該洲登陸，並卽向我砲擊澈夜不息。

三月二十三日拂曉，敵兵百餘，藉飛機艦砲之掩護，渡過修河，進佔獅子山與我萬壽寺守軍第一營發生激戰。八時許，葉家洲之敵步兵四百餘，附砲二門，向我吳城東北之陣地，荷溪壠之敵六百餘，附砲四門、另有汽艇二十餘隻，向我爐子窯陣地同時猛攻，敵之艦砲、飛機亦乘時集中轟擊，將吳城附近之陣地大部摧毀，我第七二一團第一營營長及該營第一連連長均負重傷，其餘官兵傷亡亦衆。十一時許，敵突入吳城我第三營陣地，該團團長遂以預備隊第七二三團第二營之第六連增援，十五時，敵我巷戰激烈，雙方傷亡均重，迄十九時，我第三營仍據守爐子窯、小九華之陣地；第七二三團之第六連利用破屋殘垣與敵巷戰。當晚，我第七二一團團長奉命以一部守備現陣地，主力卽夜向金塘橋以南地區集結，吳城始告失守。

進攻吳城之敵，係第一一六師團第一零二聯隊，於進佔該地後，無力再進。涂家埠方面，乃其第一零一師團第一零一聯隊，自攻佔我大路葉陣地後，以一部與我在礪頭村、大王廟、港口杜對峙，主力移向永修西南，顯存有更積極之企圖。

第三十二軍爲鞏固陣地及便於爾後之作戰，乃重新調整部署，於二十三日二十四時卽下達命令，要旨如左：

一、第一四一師（欠第七二二團及第七二三團之第一營）並指揮第七一六團（欠一營），仍擔任吳城方面赤岸山、老鶴嘴等要地之防務，堅固守備。

二、第一四二師（欠第七二四、第七二六團）並指揮第七二二團及第七二三團之第一營，仍固守原陣地三、第一三九師（欠第七一六團—欠一營）並指揮第九十八師之砲兵營，於樵舍、祖師殿、慈姑（含）

之線佔領陣地，堅固守備。

四、第一四二師副師長指揮第七二四、第七二六團，佔領慈姑（不含）、草塘、面前崗、珠沙崗、將軍嶺線之陣地，堅固防守，並歸第一三九師師長指揮。

五、各部隊務於二十四日拂曉前部署完竣具報。

右令下達後，第三十二軍於二十三、二十四兩日先後奉到第十九集團軍總司令電令，着該軍集結一師於牛行（南昌西北中正橋頭）附近，軍部移駐南昌，鄱陽湖及南昌兩警備司令歸該軍長指揮。宋軍長卽以第一四一師（欠第七二二團）集結蛟橋（樂化以南三公里）附近，第一四二師（附第七二二團）留置一部於涂家埠防守，軍部則於二十四日晚移駐南昌市，戰鬥遂告一段落。

第二欵

武寧附近之戰鬥

民國二十八年三月十七日至二十九日

參照插圖第六其一其二插表第十二第十三

敵沿南澤線兩側渡修河南進，企圖以主力由安義、奉新左旋迴攻擊南昌之側背，以其第六師團攻擊武寧，遂發生本戰鬥。

第一項 武寧附近地形

武寧位於修河上游之左岸，其下游高水期可通行汽艇，且有公路北達辛潭舖，南至安義，東達箬溪，西至修水，附近地勢一般平闊，戰車可以行動。自此而西，修水縣以北、湘贛邊區山地、多傾斜急峻，森林密佈，大部隊行動困難。

第二項 戰鬥經過

集結於箬溪、合掌街、大橋河一帶之敵，截至三月十九日止，兵力約計一個師團，係其第六師團主力，第一零六師團及僞軍各一部，另有戰車三十餘輛，飛機三十餘架，展開於上下桂堂、龍腹渡、箬溪、羅盤山、龍口張迄梅巖堰之線，主力則控置於箬溪附近。

我第十九集團軍之第七十八軍，以新編第十三師連繫第七十軍之第十九師，守備修河右岸、游墩嘴、三邊灘、康吉坪線之陣地，師部駐楊州；新編第十六師之第二旅，守備康吉坪（不含）、中橫、上蘆邊、蔡家嶺線之陣地，旅部駐羅坪；軍部駐宜都源；集團軍總司令部駐南昌西北之禮步村。第三十集團軍以第七十三軍之第七十七師守備修河左岸、上灘頭、上湖、灣裏王、陳家嶺迄楊莊東北山麓之線陣地，師部駐竹港；第十五師守備楊莊（不含）、棺材山、虬張、上下莫、龍王廟尖、海累山迄眉眼山線之陣地，師部駐楊柳窩；軍部駐羅堰。第八軍之第三師主力集結武寧附近，其第八旅在橫路附近，第一九七師集結燕廈街、港城堰間地區（武寧西北方約四十八公里），軍部駐梅蘭。第七十二軍集結於甫田橋街、煙港街間地區（武寧西約十二公里）。湘鄂贛邊區游擊總指揮部駐澧溪（武寧西約二十四公里）。第三十集團軍總司令部駐三都（武寧西約四十八公里）。

湘鄂贛邊區方面：三月二十日，箬溪附近之敵第六師團第十三、第四十五兩聯隊、約五千餘人、附戰車六輛、砲數門，於拂曉，在飛機十二架掩護下，向我第七十七師上灘頭亘陳家嶺線之警戒陣地攻擊，繼向羅坪、板橋線之陣地猛攻，十一時突破陣地，我守軍第四十九團第一營（欠一連）營長黎北正陣亡，官兵僅存二十餘人，時第二營亦傷亡甚重，第四五九團團長急令第三營，由坑下余向突入之敵逆襲，於該處以東高地與敵激戰。此際，第七十七師師長令第四五七團控置於艾家，沖王之第三營佔領煙花嶺，協力第四五九團之戰鬥。十四時，第四五九團第三營僅存戰鬥官兵大約一連，而上灘頭之敵三百餘，又已沿修河西進，該師長復令第四六二團第一營自大腦尖推進至修河支流左岸迎擊，戰鬥約二小時，將該敵擊退，營長何鉅生陣亡，仍令撤回大腦尖原陣地。此時第四五七團第一營與羅盤山之敵正對戰中。十六時，敵約三百餘，突由大橋河向第十五師陣地之上莫、下莫間侵入，直向李莊第七十七師戰鬥指揮所進襲，當令第七十七師工兵營及第四六二團之一部堵擊，該敵乃折而東向，趁勢佔據望人腦、加白老兩處高地。此時第四六二團已全部進入大腦尖亘望人腦以南山麓線之主陣地，以一部對望人腦、加白老之敵密切監視，入夜，該師卽令第四五七、第四五九兩團轉移至主陣地帶。

大橋河附近之敵第六師團第四十七聯隊、第一零六師團（一部）及僞軍各一部，共約三千餘人，於二十日六時三十分，在其砲火掩護下，向第十五師左翼張林公以北及海累山、眉眼山等處之陣地攻擊，至九時二十分，陣地工事多被摧毀，龍王廟尖之守軍第八十六團第四連傷亡殆盡，連長陣亡，十一時十分，敵續突破我豐良陣地，該團第三營由洞門坑馳援，將敵擊退。未幾，敵步騎兵約千人又猛攻上莫、下莫亘莫家村線之陣地，我擔任守備之第六連全部成仁，敵乃乘虛南進，該團第二營營長率其第五連及第八十五團之第八連急往堵擊，遂與敵在莫家村南側高地激戰，適山雨如注，大霧彌漫，致有一部約三百之敵竄越莫家嶺，向第七十七師之後側進擾。斯時，第十五師師長通報第七十七師，就近派隊截擊頃已竄越莫家嶺、南下村南側高地之敵，至二十二時，第三營攻克莫家嶺山，繼續向東追擊。

三月二十日八時起，大橋河附近之敵砲約八門，向第十五師右翼第八十九團棺材山、張林公線之陣地轟擊，十七時，繼以步騎兵約千餘人向邱田埠、虬張之線攻擊，激戰至十八時四十分，敵未得逞。

二十日二十時，湘鄂贛邊區游擊總指揮部下達號戍身電，要旨如左：

一、第八軍飭第三師卽派兵一團掃清竄入金鷄山口、加白老之敵。

二、第七十三軍卽飭第七十七師應乘夜恢復波田河以東原陣地，第十五師應卽恢復張林公及其西側高地陣地，並截斷竄入金鷄山口敵之歸路。

三、各師統限於二十一日拂曉前達成任務。

第八軍奉令後，先以電話將上項任務轉令第三師遵照，該師當令第十八團前往，二十時，第三師又奉軍部號戍電令指示，以主力佔領武寧城郊陣地，乃令第八旅酌留一營於橫路對東北方面警戒，主力則以强行軍開往武寧附近佈防。

第七十三軍亦於奉到上項電令後，轉飭第七十七、第十五兩師遵照。

三月二十一日，第七十七師第四五九團於拂曉前已轉移至黃埠港附近集結，整編爲步兵三個連，該師當令其守備白菓樹余以西高地之線主陣地；同時派第四六二團第一、第三兩營分向津口及波田河以東地區出擊；第一營與敵隔河（修河支流）對峙，第三營乃向跟踪第四五七團之敵襲擊，以掩護其向波田河以西地區集結。旋邱田埠、李莊（邱田埠南）之敵約九百餘，向望人腦增援攻擊，第七十七師當以第四五七團之兩營協同第三師之第十八團堵擊，並將第四六二團出擊波田河之第三營調回黃埠港以南地區，爲師預備隊。黃氏後，戰況漸沉寂。二十一時，第七十三軍命令該師除於現在陣地線留必要兵力從事守備外，應卽猛烈出擊，務於二十二日恢復原陣地。

第七十七師當卽下達攻擊命令，要旨如左：

一、第四六二團除酌留步兵一連守備現陣地並加强工事外，餘爲右翼隊，向當面之敵攻擊，進出煙花嶺東側高地、東陳之線。

二、第四五七團除酌留步兵一連守備現陣地並加强工事外，餘爲左翼隊，向當面之敵攻擊，進出東陳、艾家冲、王楊莊豆棺材山南麓之線，而確實佔領之。

三、第四五九團集結於何家邊附近爲師預備隊，攻擊前進時，在兩翼隊中央後約一千公尺跟進。

四、作戰地境，爲加白老、白菓樹余、張下莊之線，線上屬右翼隊。

五、各團限於二十二日四時前完成攻擊準備，預定於拂曉前開始攻擊。

三月二十一日零時二十分，第十五師令第八十九團以一部扼守棺材山，主力配置於張林公，並協力第八十五團收復莫家嶺及望人腦；三時十五分，飭歸指揮之第三師第十八團儘速向金鷄山口攻擊前進，限於拂曉前掃清該處及加白老之殘敵；並令第八十五團迅速向東攻擊前進，務於拂曉前掃蕩莫家嶺之殘敵。第十八團已先於一時到達金鷄山口西南地區，以一部佔領王莊西方高地，以一營攻敵正面，以一營繞攻敵之右側背，三時，向敵猛襲，殲敵大半，殘敵向加白老、望人腦退去，四時五十分攻佔金鷄山口及加白老西南端高地。拂曉後，敵以飛機、大砲向我陣地轟擊，邱田埠附近之敵步兵約千餘增援，激戰至十時許，第三營營長楊明閻在金鷄山口陣亡，第二營營長成霄峯於加白老西南端負傷，迄十四時，該兩營傷亡奇重，不得已退守王莊西南端高地，敵又乘勢繼續猛攻，時該團團長賴傳湘又被敵砲彈炸傷，仍督戰不退，卒將該敵阻於陣前。

第八十五團之第三營，亦於一時與莫家嶺之敵百餘戰鬥，該敵因歸路被該團第一營截斷，乃東竄錦鷄嶺，第三營遂會同第一營跟踪追擊，迄八時許，另敵約五百餘由上莫、下莫間增援反攻，錦鷄嶺之敵亦乘勢向我側擊，直戰至十一時許，敵終未得逞，旋卽退去。十二時二十分，敵再增援反攻，仍被擊退。斯時，第十五師師長飭第八十六團第三營由鳳凰尖西北繞攻莫家村及其西南高地，當將各該陣地恢復，並分兵向豐良進擊。同日五時十分，右翼第七十七師第四五七團轉移陣地，因之第八十九團守備楊莊附近之第五連被迫退守紅巖潭東南高地，復受望人腦敵之瞰射，又改守田家坪，八時許，該團遵照師部命令，由棺材山抽調步兵兩個連，經張林公向望人腦兩度攻擊，皆未奏效；旋虬張被敵突破，遂於入夜後，以田家坪之第五連扼守棺材山，主力則轉移張林公。

第三十集團軍王總司令二十一日奉長官部號亥電令，飭以有力部隊固守武寧東北陣地，主力控置於左翼，準備向當面之敵包圍，壓迫於修河左岸而殲滅之，並限令於二十三日完成攻擊準備。王總司令當令樊總指揮督飭所部反攻，恢復原陣地；第七十三軍務將渡河之敵迅速撲滅，第七十二軍爲總預備隊，推進至武寧附近，策應第八、第七十三軍之作戰，並注意南渡之敵乘隙西竄。

樊總指揮奉令後，於當日十一時電令第八、第七十三兩軍，迅卽協力反攻，恢復原陣地。入夜後，第七十三軍飭第七十七師卽猛烈出擊，務於二十二日恢復原陣地；第十五師除留一部守備眉眼山據點外，主力固守棺材山、張林公及其以西高地，對張林公尤須着重配備。第八軍令第三師以第九旅（第十八團歸還建制）進佔黃埠港向敵反攻，以第八旅佔領觀音閣、火燒白豆雙嬌山之線預備陣地，第一九七師卽向橫路，客陽板前進，協力第十五師側擊敵人。

第七十七師於二十二日拂曉全線開始攻擊，進抵修河支流之西岸時，遭敵增援反攻，乃逐次撤回原陣地，並爲預防修河右岸之敵竄擾起見，令第四五九團派兵一連於八步腦、太平鄉、河口、灰家山沿河一帶構築據點工事，嚴密警戒。十七時，敵步騎兵千餘，在飛機大砲掩護下，向第四六二團之大腦尖陣地攻擊，經令第四五七團之一個連增援，卒將敵擊退。二十一時許，波田河附近敵人又增到步騎兵千餘、砲數門、戰車十餘輛，似有繼續進攻模樣，該師爲策安全，當令各部乘夜趕修工事，嚴密戒備。二十二時，該師左翼公路正面陣地，奉令交由第三師接替。

第三師於二十一日二十時奉令後，當令第九旅附工兵營及第十六團之一營前往，該旅旅長劉秉哲卽飭第十七團（欠第二營、附第十六團第一營）以一部攻擊黃埠港及其以北高地之敵，主力協力第十八團攻擊望人腦、加白老，工兵營位置於石家祠附近爲預備隊，於二十二日三時開始攻擊，五時許攻佔黃埠港東北高地，第十八團第二營亦進至加白老山腹，旋敵步兵千餘，藉飛機砲火之掩護，向我反攻，激戰至十八時，始將敵擊退。

第十五師於同日六時許，令第九十團留一部守備眉眼山，主力扼守大路坪亘菁山之線。而豐良附近之敵約六百餘，於拂曉向第八十六團第三營莫家村及豐良西南高地之線陣地攻擊，八時許，敵突破莫家村西南高地陣地，繼以全力圍攻豐良西南高地，九時十五分，該營被迫稍向後移。第八十五團第一、第三兩營各一部，自八時起，曾先後四度向盤據錦鷄嶺之敵攻擊，均無進展。張林公方面之第八十九團，與由望人腦、虬張兩方面進攻之敵，激戰竟日，傷亡頗重，其扼守棺材山之第五連，於拂曉受敵四面圍攻，被迫向西南突圍後，情況不明。

第七十八軍方面：三月二十日八時許，上灘頭有敵騎兵三十餘人，向第七十八軍陣地偵察，第七十七師之潰兵經上蘆邊南渡，該軍長當卽判斷，如第七十七師刻已退守大腦尖之主陣地，則軍之左翼蔡家嶺至潭埠間沿修河左岸則形成空隙，乃令新編第十六師第二旅，以其預備隊之第三團越作戰地境向西延伸至潭埠沿河守備，新編第十三師以第二團於二十一日拂曉前開至羅坪附近集結完畢，歸新編第十六師第二旅吳旅長指揮。

二十一日一時許，津口方面之敵，在砲火掩護下，用帆布船强渡修河，新編第十六師第二旅第三團之第七連當予阻擊，五時許，敵機數架輪番轟炸，該連傷亡奇重，敵遂得渡過修河，進佔亭子下河岸墓地，第二旅旅長當令第三團團長督率第一營反攻，第二營由右翼出擊，並令第四團守備蔡家嶺之營夾擊，敵據墓地頑抗，且後續部隊源源渡河，故未克奏功。至八時頃，新編第十三師之第二團到達羅坪，即令以第一營扼守天主腦，第二營扼守周家邊，第三營扼守羅坪及其以西高地。十三時三十分，箬溪、上灘頭、朱家灘各附近之敵砲約十二門及飛機三架，不斷轟擊，且續有部隊渡河，刻共計約千餘人，旋以一部向蔡家嶺第四團陣地，一部向潭埠以東高地第三團第三營陣地右翼同時攻擊，戰至十七時，第三團主力退守周家邊附近高地。薄暮，第二旅旅長嚴令各部務須固守康吉坪、中橫、天主腦、西龍山亘潭埠之線主陣地，非奉命令不得撤退，並令第三團第一營即赴潭埠增強該方面之守備。

二十二日六時，敵約六百餘，藉砲火之掩護於潭埠附近施行强渡，新編第十六師第二旅第三團（欠第二營）當予迎擊，八時陣地被敵突破，該團逐次向臺嶺、南冲各附近轉移。十三時，敵分向天主腦、西龍山及羅坪西北高地等處攻擊，同時由上蘆邊渡河之敵約五百餘，亦向中橫進攻，十七時，第三團第二營西龍山之陣地被敵突破，該營轉守上都以東高地。守備羅坪西北高地陣地之新編第十三師第二團欠第一營)，被迫退守羅坪隘口，在中橫以東新編第十三師（欠第二團），敵亦整日砲擊，而該師右翼之第七十軍第十九師陣地，已被敵突破向南轉移。第七十八軍乃於十七時三十分令新編第十三師（欠第二團）以一部固守原陣地，主力卽轉移楊州、洞口之線，新編第十六師第二旅全部退守羅坪、臺嶺、南冲之線各隘口。入夜後，新編第十三師以第二旅（附第一旅第一團第一營）佔領吳王峯、杜家山尖丘珠崖尖之線陣地，第一旅（欠第二團及第一團第一營）位置於邢家莊爲預備隊；新編第十六師第二旅以新編第十三師第二團（歸其指揮）佔領羅坪南方高地，以其第三團扼守臺嶺、南沖以南一帶山地（其第二營已歸建），將第四團調至孫家埠附近整頓。

第三十集團軍二十二日迭奉第九戰區薛代長官命令，飭先擊滅當面之敵，然後東進向永修、德安之線攻敵側背。王總司令當以養未電令湘鄂贛邊區游擊總指揮部，以主力向當面之敵攻擊，於恢復原有陣地後，卽進出於箬溪附近地區，並以一師兵力由左翼向大橋河方面出擊，威脅敵之側背。第七十二軍以新編第十五師由武寧上游渡河，向黃土嶺、天主腦一帶之敵猛攻，藉收夾擊之效。新編第四師爲總預備隊，佔領武寧城郊旣設陣地，保持機動，以策應作戰。統限二十二日完成攻擊準備，二十三日五時開始攻擊。集團軍總部明（二十三日）日晨進駐甫田橋（武寧西約十二公里）。

樊總指揮奉令後，卽以養酉身電令各部要旨如左（參照插圖第六其二）：

一、李玉堂副總指揮兼右翼軍司令官，轉第七十三軍及第三師，先肅清加白老、望人腦之敵，將陣地推進至煙花嶺西側高地、艾家冲王東側高地、棺材山東端、邱田埠、大橋河之線。

二、丁炳權師長爲左翼軍司令官，轉第一九七師，以一部向王家舖後游擊，掩護左翼，主力向大橋河、徐家坳、橋溪板之線推進。

三、兩翼軍統限於二十三日前到達指定之線，待命向余家壠、上吉壠亘李家山南側高地之線攻擊前進。四、作戰地境爲楓樹坳、水口盧、大橋河、官堂行、合掌街、捲口董、百風尖之線，線上屬左。

第七十二軍亦於奉令後，當令新編第十五師由武寧附近渡河（當時適值河水高漲，浮橋沖毀，延至二十三日十二時始渡河完畢），新編第十四師推進至七里山，軍部預定於二十三日晨進駐黃土堰附近。三月二十三日（參照插圖第六其二），右翼軍將所屬部隊區分爲右、中、左翼攻擊隊，向當面之敵攻擊；右翼攻擊隊第七十七師於拂曉以第四六二團、第四五七團向敵攻擊，敵被迫退數百公尺後，以強烈砲火施行阻止射擊，我仍撤返原陣地；十一時許，敵以飛機大砲掩護其步兵反攻，並施放多量之噴嚏性及催淚性毒氣，第四五七團之二零零高地被敵突破，經調第四五九團之兩連堵擊，始告穩定；第四六二團大腦尖之陣地，雖失而復得者再，但敵終未得逞。

中央攻擊隊第三師當面之敵，二十三日拂曉，先密集砲火及飛機多架向第十六團黃埠港亘王莊線之陣地猛烈轟擊，繼以步兵千餘猛攻黃埠港陣地，我軍奮勇堅守，反復肉薄，至十二時，該陣地被敵突破，遂向陳莊、王莊之線攻擊，激戰至十七時，敵因進展困難，竟又施放噴嚏性及催淚性毒氣，我官兵雖中毒者甚衆，但仍堅守原陣地。

左翼攻擊隊第十五師，於拂曉前偵知張林公北麓之敵，有向大橋河方面撤退模樣，卽派隊分途出擊，八時，第八十六團先後收復豐良、上下莫、龍王廟尖等陣地。八時四十分，軍部令飭出擊部隊暫在現地停止，先以主力向張林公東南、協同第三師夾擊望人腦、加白老之敵；該師當令第八十五團協同第八十九團立即肅清錦鷄嶺之殘敵，向南連絡第三師，夾擊望人腦、加白老之敵；第九十團以一個連守備大路坪、菁山之線，主力調赴同字坪附近待命。十時，第八十五團第一營及第八十九團第三營攻克錦鷄嶺，敵分向虬張及張林公西北撤退，我軍跟踪追擊；十一時許，第八十九團第三營再克望人腦，該敵經洪巖潭東竄；第八十五團第一營佔領金鷄山，與加白老、金鷄山口之敵對戰；斯時，第八十九團第一營亦於收復虬張、紫鹿嶺、邱田埠等據點後，繼續向棺材山挺進，並於十四時許攻佔棺材山西麓各高地。十七時三十分，該師又奉軍部電令，着卽抽調兩個營，掃清加白老、金鷄山口之殘敵，對大橋河以西各要點，廣派搜索隊實施威力搜索；當卽令第四十三旅，以班排爲單位，組派多數搜索隊，向大橋河西南地區搜索；令第九十團團長指揮第八十六團第三營（約兩連）及該團第一營，並聯合第八十九團之第三營，經遠水坑先行掃清金鷄山口、加白老之敵，再以黃埠港爲目標向南側擊，策應第三師之作戰；該團第二營（第欠五連）控置師部附近爲預備隊。

左翼軍第一九七師，於拂曉後，第五七零旅進佔眉眼山迄交塘間指定之線，第五六九旅已推進至北崖山附近，偵悉西流巷、洞口源劉、西崇山、馬鞍山、橋溪坂等處均有敵軍據守，康山、大橋河有敵砲兵陣地，因之於入夜後，始向西崇山之敵攻擊，但無進展。

三月二十四日，敵自晨起，以飛機大砲不斷轟擊，十三時，敵步騎兵約三千，在機、砲、戰車之掩護下，向我右翼攻擊隊第七十七師全線猛攻，第四六二團大腦尖之爭奪，第四五七團之攻勢轉移，戰況均異常激烈，迄十六時，始將敵擊退，旋又以猛烈砲火向第四五七團之陣地集中轟擊，守兵傷亡甚衆，敵一部突入該團左側陣地，副團長彭重葵身負重傷，第二營營長周海南陣亡，一時成混戰狀態，該團急調集餘部溶血衝殺，始將該敵擊退，陣地復告穩定。

中央攻擊隊第三師方面，亦全線遭敵機砲轟擊，幾成焦土，十三時，敵以步兵千餘、在戰車八輛之掩護下，沿公路向第十六團之陣地猛攻，經該團以集中火力狙擊，敵不支回竄，乘我追擊中施放大量毒氣，該團受害甚大，不得已仍退守原陣地。二十二時，該師奉令將左翼王莊亘李莊及金鷄山口西南高地之陣地，交第十五師接替，乃令第八旅以第十五團右翼連繫第七十七師，守備公路以南之線陣地，以第十六團左翼連繫第十五師守備公路（含）以北之線陣地。第九旅（附工兵營）交防後，佔領港田、同字坪以東高地之第二線陣地。

左翼攻擊隊第十五師第八十九團，昨二十三日向棺材山挺進之一部，乘雨夜攀登潛進，二十四日六時許，將盤據山頂之敵驅逐，並佔領該山。第四十三旅派向大橋河西南地區之搜索部隊，亦於七時許先後到達水口張、康山一帶，與大橋河之敵隔河對戰。十四時三十分，第八軍參謀長電話指示：「黃埠港之敵，刻向第三師進攻正烈，貴師在望人腦部隊，請速向南側擊，協力第三師之作戰」。汪師長當卽遵照轉飭第八十五、第八十九兩團在金鷄山、望人腦之部隊，立即向南側擊，第九十團儘速向金鷄山口攻擊前進。各部隊卽時依命行動。十五時三十分，望人腦之第八十九團第三營將黃埠港東端密集之敵擊退後，乃乘勢向波田河西北高地追擊，因遭敵側射，不能前進；十六時許，第九十團團長率部到達金鷄山，當以一部扼守金鷄山口兩側高地，主力向加白老進攻，殘敵百餘據險頑抗，至十八時三十分，敵不支南竄，當卽進佔金鷄山口東南高地，旋將金鷄山口之敵驅逐，並就金鷄山口、加白老、望人腦之線築工扼守。二十四日十時三十分，軍部電令飭迅速調兵一營，控置於楊柳窩附近待命。該師當令第八十五團第三營前往，至十八時三十分，復奉第八軍參謀長轉樊總指揮電令，飭調步兵四個連，於明二十五日拂曉前接替第三師第九旅王莊以北之線陣地。汪師長卽令至楊柳窩之第三營營長譚述初並指揮第九十團第二營（約兩連）前往接替，並遵限交接完畢。

三月二十五日拂曉，敵機三十餘架、重砲二十餘門，不斷向我右翼軍正面轟擊，其步兵則乘機向左翼移動，九時許，敵大部沿公路向第七十七師第四五七團之陣地攻擊，該師遵軍部命令，飭第四六二團主力左移，與第四五七團合力迎擊，激戰至十一時許，我有不支之勢，經以第四五九團之一部馳援，戰局始告穩定，嗣後敵雖數度增援猛撲，均未獲逞。

另敵戰車三輛，掩護其步兵約七百餘，於十時許向第三師陣地攻擊，並在公路正面施放催淚性毒氣，幸該師已有準備，敵計因未獲售，乃於十三時許，分向左、右兩翼轉用，十四時許，第七十七師左翼陣地被突破，該師第八十五團之預備隊奉命馳援逆襲，原陣地得以恢復；十五時頃，第十五師右翼金鷄山口以南高地亦被突破，敵且乘勢西進，該師急令第九旅堵擊，遂於港田、同字坪以東高地之線發生激戰，至黃昏後，敵始不支退去，敵我傷亡均重，該師中校團附徐敏、營長龍鳳生二員陣亡。

第十五師第八十五團第三營，於六時甫接替王莊以北之線陣地，卽遭敵機七架轟炸，同時黃埠港附近之敵砲，亦向其陣地集中射擊，工事大半被毀，傷亡頗重。七時許，第八十九、第九十團在加白老、望人腦之部隊向南出擊，爲敵之濃密砲火所阻；時波田河西側之敵，向我左翼側擊，加白老南側高地之敵，亦乘機近迫，致金鷄山口及加白老兩處重陷敵手。十一時五十分，敵機九架、戰車五輛，掩護其步騎兵約六百餘，向第八十五團第三營之陣地攻擊，激戰約兩小時後，該營傷亡達三分之一，營長譚述初、營附張智仁均負重傷，右翼被敵突破一部，經新任營長譚常悌率兵一連逆襲，恢復原陣地。十六時三十分，敵機九架、大砲數門，復向該營集中轟擊，並施放毒氣彈多枚，譚營長中彈陣亡，陣地再被突破，由第九十團第二營營長曾飛督率殘部扼守王莊西方高地與敵對峙。第八十九團攻佔棺材山之一排，於本（二十五）日三時被敵包圍，衝殺竟日，傷亡殆盡，得突圍生還者僅有五人，餘均壯烈殉國。

左翼軍第一九七師之第五六九旅，於二十四日拂曉前，繼續向當面之敵攻擊，激戰至十二時，殘敵分向東南撤退，乃乘勝追擊，十四時進佔洞口源劉、馬鞍山之線時，丁師長奉到第八軍軍部電令，飭迅向大橋河方面之敵進擊，遂於十六時令第五六九旅於本（二十四）日完成攻擊準備，明（二十五日）日拂曉向馬鞍山東南之敵攻擊，進出大橋河、橋溪坂之線；第五七零旅應於明（二十五）日拂曉向當面之敵施行助攻，俾主攻方面進展容易。

三月二十五日拂曉，第五六九旅以一部固守馬鞍山，主力續向馬鞍山東南之敵攻擊，第五七零旅以一部固守眉眼山，主力向夏莊、夏家、西流巷之敵攻擊。斯時，王家塘、大橋河、橋溪坂等處之敵，藉砲火及戰車之掩護，向洞口源劉及馬鞍山猛攻，王家舖後附近之敵，亦分沿街首金家、望月崖北端之道向馬鞍山迂迴，於是在夏家、西流巷、王家塘各附近地區展開激戰，迄十二時，第五七零旅進至梅巖堰、劉家各附近，第五六九旅右翼進至王家塘及其西南端高地，敵旋將兵力右移，自十四時起，以飛機六架、大砲十餘門、戰車六輛作掩護，發動全面攻擊，且以騎兵數百向我右翼迂迴。

第一九七師師長亦適時令固守眉眼山之一部，經梅巖堰附近襲擊敵之側背，全面之激戰又起，尤以馬鞍山之爭奪最爲慘烈，迄二十時，我陣地悉被摧毀，守備馬鞍山之第一一三七團蕭營傷亡殆盡，派向望月崖附近游擊之第一一三八團第一營與敵在上坳山以南山地接觸，而正面之敵又不斷增加，至是，該師長爲便於爾後作戰起見，於二十二時調整部署，並於二十六日六時下達命令，要旨如左：

一、第五六九旅（欠第一一三七團）佔領六零四點七高地、北崖山、劉莊、西崇山、馬家塘（不含）之線。二、第五七零旅（欠第一一三九團）佔領馬家塘（含）、上坳山之線陣地，攻擊當面之敵。

三、第一一三七團（欠一營）、第一一三九團（欠兩營）位置於林家山頭附近爲預備隊，由第一一三七團陳團長統一指揮。

自是（二十六）日起迄二十九日間，左翼軍方面敵我雖時有接觸，但均無進展。

修河右岸第七十八軍方面：二十三日八時許，敵四百餘由三邊灘附近强渡，新編第十三師之沿河警戒部隊，被迫向楊州以南主陣地撤退，同時羅坪附近之敵，亦猛攻新編第十六師第二旅羅坪隘路口陣地，十時，另敵一股約六百餘由中橫渡河，聯合自羅坪方面東竄之敵，於十一時，向新編第十三師第二旅楊州隘路口陣地攻擊，激戰至晚，敵未得逞。

是日，第七十二軍新編第十五師之第一、第二兩團入暮後到達羅坪、黃土嶺各附近，第三團集結於長沙附近，控置爲預備隊；新編第十四師已推進至武寧，佔領城郊之旣設陣地。

三月二十四日，第七十八軍新編第十三師第二旅當面之敵，於八時起卽向楊州隘路口之地帶猛攻，激戰至十二時，右翼第七十軍之部隊繼續後移，致敵約五百餘得乘隙由黃荆洞迂迴該旅之右側後，截斷隘路之交通；另敵一部經楊州西側之荒山，潛進至杜家山尖，以居高臨下之勢向東南壓迫，且東南方乾州街之敵，正向廟前街北進中，該旅已成被敵包圍之態勢；十四時，第七十八軍軍長電令新編第十三師逐次向西轉移，佔領白鳳山，至魚腹下迄珠巖尖之線陣地，拒止敵人。該師當晚卽遵照部署完畢，第七十八軍軍部亦由宜都源轉移孫家埠附近。

是日九時，新編第十五師奉令向楊州方向攻擊敵之側背，該師當令第二團經洞口，第一團經西龍山，向楊州攻擊前進，令第三團向周家邊、蔡家嶺進出，以截斷敵之洞口與中橫間之交通。

新編第十五師二十五日十三時，一部已進抵洞口以西地區，探悉敵已先我佔領該地，未敢輕意再繼續前進。

第三十集團軍王總司令，二十五日十五時，以有未電令新編第十五師歸第七十八軍軍長指揮，迅速掃清修河右岸之敵，向箬溪、拓林市方面前進。湘鄂贛邊區游擊總部應以主力向當面之敵猛攻，一部向大橋河、合掌街進擊。新編第十四師師長率兵兩團歸李副總指揮指揮，沿公路南側向黄埠港攻擊，務將該敵擊退，其餘一團留火燒白守備預備陣地。

三月二十六日零時三十分，李副總指揮遵照上述電令部署如左：

一、新編第十四師沿公路南側向黄埠港攻擊，並接替第七十七師大腦尖一帶防務。

二、第三師向陳莊、王莊、加白老攻擊，並協同第十五師夾擊金鷄山口之敵，夾擊奏效後，卽續向波田河進攻。

三、第十五師應以主力協同第三師攻擊金鷄山口及加白老。

四、第七十七師交防後，控置於何家邊附近爲預備隊，相機推進，策應各師之作戰。

五、各部隊攻擊開始時間，爲本（二十六）日三時。

新編第十四師奉令後，卽以第二團佔領修河左岸亘老鹿頭之線陣地，第一團佔領老鹿頭（不含）、大併山亘公路南側之線陣地，第三團守備觀音閣、火燒白之線預備陣地。三時，該師一部向大腦尖、黃埠港之線攻擊前進，七時佔領該線時，敵飛機四十餘架、重砲二十餘門，向大腦尖亘金鷄山口以南高地之線我陣地不斷轟擊，並以戰車十餘輛掩護其步騎兵千餘一再猛攻，激戰至十九時，我陣地悉被摧毀，新編第十四師之攻擊部隊傷亡亦重，被迫撤回原陣地，並調第三團之第一營位於盤龍港附近爲預備隊。第三師於拂曉後，遭敵砲二十餘門、飛機三十餘架更番轟擊，陣地幾成焦土，傷亡甚重，十四時許，敵步兵千餘，復在機砲掩護下，由公路正面先後向該師一再衝擊，激戰至二十一時，成對峙狀態。二十四時，奉令將防務交由第七十七師接替後，向甫田街附近集結待命。

第七十七師將大腦尖一帶防務交新編第十四師後，陸續向何家邊附近集結，二十六日十時許奉令派隊增援第三師正面，當以第四六二團沿公路東進，旋卽加入戰鬥，予敵以打擊，第三師之戰局漸得穩定。十七時頃，又層奉湘鄂贛邊區游擊總部電，飭於黃昏後接替第三師防務，當卽作如下之部署：

一、第四六二、第四五七兩團接替第三師防務。

二、第四五九團位置於竹港東北地區爲預備隊。

第十五師遵令飭第九十團第二營固守現在陣地，第八十九、第九十兩團各調集一部於望人腦及金鷄山口之西北地區，候令向加白老、金鷄山口攻擊，第八十五團丁團長率該團第二營迅開楊柳窩待命。

三時許，第八十九、第九十兩團之攻擊部隊，分向加白老、金鷄山口攻擊，敵據險頑抗，至七時許，敵約七百餘向第九十團第二營之王莊西方高地陣地進攻，未得逞，九時，敵機十九架對我陣地輸番轟炸，黃埠港附近之敵砲亦同時不斷射擊，工事悉被摧毀，傷亡亦重，十一時許，敵復向金鷄山口西方高地該師軍士隊之陣地猛攻，五次衝鋒，均被擊退，十四時許，敵又向我全線猛攻，激戰至十五時，形成對峙之勢。二十一時許，第十五師師長對該師之部署，作如下之調整：

一、令第八十五團丁團長指揮該團第二營、第九十團第二營及師軍士隊，固守港田北端亘金鷄山口西方

高地之線陣地。

二、第八十五團第一營及第八十六團第一營限明（二十七）日三時以前到達楊柳窩附近集結待命。

修河右岸第七十八軍方面：於本二十六日七時調整部署如左。

一、新編第十三師轉移至障靑堰附近整理，其第一團位置於長沙附近，向修河左岸警戒。

二、新編第十六師第二旅沿羅坪、黃土嶺、潭埠、竹斗窩亘長沙以東之線佔領陣地，向楊州、津口之敵警戒，旅部移駐臺嶺。

第七十八軍指揮之新編第十五師，於十九時奉令歸還第七十二軍建制，開回武寧附近待命，該軍軍部亦於是日移駐武寧西北近郊。

右翼軍方面：三月二十七日拂曉，敵機三十餘架、重砲多門，向我新編第十四師陣地不斷轟擊，間放毒氣彈多枚，至十六時，敵戰車十餘輛掩護步騎兵千餘沿公路向該師第一團陣地猛攻，該團以多數集束手榴彈敷設於公路，並集中機槍及迫擊砲向之集中射擊，當毀敵戰車二輛，斃敵甚夥，敵不支退去。時該師師長令第三團第一營撥歸第二團指揮，並令第三團之主力進至盤龍港爲預備隊。

第七十七師於拂曉前接替第三師防務後，當面之敵自八時起連續施放毒氣，旋藉濃密砲火之掩護向我猛攻，激戰至十時許，該師左翼陣地遭敵突破，經第四五九團及第十五師之一部馳援，敵始不支退去，十四時至十六時間，敵又施放毒氣二次，十七時又行進犯，仍未得逞。

第十五師方面：盤據金鷄山口東南高地之敵，於四時許潛向該師軍士隊之陣地猛烈襲擊，該隊沉着應戰，將敵擊退；九時三十分，公路正面之敵續有增加，一部約三百餘人向該師攻擊，大部則猛攻第七十七師之左翼，時第十五師奉令以一部馳援；十一時許，敵移主力圍攻該師右翼港田東北高地，該處係第八十五、第九十團各一部防守，奮勇肉搏，得而復失者再，敵我傷亡均重，十四時後，形成對峙。十六時二十分，第十五師師長令到達楊柳窩之第八十五團第一營，佔領港田東北高地，策應第七十七師之作戰；並令第八十六團在楊柳窩之第一營佔領同字坪東西之線。旋該師師部奉令向大馬坑轉移，乃將港田東北高地亘金鷄山口西方高地之線之指揮任務，飭由第八十五團丁團長負責。

是日，修河右岸第七十八軍方面之戰況，無大變化。新編第十五師因值山洪暴發，渡可困難，於八時始全部到達武寧以東地區，歸還第七十二軍建制。

第三十集團軍王總司令依日來之戰況，以確保武寧之目的，乃於本二十七日十二時調整部署如左：

一、第七十二軍派隊於二十七日二十時接守第七十七師陣地後，務積極擊退當面之敵，完成固守武寧之任務，新編第十四師歸還建制。

二、第七十三軍在第七十二軍之左，就現態勢擊破當面之敵，達成東進之任務。

三、第七十二軍與第七十三軍之戰鬥地境，爲歪下坑、李莊、加白老北麓、望人腦、棺材山南麓、天形寺相連之線，線上屬第七十三軍。

四、右翼軍指揮任務，由第七十二軍軍長接替。

第七十二軍遵照上令，於本二十七日十九時，飭新編第十四師仍扼守原陣地，相機轉移攻勢；令新編第十五師第二團於二十時接守第七十七師陣地，拒敵西進，並受新編第十四師陳師長指揮。

第七十三軍奉令後，亦於當晚令第十五師，右翼連繫新編第十四師，繼續攻擊當面之敵；第七十七師候新編第十五師確實接防後，卽開新開嶺西側地區整理待命。

二十八日拂曉，敵集中飛機大砲及戰車，並以汽球昇空指揮，向我老鹿頭、大併山、港田亘金鷄山口以西高地之線陣地不斷轟擊，掩護其步兵進攻，主力指向第七十二軍左翼，經激戰後，新編第十五師第二團左翼陣地被敵突破，第七十二軍軍長當令新編第十五師第一團及第三團第二營前往增援，爲敵砲火所阻，不能前進；至十四時，敵又以一部在戰車掩護下，沿公路向新編第十四師第一團陣地猛攻，該團受創甚重，時該師第三團在敵飛機砲火轟擊之下馳援，而各部均在竭力苦戰，至十七時許，我陣地悉被摧毀，敵一部沿公路急進，十九時襲佔觀音閣，致使新編第十四師全部遭受包圍，韓代軍長及新編第十四師師長親率特務連督戰，無如各級預備隊皆使用殆盡，戰局已無法挽回，新編第十五師亦被敵切斷，逕向結極山方向轉進，新編第十四師第一、第二兩團一時不能突圍，入夜，乃南渡修河向西方轉進，其第三團被敵衝散後，亦陸續突圍跟進，至是，武寧急切難調有力部隊接守，敵遂於二十九日零時三十分進佔該城。

第七十二軍韓代軍長慮敵尾追，乃令新編第十五師第二團之一部及軍師特務連部隊，佔領七里山拒敵西進，並掩護軍之收容。

三月二十八日，第七十三軍第十五師遵照該軍「右翼連繫新編第十四師繼續攻擊當面之敵」之命令，於四時許，作如左之處置：

一、第八十五團丁團長指揮該團及第八十六團第一營、第九十團第二營之現有部隊，守備港田北側亘金鷄山口以西高地之線現在陣地，並於金鷄山口、同字坪亘大馬坑之線佔領第二線陣地。

二、第四十五旅應以第八十九團現有部隊，仍固守望人腦、張林公、虬張、上下莫對東陣地，其在遠水坑附近之第九十團現有部隊，應以一部扼守金鷄山口北段，主力就現態勢集結，策應第八十五、第八十九兩團之作戰。

三、第四十三旅應督飭第八十六團固守豐良、嘴頭亘洞門坑之線陣地。

七時二十分，當敵以主力向新編第十五師第二團攻擊時，卽以一部約二百餘，猛攻該師右翼第八十五團陣地，至十時許，新編第十五師第二團被迫後撤，該團右翼卽遭受敵之側射威脅，乃改守港田西北端對東、對南、對西之三面陣地；十一時許，敵又以一部約二百餘向港田以北及其東側陣地攻擊，未逞。十六時三十分，敵續增援再犯，仍被擊退；十八時以後，該師以敵大部西進，武寧情況不明，乃令第八十五團變更部署，以一部扼守第一線陣地，主力轉移第二線陣地，其他各部仍各在原地固守待命。

修河右岸之敵，於二十八日大部西進，佔領孫家埠、羅坪以東高地，中橫、上蘆邊及津口等處之敵，紛紛南渡，迄十五時，第七十八軍軍長以修河左岸友軍之戰鬥失利，右岸之敵對該軍已形成包圍態勢，乃飭所部卽回長峯上附近轉進，待機反攻。各部隊遵令於十九時開始行動，至二十九日拂曉，分別到達指定地點。

右翼軍第一九七師方面：三日來，敵我對戰無大變化，然因武寧方面我軍之失利，亦被迫逐次向西轉移，旋奉命歸第八軍建制。

敵自攻佔武寧後，各以一部分別佔領中堡、背灣、謝言裏之線以東各要點、茶皮坳南北之線及武寧以北一帶山地，與我相持，主力集結武寧城郊。

我第七十八、第七十二兩軍均奉令向長峯上、茶皮坳各附近分別轉移，並對東佔領陣地，掩護收容第七十三軍則巡赴指定地區部署如左：

一、第七十七師以一部扼守石羊洞及沙灘下各以南、兩山口及吞家窪、廖家洞一帶山地，主力控置孔坑口附近。

二、第十五師以一部扼守蔣陽地、新開嶺、雙嬌山之線各要點，主力控置於王家、劉家、李家各附近。三、軍部駐長蚌。

時，第八軍因另有任務已他調，第二十軍奉令由渣津推進至修水東北地區構築工事，第三十集團軍總司令部移駐官田，迄四月一日，第七十八、第七十二兩軍又重新部署如左：

一、第七十八軍以新編第十三師（欠第二團）佔領虎山、長嶺上亘修河右岸之線第一線陣地，新編第十六師第二旅（附新編第十三師第二團）佔領山腰裏、球場以東高地亘柳山之線第二線陣地，軍部駐盤山嘴。

二、第七十二軍以新編第十五師佔領坂洞源、綠風尖之線第一線陣地，及月山、三里港之線第二線陣地；以新編第十四師佔領煙港街南北高地之線第三線陣地，軍部駐澧溪。

另湘鄂贛邊區游擊總指揮部刻駐澧溪西北方約五華里之劉莊。

我各軍之部署，採縱深配置，防止當面之敵西進，並積極整訓。

第三款 修河錦江間之戰鬥

民國二十八年三月二十日至四月九日

參照插圖第七至第十插表第十四第十五

敵主力由永修附近渡修河，分經安義、奉新向左旋迴，進攻南昌，遂有修河、錦江間之戰鬥。

第一項 修河錦江間之地形

修河與南澤鐵路直交，爲敵進路之障礙。修河以南、錦江以北、南澤鐵路以西、靖安、奉新、高安以東之地區，僅有小丘陵，地形平易，爲水稻田地帶，乾季戰車可以行動，惟輪裝車輛公路以外不能行駛。

第二項 戰鬥經過

第一目

修河右岸灘溪街附近之戰鬥

民國二十八年三月二十日至二十三日

參照插圖第八插表第十四第十五

敵侵佔永修後，其第十一軍指揮所進駐德安，第一零一師團、第一零六師團主力、丸山、森川兩野戰砲兵聯隊、戰車大隊與飛機數十架，以一部沿修河左岸展開於永修、虬津市、白槎街、三泌橋何亘上下桂堂之線，主力集結軍山附近及孤老嶺以北地區，其砲兵在堰頭湖、孤老嶺、株林江一帶佔領陣地；其第一一六師團一部在南澤鐵路北段，第六師團在箬溪附近。

我第十九集團軍退守修河右岸後，爲阻敵南進，配置如左：

一、第七十九軍之第七十六師右翼連繫第三十二軍之第一四二師，守備右自狗子嶺熊（含）經大屋周亘鳳棲山（不含）陣地，師部駐里岡壠吳，第九十八師集結於慈姑附近，第一一八師集結於萬家埠東之長均壠，軍部駐鴨嘴壠。

二、第四十九軍之第一零五師守備右自鳳棲山（含）經花園魏亘鄧家舖（不含）陣地，師部駐李莊，預備第九師集結於安義附近，軍部駐邊莊。

三、第七十軍之第一零七師守備鄧家舖（含）白槎街亘游墩嘴（不含）之線陣地，師部駐呼童橋，左與第七十八軍之新編第十三師連繫，軍部及第十九師駐西坑。

四、各軍作戰地境。

第七十九軍與第四十九軍爲萬家埠、燕窩鄒、鳳棲山、獅子山、施溝嶺相連之線，線上屬第四十九軍。

第四十九軍與第七十軍爲安義、甘棠、鄧家舖、條沙港相連之線，線上屬第七十軍，左接第七十八軍。

五、砲兵第一團第一營（卜式山砲四門）在戴家山、獅子山各附近佔領陣地，砲兵第二團第三營（七六二號砲六門、一一五榴彈砲三門）在佛祖山附近地區佔領陣地。

六、集團軍總司令部駐南昌西北之禮步村。

民國二十八年三月十七日拂曉，敵第一零一師團以一部向我第三十二軍第一四二師之涂家埠以北地區前進陣地攻擊，其砲兵則不斷向第七十六師、第一零五師各修河南岸第一線陣地射擊，並雜以毒氣彈，我砲兵亦不時予以還擊。

十八日黃昏後，進佔觀音閣之敵百餘，又西攻陳莊，遂與第七十六師第四五五團之一部發生激戰，約一小時敵卽退去，蓋在試探虛實。我第十九集團軍總司令三月十九日爲適應當前狀況，乃以皓酉電令第九十八師，限於二十日晨集結於慈姑、江夏湖間地區；第七十六師控置有力部隊於右翼，適時策應第一四二師之作戰；預備第九師推進至灘溪街。

三月二十日七時（參照插圖第八），觀音閣之敵向陳莊（在李家舖）攻擊，該處守軍被迫退守吳莊；十四時三十分，敵以繫留氣球一個，升於修河左岸饒莊上空，從事偵察，十五時，敵砲約三十餘門，尚第七十六師、第一零五師之狗子嶺熊、鳳棲山、同安嶺陣地猛烈射擊，並雜以毒氣彈，至黃昏，陣地大半被摧毀，官兵多有中毒。十八時以後，敵向狗子嶺熊、魏家窪、李家舖、周莊、王家各附近强渡修河，均經第七十六師守軍擊退，且先後擊斃敵原篠忠誠中尉以下百餘人；十九時戰況益烈，第七十九軍軍長乃電令第一一八師卽由長均壠出發，限二十一日晨到達油樹鄒及其以北地區集結，並向第七十六師右翼增援。二十二時，李家舖、魏家窪、周莊、王家等處陣地，已先後被敵突破，我守軍移陳莊、皮家山、王莊、城上王莊各附近陣地；該師第四五五團守備吳莊之一部，亦因傷亡過重，是日夜向西撤至修河右岸，第四五六團第三營蔣營長在李家舖附近陣亡，第一營劉營長失踪。

第九十八師，二十日黃昏後，奉令以第五八八團進入修河右岸下山陳、百子洲、南津熊線之預備陣地，於十九時許，得悉敵在狗子嶺熊强行渡河，爲策應第七十六師之作戰，乃令第五八七團第三營由灣頭杜渡河，向狗子嶺熊附近增援。

其由王家附近渡河之敵千餘，將第七十六師守兵壓迫南移後，乘勢分向第一零五師鳳棲山側背及五谷嶺各處攻擊，與第六三零團第一營及第六二九團第二營發生激戰；時守備修河左岸劉莊附近橋頭堡陣地之第六二九團第五連及第六連之一排全部壯烈犧牲，敵由該地及青山劉莊、虬津市等處强渡，均經第六三零團擊退。

第四十九軍軍長二十時令第一零五師協同第七十六師將渡河之敵殲滅，預備第九師蕭副師長卽率第三十三、第三十四兩團兼程推進至泮溪市，歸第一零五師王師長指揮，第三十五團控置於灘溪街附近爲預備隊。

三月二十一日零時許，敵猛攻第七十六師第四五五團狗子嶺熊附近陣地，激戰至三時，該團傷亡過重，被迫轉守狗頭山亘皮家山之線陣地；第四五一團爲策應作戰，於三時三十分發動全線反攻，戰至拂曉，遭敵戰車六輛，掩護其步兵猛攻，不得已乃改守饅頭山附近陣地。六時許，敵軍一部約四百餘，經下山李團攻我狗頭山陣地，十時許，敵以飛機十餘架低飛轟炸、掃射，掩護其步兵進攻，皮家山之陣地被突破，第七十六師師長當以預備隊第四五二團之兩營進襲，遭敵飛機、砲火之轟擊，未克奏效，乃撤回至戴家山附近。零時，第四五五團亦被迫轉移嶺上劉家東南高地，第四五六團改守徐家山陣地，第四五一團轉守南堡廖家、橋灣之線；十五時，第七十六師各部皆轉移至高壠山、小山之線，迄十六時許，第七十六師各部先後退守田埠戴、畲上殷之線與敵相持。我策應該方面作戰之部隊第一一八師之一部，於十四時許到達厚岡山龍附近，佔領萬家山、夏家山之線陣地，當即遭敵數度猛攻，但均被擊退。第九十八師於二十一日午後奉令以主力由龔家嘴渡河，拊敵側背，餘由馬路口市渡河，連繫友軍會殲南下之敵，該師長除飭第五八七團（欠第三營）及直屬隊由馬路口市渡河外，卽率師主力向龔家嘴前進。

二十一日一時許，第一零五師第六三零團第一營鳳棲山陣地遭敵包圍攻擊，該營營長劉純仁率部溶血固守，全營壯烈成仁，敵乃西進圍攻太子嶺陣地；二時，該師師長除令第六三零團確保現陣地外，並飭第六二九團（欠第二營）於拂曉前恢復鳳棲山及其以西高地之線陣地，第六二五團（附第六二六團第二營）應卽佔領泮里王、佛祖山、同安嶺之線陣地拒止敵人；該團在官山之第二營，撥歸第六二六團張團長指揮。三時許，第六二九團攻佔鳳棲山。四時，饅頭山附近之敵約三千人，在戰車二十餘輛之協同下向西挺進，其先頭到達熊家山附近，該師當令第三一三旅卽抽調步兵一營開至江莊，歸第三一五旅盧旅長指揮，阻止西進之敵，該旅遵令第六二六團第二營馳往，並飭該團守備花園魏巨大屋蘇之線，第三營撤至小里坳附近。

過河之敵續增加，不斷進攻，六時許，鳳棲山再陷敵手，太子嶺亦被攻佔，我軍轉守五谷嶺、泮里王、佛祖山之線。七時，由饅頭山西進之敵，進抵江莊，卽行圍攻第三一五旅旅部，該旅旅長見勢不支，率領第六二六團第二營向南突圍，轉進至鳳凰山附近，該敵乃繼續西進；第一零五師師長乃電令第三一三旅着其逐次掩護我軍撤退後，佔領上白沙附近陣地。然未及行動，而敵之先頭部隊已進抵上白沙附近，此後第三一三旅與師部失去連絡，而第三一五旅之兩團則陷入重圍，幸第三一三旅奉令後，已作部署如下：

一，第六二六團（欠第二營，附第六二五團第一營）撤至小里坳附近佔領陣地。

二、第六二五團（欠第一營）俟第六二六團在小里坳佔領陣地後，再開始撤退，佔領上白沙附近之陣地拒止敵人，不得已時，向左翼轉進，與第一零七師切取連繫。

本（二十一）日八時，第一零五師奉軍部電令：「預備第九師蕭副師長率第三十三、第三十四兩團到達，佔領下帥、鳳凰山亘上白沙之線協同反攻，暫歸該師長指揮」。王師長當立飭蕭副師長率部卽佔領帚箕凹、鳳凰山、謙田坳線之側面陣地，防敵迂迴，並佔領謙田坳、大溪橋亘大源橋線之對北陣地，拒敵南侵。十時許，饅頭山、五谷嶺之敵軍約七百餘，進抵鳳凰山、謙田坳各附近，藉飛機、砲火之掩護，數度猛攻，均經預備第九師之第三十三團第三營、第三十四團第二營阻擊，未能得逞；十七時許，敵三百餘竄抵大源橋以南地區，與第三十四團第一營相持。此時第三一五旅之兩團殘部，已突圍至鳳凰山附近，協力預備第九師之部隊作戰。

第一零五師師長二十二時許令預備第九師蕭副師長率部乘夜轉移至南坂周（大田壠南）附近集結，並令第三一五旅亦同時撤退。

第三一三旅第六二五團於十時許轉經里盛村附近時，與由馬鞍山轉入公路之敵戰車十餘輛遭遇，遂轉向公路西側山地，繼向黃韶方向轉進；第六二六團在小里坳附近與敵激戰後，嗣因敵戰車沿公路南馳，其右翼之敵又不斷增加，該團遂亦轉入公路西方山地，向灘溪街方面撤退。

第四十九軍二十一日十七時以所屬兩師傷亡甚重，經電請第十九集團軍總司令准予向灘溪河南岸轉移，乃令第一零五師佔領桿坪區高地亘尤田壠（不含）之線，預備第九師（第三十三、第三十四兩團歸建）佔領尤田壠（含）亘烏溪之線阻敵南進。

二十一日十一時三十分，第一零七師以右翼第一零五師勢呈動搖，乃令第三二一旅佔領荷包石、赤陵山亘修河左岸之線對東陣地，並着第六三八團第一營進駐大源橋附近。十三時，敵步騎兵六百餘，在戰車四輛，飛機二十七架之掩護下，竄抵大源橋附近，該處橋樑已先爲我軍破壞，其戰車行動受阻，乃以一部向我虎腦頭附近陣地進攻，藉以掩護橋樑之搶修，十四時四十分，敵一部進迫呼童橋，該師師部附近，經特務連阻擊，十五時，第六三八團第一營馳到，始將該敵擊退。時大源橋敵已搶修完成，並已先後通過戰車十五輛，步騎兵約一千六百餘人，我駐防過江之第六三八團第三營當向敵襲擊，而敵乃分兵一部與該營對戰，主力仍繼續南進，並以戰車四輛在公路線上往復馳騁，十八時許，該師師部移駐李橋附近，並令第六三八團第二營在狹坪佈防。

先是，第七十軍軍長於是（二十一）日十三時三十分奉到第十九集團軍羅總司令電話命令，着卽抽調步兵一旅，限二十二日拂曉前集結於呼童橋附近待命，當令第三一九旅遵限開往呼童橋，所遺雁窩熊左右之線陣地，由第一零七師之第三二一旅及第十九師各向左右翼延伸至雁窩熊，予以接替。

第十九集團軍羅總司令爲求挽回戰局，是（二十一）日十七時乃下達攻擊命令，要旨如下：

一、第七十九軍由橫港蔡、萬家山、嘴上埠、畲上殷之線，迅速向北攻擊，務將敵壓迫於修河而殲滅之二、第四十九軍應確保左山熊、大果嶺、熊家山、佛祖山、焦坪市以北高地之線，並應在泮溪市東北高地附近佔領縱深陣地，形成攻勢轉移樞軸，俟第七十九軍之攻勢發生成果後，卽行出擊，圍殲敵人三、第七十軍應固守現陣地，並抽調第十九師之一旅，經梅林向灘溪街西北之嶺下橋、板港間地區集結待命，限二十二日十二時以前到達。

四、砲兵第二團第三營以一部變換陣地於白沙灣、下朱山附近；以主力支援第七十九軍之作戰；砲兵第一團第一營應直接協力第七十九軍之作戰。

右令下達後，因第九十八師適逢練河水漲，未能及時渡河，求敵側背；第一零五師之戰力過於脆弱，不能拒止敵人；第一零七師張公渡對面修河南岸之守備部隊，未能控制進冲市以北公路；致敵之快速部隊得以迅速突進，竟使該項攻擊計畫，未克付諸實施。

第七十九軍方面：二十二日拂曉，步騎砲聯合之敵千餘，藉飛機二十七架之掩護，一再向第一一八師萬家山、夏家山、長嶺以東高地及第七十六師田埠戴、畲上殷各線之陣地猛攻，第一一八師之右翼遂被突破，乃轉守張家山亘夏家山之線，七時許，第七十六師亦被迫撤退至長嶺、陽門戴之線與敵相持；十時，第七十六師得悉敵已進佔灘溪街，曾令第二二八旅派兵一部佔領桿坪區、石符均一帶高地，掩護師之側背；十四時三十分，正面之敵已增至二千餘人，向我全線猛攻，並施放噴嚏性毒氣，我守兵傷亡重，井頭山、夏家山、長嶺等處陣地均先後被敵突破，經第一一八師分派部隊阻擊，戰局始漸穩定。

第七十九軍軍長得悉敵之先頭部隊，已越過萬家埠向安義急進，已形成一翼包圍，經電請第十九集團軍總司令准予轉移練河右岸，乃於十六時下達轉進命令，其要旨如左：

一、第九十八師第五八七團以一營於大嶺、橫山之線佔領陣地，對灘溪街方面警戒，掩護第七十六、第一、一八師之轉進，該團主力則迅開萬家埠東沿練河右岸佔領陣地，掩護軍主力之部署。

二、第一一八師於黃昏後，經城山舖、六溪埠到達萬家埠東南地區，佔領鴨嘴壠（不含），黃仙壇、鳳

冠嶺、南嶺之線陣地，並於前方綠河右岸間設置前進陣地，拒敵渡河。

三、第七十六師俟第一一八師通過六溪埠後，卽經長嶺至店前街集結整理。

四、第九十八師除留一部與第三十二軍保持連繫，並掩護其左側外，主力於黃昏後開始轉進，佔領張家壠裏、太平觀亘鴨嘴壠之線陣地，並於其前方沿綠河右岸設置前進陣地，阻敵渡河。

五、第九十八師與第一一八師之戰鬥地境，爲店前街、鴨嘴壠、萬家埠南端之線，線上屬右。

六、軍指揮所於二十四時轉移長嶺。

第七十六、第一一八兩師奉令後，當卽乘夜脫離敵人，分別向各指定地區轉進、第九十八師飭第五八七團第三營以一連留駐灣頭杜，與第三十二軍保持連絡，營之主力於馬路口市附近佔領陣地，掩護友軍側背，該團主力則向大溪埠、城山舖、萬家埠移動，務求控制各渡口，以掩護第七十六及第一一八兩師之轉進；並令第二九四旅經襲家嘴、白竹林至張家壠裏附近集結，第二九二旅（欠第五八七團）經馬路口市向京莊熊附近集結。

第四十九軍方面：第一零五師第三一五旅（附第六二六團第二營共約九百餘人）及預備第九師二十二日拂曉前，遵軍部命令轉移至桿坪區，尤田壠亘馬溪之線佔領陣地。九時許，步砲聯合之敵約二千餘，藉飛機多架之掩護，沿公路及其兩側地區向該軍全線攻擊，激戰至午，正面之敵强行渡河，雖經我軍堅强阻擊，敵仍有一部進迫我陣地前，十三時，敵戰車二十餘輛沿公路猛襲，突破我陣地後南馳；另部敵軍則圍攻第三一五旅右翼之桿坪區陣地，旋上馬源之第一零五師指揮所，甘竹菴之預備第九師指揮所及柏樹坳之第四十九軍指揮所，均遭敵襲擊，一時形成混戰狀態；遂之第四十九軍軍部，第一零五師師部及其直屬部隊向安義以西之洪山街轉移，第三一五旅突圍向萬家埠以西地區集結，第三一三旅（欠六二五團）康旅長率六二六團經灘溪街、安義，續向靖安轉移，其第六二五團則於二十二日七時到黃韶，奉第七十軍命令，飭向港北集結，並暫歸該軍指揮。預備第九師一面縮小正面，節節抵抗，一面向安義撤退，迄進抵安義附近，得悉敵已佔領該城，乃續向仁首街方向轉移，到達仁首街後，該軍劉軍長面諭，在園岡雷家、包家一帶集結整理。張師長乃令第三十三團以兩連兵力沿仁首街河左岸佔領陣地，掩護收容，其餘部隊各向指定地點集結整理。在白沙灣、下朱田各附近地區支援作戰之砲兵第二團第三營，於二十一日九時奉第一零五師命令，撤至下馬源附近，十二時，第四十九軍命令撥歸第七十九軍指揮。第七十九軍着其在原地停止待命，二十二日七時，又奉令歸第四十九軍指揮，而該軍因正與敵在灘溪街以南地區對峙，暫無使用砲兵之必要，乃飭自行處理，該砲兵營營長遂派員向第七十九軍請示，至十四時許，奉到第七十九軍命令：「上馬源附近已發現敵騎甚多，該營應迅向安義撤退」，遂遵照繼續轉進，行經萬家埠附近，遭敵之騎兵及戰車躡追，當令第八連以砲一門掩護，主力仍續向安義方向轉進，而擔任掩護之排長及砲長以下之官兵均壯烈殉職，待該營到達安義附近，詎料由灘溪街竄來之敵，已先佔領該城，且向之攻擊，該砲兵營官兵三百餘人全部壯烈犧牲。敵又分兵一部附戰車七輛由安義西進，十九時許進佔奉新。

第七十軍方面：二十二日自七時四十分至十五時五十分，敵以步騎兵五六百人不等，藉砲兵、戰車掩護，分股向第一零七師第三二一旅過江、呼童橋、虎腦頭、赤陵山、楊家璧等處陣地攻擊，經我守軍奮勇阻擊，敵均未得逞。第三一九旅先是奉命向呼童橋附近集結，已於十八時到達港北附近。時第七十軍軍長奉到第十九集團軍總部養已同森電令：飭「以第三一九旅迅由現地向灘溪街之敵夾擊，正面各隘路務配置有力部隊，以能拒止敵人之侵入爲度，卽日抽足一旅兵力，取捷徑向灘溪街西南地區公路線附近集結，策應第四十九軍之作戰」。當卽飭第三一九旅遵照，並令第十九師之第五十五及第五十七兩旅卽各抽調一團，取捷徑向安義橋及其西南地區集結，由第五十七旅周旅長指揮；沿河守備部隊則令以一部配置於原陣地，擔任警戒，主力配置於各隘路，統歸第五十五旅唐旅長指揮。二十二時，第十九集團軍總部復以養已同華電令指示：「該軍除第三一九旅仍遵前令出擊外，正面各要點，均留置小部隊，極力欺騙敵人，俟第七十八軍派隊接替防務後，主力卽迅速取捷徑向灘溪街西南地區集結，側擊敵人」。旋第七十軍李覺軍長接獲第七十八軍新編第十三師之電話通知，第七十八軍刻正與敵在楊州、羅坪之線激戰，能否派隊接替防務，尙難預定。當時該軍右翼之敵，又進攻甚急，除飭第十九師抽調之兩團，卽遵向指定地區集結外，至應否加抽主力，不無顧慮，乃以養成鴻一電向集團軍總部請示。

第九戰區薛代長官，二十二日，以强渡修河敵軍深入，爲保衛南昌計，經與第三戰區顧長官洽商，以第三戰區之第一零二師開進賢，歸第九戰區第十九集團軍羅總司令指揮；第十六師開東鄉、餘江一帶，警戒鄱陽湖南岸。並於當日午前呈奉蔣委員長桂林行營核准後實施，繼於是夜電令第十九集團軍以第七十九、第四十九兩軍，應全力夾擊竄至修河右岸之敵，無論如何須確保灘溪街以南地區，以待第一集團在安義集結增援反攻。

羅兼總司令以各軍傷亡過重，已被迫撤退，急須調整部署，配置第二線陣地，遂下達命令，其要旨如左：

一、第七十九軍右翼連繫第三十二軍（該軍在涂家埠附近修河右岸間與敵對戰），沿線河經萬家埠亘鄉子山之線佔領陣地。

二、第四十九軍沿灘溪街、安義公路逐次抵抗，俟第七十軍佔領安義東北既設陣地後，集結於安義以南地區。

三、第七十四軍卽兼程向安義附近前進，佔領店前山、鷄婆山亘珠絡山之線既設陣地，而固守之。

此際，原屬第三戰區之第一零二師，以汽車輸送星夜趕進，其先頭在烏山舖附近集結待命，主力向南昌

西山萬壽宮前進。

第二目

南昌安義奉新附近之戰鬥

民國二十八年三月二十二日至二十七日

照

插

圖

第九

敵自三月二十日强渡修河後，雖經我軍予以重大打擊，然仍節節逼進，至二十二日夜，我右翼之敵，一部仍在涂家埠以北與第三十二軍之第一四二師戰鬥，一部沿潦河左岸跟踪第七十六師、第一一八師南進；進抵灘溪街附近之敵，復先後佔領安義、奉新兩縣城；左翼之敵，除以一部與第一零七師對戰外，大部沿公路南下。

第十九集團軍總司令三月二十三日爲求確保南昌，等待後續部隊之到達，以行殲滅敵人之目的，乃下達漾寅同森電令，其要旨如左：

一、第三十二軍（附預備第五師）除預備第五師仍任湖防及吳城、涂家埠兩處附近之各據點守備外，主力轉移至樵舍、上天峯、將軍嶺之線，保持重點於鐵路方面。

二、第七十九軍（指揮第四十九軍及長埠附近之贛保安第十四團一大隊）佔領將軍嶺（不含）、張家壠裏、太平觀、黃仙壇、老君壇、陳家山之線陣地，保持重點於萬家埠附近，並積極協力第七十軍之攻勢。

三、第一零二師佔領烏山舖南北高地之線陣地，阻敵機械化部隊之東進，並以有力部隊扼守由石鼻街通南昌之各隘路。

四、第七十軍應不辭任何勞苦，盡全力攻佔安義，夾擊敵人，使敵不得南進。

五、作戰地境，第三十二軍與第七十九軍爲白頭腦、十八嶺、將軍嶺、落花坪、馬路口市之線；第七十九軍與第一零二師爲夢以山、陳家山西端、大千山之線，線上屬右。

第三十二軍奉令後，遵飭預備第五師以主力固守窯頭街、昌邑街及江左之木連，拒敵南進；以一部防守營駕口市。第一四一師（欠第七二二團、第七二三團第一營）並指揮第一三九師第七一六團（欠第一營），仍任吳城南之老鶴嘴、赤岸山等陣地之守備。第一四二師（欠第七二四團、第七二六團）並指揮第一四一師第七二三團及第七二三團第一營，仍固守涂家埠附近陣地。第一三九師（欠第七一六團主力）並指揮第九十八師砲兵營，佔領樵舍、祖師殿、慈姑之線陣地。第一四二師劉副師長率該師第七二四、第七二六兩團，佔領慈姑（不含）、草塘珠、沙崗及面前崗、將軍嶺之線陣地，歸第一三九師李兆鏜師長指揮。各部統限於二十四日拂曉前部署完畢。

第七十九軍亦遵照上令，以第九十八師佔領將軍嶺（不含）、張家壠裏、太平觀、鴨嘴壠之線陣地，重點保持於左。第一一八師佔領鴨嘴壠（不含）、黃仙壇、鳳冠嶺、南嶺、長埠之線陣地。第七十六師佔領長埠（不含）、老魂山、石鼻街之線陣地。軍部於二十四日晨移駐七坊附近。

第一零二師先頭部隊，已佔領烏山舖、西山萬壽宮之線陣地。

第十九集團軍二十三日十二時許層奉蔣委員長電諭：「我軍務盡全力殲滅渡過修河進攻之敵，第一集團軍四個師已兼程由修水向安義附近前進，第七十四軍（欠第五十八師）二十三日晚可在清江逐次下車北進，第十九集團軍應固守現在陣地，以待合圍」。該總司令除遵卽轉飭各軍師切實遵照前之濠寅同森電令部署外，並令第三十二軍卽抽調一個師集結於牛行以西地區。

蔣委員長二十三日電令指示：「(1)對修河南岸之敵軍，應予以重大打擊。(2)該戰區應以有力部隊守備南昌及其附近；第三戰區鄱陽湖東岸守備之各師（東鄉、進賢各師）歸南昌守備軍指揮。(3)以第一集團軍第七十四軍及第七十軍展開於高安、奉新、靖安間之線，以有力之一部確守白槎街以西修河右岸。(4)第七十九軍應與敵保持接觸。(5)主力須統一指揮，步調整齊」。蔣委員長復以濠申機淪手令及梗機淪手啓電令指示作戰機宜：「(1)此次戰事，不在南昌之得失，而在予敵以最大打擊，卽南昌失守，我各軍南昌

亦應不顧一切，遵照指定目標進擊，並照此方針決定以後作戰方案，希以此意明告各將領，嚴督所部向各指示目標積極進擊，達成任務爲要。②不論第四十九軍方面情況如何，而我各部出擊部隊，仍應照預定目標挺進，即使南昌被敵佔領，而我各部隊亦應仍照既定目標在其側後方攻擊，務使達成任務，中意李覺部仍應在白槎街方面向敵側背猛烈進擊，不應撤至靖安或安義，務照此決心積極打擊敵軍爲要」。蔣委員長於二十二日接獲桂林行營轉第九戰區薛代長官馬未智電報稱：「敵似有眞面目奪取南昌企圖，兵力約三個師團，除令第一集團軍盧漢部集結南昌以西地區，準備爾後之作戰外，懇令第三戰區以第一零二師開南昌，第十六師及一師開東鄉、進賢一帶，並令鐵道運輸司令錢宗澤對浙贛鐵路爲材料西運及破壞之準備」。繼以漢未令一元遠電，分令桂林行營及第三、第九兩戰區：「(一)茲爲作戰指揮便利起見，第三、第九兩戰區作戰地境，暫定爲鄱陽湖南岸沿撫河，經南豐，再沿閩贛邊境之線，線上屬第三戰區。二第三戰區應速調第一零二師開南昌，歸羅卓英總司令指揮，另調第十六師及第七十九師移駐東鄉、進賢，警戒鄱陽湖南岸，並策應南昌方面之作戰」。

第七十九軍第九十八師之第五八七團二十三日佔領馬路口市、城下舖、大溪埠、萬家埠各渡口之前進陣地，掩護該軍主力至指定之線佈防時，敵之先頭部隊亦到達馬路口市、城下舖各附近。原在灘溪街附近之敵步砲約四千人，於二十三日晨向安義方向前進，一部約千餘人已越安義進抵宋埠附近。

第七十軍方面：二十三日零時三十分，第一零七師第三一九旅以第六三七團由過江向灘神殿及其東北地區，第六三八團由呼童橋向太公山及其東南地區分別出擊，敵各以一部頑抗，大部乘夜暗向東撤退。拂曉後，同安嶺敵砲不斷向第三二一旅赤陵山、楊家壁之線陣地射擊，並雜以毒氣彈，藉以掩護其步騎兵七百餘進攻，然未獲逞。十二時許，該軍奉令向安義轉移時，發現安義、干州街均有敵人活動，遂處置如下：

一、令第十九師抽出之一旅，經茶山上、金房帥家道轉進，佔領珠絡山、大明腦之線陣地，對東對南警戒；守備修河右岸之一旅，取捷徑經廟前街轉進，佔領鷄公尖、棺材山之線陣地，對西對南警戒，並留置十部於廟前街對北警戒。

二、令第一零七師經港北、茶山上道轉進至金房帥家、徐家嶺各附近，以主力佔領黃山尖、鐵匠腦、峯嶺之線主陣地，以一部佔領聖水堂、小坑、老屋場之線前進陣地，對北對東警戒。

各部當遵右令先後脫離敵人，分向指定地區轉進。

第四十九軍方面：二十三日十四時許，敵步騎兵四百餘，由仁首街以南地區渡河，與預備第九師之掩護部隊在園岡、雷家附近接觸，時各部猶在節節轉移中。該軍軍長爲便於收容起見，當晚率預備第九師、第一零五師師部及直屬部隊，由洪山街經山下、余家渡河，向富館喻曾村轉移。第一零五師第三一三旅康旅長率第六二六團是日晨到達靖安，當以一營兵力佔領靖安東側高地，對干州街、仁首街方向警戒。二十四日，該軍軍部率預備第九師轉進至青樹，第一零五師師部留駐富館喻曾村，暫飭第三一三旅（欠第六二五團）守備靖安城。

三月二十四日，敵後續部隊續經灘溪街向安義前進，宋埠（安義南）附近之敵經赤田張到達大城後，沿公路東進，奉新之敵一部亦經大城東進，另戰車四輛、掩護步兵數百人沿公路向高安前進，高安汽車站附近已發現有敵便衣隊活動。

第十九集團軍總司令基於右述狀況，乃以敬已同華電令鄱陽湖警備司令部、南昌警備司令部及牛行附近之砲兵第五十一團第三連歸第三十二軍指揮；第三十二軍軍部卽移駐南昌，對市街阻塞工程，應迅速設施完畢。十二時，又電令第一零二師歸第七十九軍指揮。

第三十二軍軍長奉令後，於二十四日十二時下達命令，其要旨如左：

南昌

一、第一三九師（第七一六團歸還建制）仍遵前令在樵舍、祖師殿、慈姑之線佈防。

二、第一四二師（附第一四一師第七二二團、第七二三團第一營）除留一部守備涂家埠防敵渡河外，主力卽移上天峯、將軍嶺之線主陣地。

三、第一四一師（欠第七二二團、第七二三團第一營）集結於樂化、老屋裘一帶爲預備隊，其附近各部隊，統由第一四二師傅立平師長以副軍長職權指揮之。

四、軍部當日晚移駐南昌城。

三月二十五日十二時，由馬路口市渡河之敵百餘，竄抵珠沙崗附近，與第一四二師守兵接觸；另敵三百餘向第一三九師慈姑附近陣地攻擊；宋埠附近之敵千餘已進抵烏山舖以西地區。宋軍長當令鄱陽湖警備司令部以預備第五師之主力固守窯頭街、昌邑街、木連各要點，以一部守備鷺鷥口；其原指揮之湖防部隊應配置於八字腦、滁槎市、沈口街及撫河、贛江下游各要點，阻敵由鄱湖進擾。南昌警備司令部應指揮原屬之保安團隊及憲兵警察，並配屬砲兵第五十一團第三連，卽在七里街亘新州西南端、沿贛江右岸之線構築陣地而固守之。並令第一三九師野戰補充營移駐生米街對岸之饒村附近，對西警戒。十八時四十分，第三十二軍軍長奉第十九集團軍羅總司令電話命令：「飭抽調一個師兵力回守南昌」。當卽電令傅副軍長轉飭第一四一師唐永良師長率第七二一團馳進南昌，該師在樂化附近部隊歸林副師長指揮。

第七十九軍方面：二十四日九時，敵約五百人、附砲二門、向馬路口市强渡，經第九十八師第五八七團第三營阻擊未逞，旋以飛機掩護增援猛攻，該營營長熊文華被炸傷左腿，仍指揮預備隊增援抵抗。十五時許，敵又以二百餘衆由樟樹王强渡過河時，熊營長因傷重殉職，由該營營附指揮殘部，在馬路口市東側高地繼續抵抗，迄黃昏後，撤至上板周附近。該團主力仍扼守山下周、六溪埠、街里張各渡口及齊嶺岡、五義山之線前進陣地。

該軍夏楚中軍長據第一零五師第三一五旅盧旅長報告，刻已收容官兵三百餘人，集結萬家埠附近，當飭在原地停止待命。

三月二十五日，第九十八師第五八七團與敵相持於胡岡程、齊嶺岡之線。十三時，第一零二師烏山舖、西山萬壽宮之線陣地，遭由大城竄來步砲兵千餘、戰車二十餘輛之敵攻擊，時因該師第三零六團陳團長所率之後續部隊五個營，未能按時到達前線，致前方之四個營陷於苦戰。十七時，第十九集團軍總部派員前往羅莊（生米街東約五公里）督飭陳團長率部於十八時全部渡過贛江左岸，趕赴西山萬壽宮增援，詎該陳團長輕信潰兵流言，認爲前方戰況業已失利，竟於當夜復由生米街渡回贛江右岸，我烏山舖、西山萬壽宮之線陣地，遂爲敵突破，各營傷亡大半，餘部乘夜向豐城轉進。

第七十軍方面：二十四日黃昏前，第十九師第五十五旅到達項坊熊、長嶺山，第五十七旅到達竹篙亭、珠絡山一帶地區；第一零七師到達徐家嶺、金房帥家之線；第一零五師第六二五團到達楓林坑附近集中完畢，軍部駐老屋場。

該軍二十四日迭奉第十九集團軍總部電令，飭以主力向敵側背進擊，乃於二十二時下達命令，其要旨如左：

一、第十九師第五十七旅卽推進至仁首街、鳳凰山、虎山之線，於二十五日三時開始向安義之敵攻擊，歸第一零七師師長指揮。

二、第一零七師於二十五日三時以前推進至老頭山、大明腦之線，及黃家尖、珠絡山一帶，策應第五十七旅之攻擊，並派隊掩護該旅左側背之安全。

三、第十九師第五十五旅除留置一營於廟前街警戒外，主力於二十五日拂曉前推進至老屋里、警頭崖之線，並應控置機動部隊，相機攻佔干州街。

四、第一零五師第六二五團於二十五日晨移駐太子街，對靖安方向警戒。

三月二十五日三時許，第十九師第五十七旅向仁首街、虎山之線前進，與敵警戒部隊二百餘接觸，經予猛攻，敵分向干州街、安義撤退，當卽佔領該線；十八時許，該師留置廟前街之第五十五旅第一一四團第一營，遭由猴子崖南下之敵攻擊，旋敵增至千餘人、砲七門，遂在棋盤尖附近展開激戰，該營第三連傷亡過半，乃退守河之西岸。零時，第七十軍軍長據報後，卽令第一一四團陳團長率第二、第三兩營及第一零五師第六二五團全部馳援，並令第一零七師之補充營開赴楓林坑警戒。

第十九集團軍總司令部二十五日由南昌移駐樟樹鎮，午後，羅總司令以第七十軍之行動遲緩，未能適時攻佔安義，阻敵南進，第一零二師後續部隊又未及時趕赴前線固守，判斷樵舍亘烏山舖、西山萬壽宮之線陣地難期固守，除經請准第三戰區顧長官以駐東鄉、進賢、梁家渡一帶之第十六師開南昌附近，撥歸指揮，以策應第三十二軍之作戰外，且決心調整部署，以待後續部隊之到達，合圍敵人而擊滅之，乃於十九時下達命令，其要旨如左：

一、第七十九軍（附第一零二師）於二十六日晚全力向西出擊，突破敵軍後，集中於高安西北地區，右翼連繫第七十四軍，左翼連繫第一集團軍對東佔領陣地。

二、第三十二軍應固守南昌，其主力卽逐次轉移贛江右岸。

三、第七十四軍應迅速向高安進出，其先頭之第五十一師，應於二十六日拂曉前進出高安附近，對東北佔領陣地。

四、第十六師主力於梁家渡、廣福墟、市汊街之線，一部於蓮塘市附近，分別對北佔領陣地，策應第三十二軍之作戰。

五、第七十軍仍須積極向安義附近夾擊敵人，策應第七十九軍之出擊。

各部奉令後分別積極行動。

第三十二軍電飭傅立平（兼第一四二師師長）副軍長率部回守南昌。第十六師令守備梁家渡之第四十六團於二十六日黃昏前推進至蓮塘市附近佔領陣地，主力兼程由進賢向梁家渡、廣福墟、市汊街之線前進。第七十九軍於二十時分令第九十八（欠步兵一營）、第七十六（附第一零五師第三一五旅）、第一一八（附贛保安第十四團一大隊）三個師，於二十六日拂曉前轉移至長埠、石鼻街、胡家山間地區集結。薄暮，各分數個縱隊向西南出擊，截斷安義、奉新、大城公路線，協同友軍實施反正面作戰。並令第九十八、第一一八兩師各留置一營以下兵力，以精幹之中級軍官率領佔領掩護陣地，俟主力出擊後，卽在原駐地區山地游擊，爾後適時歸建。另着第九十八師抽派步兵一營歸軍部直接指揮。

蔣委員長二十五日以有午令一元電令桂林行營、第三、第九兩戰區指示作戰機宜：

一、第十九集團軍主力，應保持重點於湘贛公路方面，攻敵右側，向贛江方面壓迫之，切戒以主力背贛江作戰。

二、南昌正面以必要一部固守之，必要時，可在撫、贛兩江間逐次抵抗，掩護贛南。

三、武寧及崇陽、通山方面，應不顧南昌方面戰況變化，斷行反攻，並以有力部隊向修河以北南澤線挺進，斷敵退路。

四、第三戰區須以有力部隊（至少兩師）及指揮官，位置於東鄉、進賢方面，與第九戰區呼應作戰。

五、第七十四軍、第一集團軍准向安義、奉新方面轉用。

六、其餘照漾申及梗機淪手啓電實施。

右電之旨趣，爲我軍作戰在現階段中之指導要領，各方面之戰況，亦隨我軍之新行動而展開，茲分述如左：

第三十二軍方面：二十六日七時許，敵機六架不斷在南昌上空轟炸，九時許，該軍回守南昌之部隊於通過中正橋之際，適敵沿湘贛公路突破長頭棱贛保安隊之掩護陣地，進迫牛行，其步兵百餘、戰車四輛衝至中正橋西端，我軍爲阻敵渡江，遂將該橋炸毁，因而我過橋抵達南昌之部隊，僅第一四一、第一四二兩師師部及各直屬部隊、第七二一、第七二五（欠第一營）兩個團；宋軍長當令第一四一師唐永良師長督率已過江部隊，在中正橋以南潮王洲對岸之線，沿江佔領陣地，協同保安隊作戰，未渡江各部統歸第一三九師李兆鎭師長指揮，由鷄籠山（圖上無）、瓜子洲各附近渡江，向南昌轉移；原配屬第一四二師之第七二二團及第七二三團第一營歸還第一四一師建制。十一時許，牛行附近敵戰車增至十餘輛，分向南昌西北及西南角猛烈砲擊，我第一四一師之平射砲兩門當予還擊，毀敵戰車兩輛，我平射砲亦遭擊毁，十四時，敵藉飛機掩護向新洲强渡，經予阻擊未獲得逞，入夜，敵又屢行偷渡，均予擊退。

三月二十七日二時，羅總司令電話命令，該軍長率軍部人員轉移至樟樹鎮指揮其他部隊，南昌之守備任務，由第一四一師唐永良師長負責。宋軍長除卽轉飭唐師長遵照外，於是日晨率第一四二師及軍師直屬隊由南昌出發，午後在蓮塘市以南地區遭敵襲擊，乃由沙埠潭附近東渡撫河，旋奉命轉移臨川。

同日晨至午，贛江西岸之敵，藉飛機及砲兵之掩護，在中正橋及新洲附近屢行强渡，均被擊退，惟沿江守軍傷亡甚重。其時敵另以步砲兵四百餘人，由生米街附近强渡，我守軍第一三九師野戰補充營，僅幹部百餘人，步槍五十餘支，無力抵抗，着令向進賢撤退，旋奉命至臨川歸建。十三時後，敵復分由中正橋、新洲各附近强渡，激烈之巷戰遂卽展開；十七時二十分，由生米街渡江之敵，已竄抵南昌城東之汽車站附近，與第一四一師工兵營之一部接觸，唐師長除飭各團繼續抵抗外，當率師特務連並其他殘部加入戰鬥，入夜成混戰狀態。唐師長奉第十九集團軍羅總司令二十七日二十四時電令，刻蓮塘市已被敵攻陷，該師應卽轉進至市汊街附近阻敵南進。唐師長奉令後，於二十八日二時許率領殘部退出市區，向廣陽橋附近集結，南昌遂陷。五時許，該部繼續向東轉移，途次奉令改赴臨川，乃由謝埠市渡過撫河，經往港、溫家圳、李家渡等處，於四月三日到達臨川。

另第三十二軍贛江左岸之各部，由第一三九師李師長率領，於二十六日午後開始渡江，至二十七日晚始全部到達右岸，得悉南昌戰況失利，乃向武溪市轉移，旋至溫家圳收容，始與軍部取得連絡，奉命向臨川附近集結，四月三日以前各部隊先後到達指定地區。

預備第五師於三月二十七日十七時奉第十九集團軍總司令感申同森電令，飭固守鄱陽湖之南岸，當令第十三（附平射砲排、贛保安第八團機槍中隊）、第十五（附高射砲隊）兩團，仍固守八字腦、毛港口、涇口市、柘林市、蘆坵市、滁槎市、樓前市、沈口街各要點，第十四團於入夜後轉進至昌邑街附近，經驚驚口、樓前市、滁槎市、毛港口到柘林市附近集結爲預備隊。

第十六師方面：該師遵照集團軍總部三月二十五日命令實施，其第四十六團於二十六日五時許到達蓮塘市附近佔領陣地，主力於梁家渡、廣福墟、市汊街之線佔領陣地。二十七日十四時後，由生米街渡河之敵，經萬舍街分向沙埠潭、向塘、高坊各附近前進，第四十六團當令第三營佔領高坊南端高地堵擊，旋該師指示掩護南昌友軍撤退後，卽相機突圍至三江口歸還建制，遵卽飭第三營竭力抵抗，掩護主力轉移，二十時進抵沙埠潭以北地區，經與敵激戰約四小時，我傷亡人員達三分之一，未能突破敵陣，不得已轉向武陽渡、謝埠市方向突圍，迄二十八日三時始脫離敵人，二十九日到達溫家圳附近，旋移三江口集結。三十日十一時許，沙埠潭附近之敵約一大隊、附砲十餘門，進攻璜溪市，經第四十七團第一營擊退。三十一日十三時，沙埠潭、萬舍街之敵，向新村墟、合山李莊、市汊街前進，與我在梁家渡、天王渡亘市汊街之線成對峙之勢。

第七十九軍方面：該軍於三月二十六日薄暮，分成十個縱隊，由石鼻街附近地區向安義、奉新、大城間出擊，因時間匆促，對敵情及經過路線，均未及詳細偵察，加之天黑微雨，道路泥濘，故未克完全達到預期目的。茲將經過分述如左：

夏楚中軍長率直屬部隊及第九十八師第五八四團之一營，於二十七日七時進抵赤田張、虬嶺附近時，卽與敵接觸，敵依其既設工事頑強抵抗；九時許，第九十八師第二九二旅及第七十六師、第一一八師等部失去連絡之部隊各約兩個連，亦抵達赤田張以北地區，當令加入戰鬥；時敵戰車及步騎兵不斷增加，經激戰約八小時，敵我傷亡均重，軍部參謀處處長王禹九陣亡，夏軍長爲避免無謂之犧牲，當晚率部至上羅田整理。

第九十八師於二十六日薄暮，分成四個縱隊，以第五八三團爲第一縱隊，經天保周、五顯崗、向黃埠崗前進，通過公路後，在吳村附近對東北佔領陣地；第二九二旅（欠第五八三團及第五八四團之一營）爲第二縱隊，經西歷魏、童村向赤田張前進，通過公路後，以一營掩護軍部進駐米峯，主力集結黃埔附近爲預備隊；師部與直屬隊及第二九四旅（欠第五八八團）爲第三縱隊，經烏橋涂向楊梅港前進，通公路後，在梅筱嶺對東佔領陣地；第五八八團爲第四縱隊，經陳村向赤土街前進，通過公路後，在赤土山及其以北高地對東佔領陣地。

各隊奉令後，遵時行動。第二縱隊以第五八四團之一營爲前衛，主力在軍部後跟進；二十七日七時許，第三縱隊進抵田堰附近，聞虬嶺北側槍聲甚密，判斷爲第二縱隊與敵在該處戰鬥，旋該縱隊前衛第五八七團第三營與敵百餘遭遇，同時敵逐次向赤田張方向引退，八時許，王師長在本隊先頭通過公路後，令前衛營向虬嶺壓迫，策應第二縱隊之攻擊；九時後，敵後續部隊源源增來，於嶺背張南側頑强抵抗，縱隊主力則爲敵阻截，在田堰附近激戰，當時王師長乃令特務連偵察隊全部加入戰鬥向敵攻擊，期與第二縱隊取得連絡；十四時許，敵續有增加，赤田張附近並發現敵戰車十餘輛，且第五八七團第三營刻已傷亡綦重，王師長乃令工兵營佔領梅筱嶺拒止敵人，師部進駐黃埔，於十六時得悉第一縱隊將黃埠崗以北地區之敵軍擊破後，刻已進抵吳村附近，第四縱隊則在赤土街附近遭敵截擊，未能通過公路，遂令已通公路之各部向高安附近集結。二十八日，王師長於高安用電話向羅總司令報告突圍經過，同時奉轉軍部電令，飭出圍各部暫歸該師長指揮，向上高之南港附近集結，乃轉令知照，並於四月一日先後到達指定地點。

第七十六師於二十六日十六時分成三個縱隊，以第二二六旅爲第二縱隊，第二二八旅旅長率第四五六團及第四五五團第二營爲第二縱隊，分經鎖石舖、水埠鄧向米嶺前進；師部與直屬隊及第四五五團（欠第二營）爲第三縱隊，在第一縱隊後跟進。二十七日七時許，第一縱隊在奉新南約十華里處通過公路時，遭一小部之敵軍襲擊，旋被擊退，八時許，大部越過公路，迄二十九日到達上高；第二縱隊先頭之第四五六團之第二營，於二十七日七時許在山白石附近與約兩中隊之敵遭遇，當卽展開攻擊，掩護主力通過，迄二十九日十時許，該縱隊除留一連於山白石附近一帶高地監視敵人，並與未通過公路之部隊連絡外，主力向上高前進，於三十一日到達；第三縱隊於二十六日十七時出發，因行經路上友軍參雜，王師長率直屬隊與第四五五團失去連絡，二十七日七時許，該師長進抵山白石東北約六華里之小高地，遭敵攔阻，被迫向石鼻街方向撤退，十時許，第四五五團擊退阻擊之敵，通過公路向高安前進，二十八日晨，王師長率隨從人員鑽隙越過公路，入夜於猪婆大坵、經由第五十一師王師長轉達羅總司令電話命令，飭向上高集結整理，當飭第二二六、第二二八兩旅遵照，其未出圍各部，已於二十八日晨先後到達上羅田附近，由該師副師長指揮。

第一一八師於二十六日薄暮後分成三個縱隊，以第三五二團爲第一縱隊，由長埠附近渡河，指向干州街，奉新間之鳳凰橋附近突擊、第三五四團爲第二縱隊，由長埠以南地區渡河，指向奉新以北地區突擊；師部與直屬隊及第三五三團爲第三縱隊，由石鼻街附近向奉新、赤田張間地區突擊。二十七日，第一縱隊到達鳳凰橋後，乘敵不備，一舉攻佔耕背余，主力遂安全通過公路；第二縱隊因行動較緩，待抵達奉新以北公路附近時，敵之戰車及騎兵已沿公路佈防，突擊未能奏功，被迫撤回上羅田；第三縱隊在赤田張北端與敵接觸，經派隊突破敵軍陣地，遂越過公路向高安前進，其失去連絡之一小部撤返上羅田附近，該師已過公路之各部，奉令向上高附近集結。

夏軍長撤至上羅田後，茲見各部撤返該地者甚衆，於二十八日召集各部隊之高級官長指示集結位置，並計畫再次突圍。二十九日，迭奉羅總司令電令，飭迅速出圍向上高附近集結，遂轉飭各部積極準備。三十日十六時率部出發，經天保周、五顯崗、山白石、章村、古峯道向高安前進，安全通過公路，於四月三日前先後到達上高西南南港附近集結。

第一零五師第三一五旅亦於三月三十日晚由安義、奉新間突圍，向青樹附近歸還第四十九軍建制。

第七十軍方面：三月二十六日零時三十分，第一零七師段師長令第三二一旅由東北、第十九師之第五十七旅由西南、分向安義攻擊前進；一時十分，第三二一旅將敵之警戒部隊驅逐後，繼向安義之東北兩門進攻，並破壞公路橋樑，第五十七旅亦同時向該城西南兩門進攻，敵據城頑抗，激戰約兩小時，曾先後衝入北門及東門數次，終因敵火猛烈，被迫撤至城北附近高地對峙。拂曉後，敵以飛機六架、砲三門交互轟擊，我傷亡甚重，不得已仍撤回原陣地；十時許，第十九師第一一四團主力及第一零五師第六二五團分別到達廟前街以南地區，第六二五團佔領尖山、羊螺崖之線阻敵南進，第一一四團向廟前街北側高地之敵攻擊，敵不支，向棋盤尖退去。十七時三十分，第六二五團羊螺崖附近陣地被敵突破該團乃沿河南撤，敵以一部尾追，大部渡河西進，經第一一四團擊退。

李軍長綜合當日狀況，判斷敵有包圍我軍企圖，決心轉移態勢，遂於二十二時電令各部向靖安西之瑪腦岩附近轉進，並令第一零五師第六二五團向靖安歸還建制，該軍各部遵令先後脫離敵人，逐次西移三月二十七日五時許，第十九師第一一三團後衛營，經項坊街進抵坳下張家附近，與敵八百餘遭遇，經激戰後，敵向靖安方向退去；九時三十分，第一一零團前衛營由燕窩附近渡河，同時敵一部亦在瑪腦岩以南地區渡河，該營當卽進佔瑪腦岩制高點與南麓之敵對戰，旋該團主力趕到，在左翼佔領陣地參加戰鬥；十三時許，沙港附近敵砲不斷向第一一零團陣地射擊，掩護其步兵强渡增援；十八時，該軍主力已陸續到達試石嶺、高湖、湯家龜山、上下桃源、燕窩、貫州危對岸之線，十九時，李覺軍長令第五十七旅周旅長率第一零九、第一一四兩團，於二十八日經上下桃源向九洞附近集結。

三月二十八日，敵續向第一一零團瑪腦岩陣地攻擊，並施放毒氣彈，我官兵雖多中毒，仍沉着應戰，固守原陣地。

李軍長爲便於爾後之作戰，決心向山口街附近轉移，遂於二十時下達命令，其要旨如左：

一、第一零七師佔領試石嶺、高湖、湯家龜山、上下桃源之線陣地，掩護第十九師在瑪腦岩部隊之撤退，一俟第十九師撤退完畢，於二十九日晚轉進至山口街以西地區待命。

二、第十九師應於二十九日拂曉前，以第一零九、第一一三兩團佔領李村、北望山、九洞嶺之線陣地，第一一零、第一一四兩團卽分由九洞、高湖轉至山口街附近，對東對南警戒。

三月二十九日四時三十分，敵步騎兵千餘人分兩股乘霧暗向第一零七師試石嶺亘湯家龜山之陣地襲擊，均未獲逞；自六時五十分迄十二時二十分，敵藉砲火掩護，屢向該師全線陣地猛攻，均經我擊退，，

第六四二團文紹武營長陣亡。十三時五十分，第七十軍軍長令第三一九旅於三十日十二時開始撤退，向山口街西南地區集結待命；第三二一旅仍固守原陣地。十六時四十五分，敵步騎兵五百餘人向湯家龜山、上下桃源之線攻擊，旋又增援向試石嶺、高湖之線猛攻，第一零七師師長當令第六四一團由試石嶺出擊，反復衝殺，傷亡甚重，營長陳備武殉職，試石嶺陣地爲敵攻陷。十九時，該軍奉到第九戰區長官部儉申智電令，飭以一部與孫家埠附近之第七十八軍右翼連繫，防敵小部隊鑽隙竄擾我後方，主力應在靖安西北地區之大石岩（不含），瑪腦岩、螞蟻岩、茅山廟、前街之線佔領陣地，拒止敵人，並準備攻擊，右翼務與第四十九軍切取連繫，重點保持於左。李軍長遵照電令意旨，決心集結於山口街附近，於二十時令第一零七、第十九兩師現任警戒之部隊，加强工事固守陣地，並隨時準備出擊，第十九師第五十五旅應不斷派隊向西頭方面游擊，第一零七師第三一九旅控置於山口街附近保持機動，軍部仍駐山口街。三月三十日五時許，敵由下桃源附近及湯家龜山以西地區，向第一一三團葛坊以東高地陣地攻擊，八時許，敵藉砲火掩護，以主力由試石嶺東北地區向第一零九團北望山及其西南高地之線陣地進攻，激戰至十五時，敵一部突入北望山陣地，該團急令第一營由右翼向敵側擊，並令預備隊之第三營亦同時加入戰鬥，敵攻勢頓挫，形成膠着狀態。

李軍長同日九時爲便於爾後作戰，決心續向古竹、中東源一帶轉進，當卽下達命令，其要旨如左：一、第一零七師第三一九旅迅經塘埠，限三十一日十二時前到達劉家廠、向山尖、州甘黃之線佔領陣地，掩護軍主力之轉進，第三二一旅於十二時開始撤退，經西頭向古竹附近集結。

二、第十九師除派一營在鐵門塹擔任警戒外，主力於十五時開始撤退，經塘埠向中東源附近集結。各部遵令於黃昏後脫離敵人，逐次向指定地區轉進。二十二時，該軍奉第十九集團軍總部艷午電令，飭卽經甘坊市、限四月三日以前到達宜豐西南地區集結待命。

三月三十一日九時許，敵先頭部隊四百餘到達鐵門塹附近，經第十九師第一一四團第二營擊退。該軍各部是日在古竹、中東源間地區集結完畢，四月一日向宜豐前進，於四月三日午前到達，十二時，奉第十九集團軍總部冬戍電令，限三日前到達徐家渡西南之南門山、黃家嶺、楓樹坟、鎮渡、獅子形腦之線，對東北構築預備陣地，該軍遵卽兼程前進，當晚到達指定之線。

第四十九軍方面：二十六日八時許，敵步騎兵二百餘向第一零五師第六二六團靖安東方高地之陣地攻擊，戰鬥約兩小時，敵不支退去；十五時，敵由干州街方面增援步兵八百餘、戰車六輛、砲三門，復向該團陣地猛攻，往復爭奪，我傷亡甚重；迄二十七日晨，敵續增步兵五百餘猛攻，我被迫退守貫州危附近陣地，靖安遂告失守，敵軍繼續壓迫，又退守沙港附近，嗣奉命向青樹轉進。

三月二十八日，該軍奉第九戰區長官部儉申電令，飭卽佔領燕包山、故縣街、西岩山、大石岩之線陣地，拒敵西進，左與第七十軍切取連絡，重點保持於右，當卽遵照部署完畢。至三十一日十五時，奉第十九集團軍總部命令，飭向分宜集結待命，遂於十七時由青樹附近出發，四月三日七時途次水口墟，又奉令改開清江，迄五日晚，該軍各部先後到達大路黃、廟前街、觀生俚一帶地區集結整頓。

第三目

高安附近之戰鬥

民國二十八年三月二十九日至四月九日

參照插圖

第十

安義、奉新之敵，於三月二十三日進抵大城附近後，主力於二十四日沿湘贛公路迂迴南昌，一部向高安前進，迄二十八日攻陷南昌後，回師進攻高安。

我第七十四軍原駐長沙附近，三月二十三日，第九戰區長官部以梗午電令，飭該軍率第五十一、第五十七兩師、於二十三、二十四日兩晚，以火車輸送至清江，續向高安推進，限二十六日到達，歸前敵總司令羅卓英指揮；並飭以第五十一師有力之一部，用汽車輸送至高安佔領要點，拒敵進攻。俞濟時兼軍長當卽飭屬遵照。

第五十一師第三零六團（欠一營）以汽車由長沙輸送，二十四日十二時到達上高，因尚高至高安間公路業已破壞，該團強行軍，於二十五日七時進抵高安附近，卽佔領司公山、祥符觀街、楊家坊之線各要點，迄晚，該師主力亦繼續趕到，復以第一五三旅佔領司公山、祥符觀街、楊家坊、蓮花山之線陣地，第一五一旅之第三零一團佔領錦江右岸松湖街亘白馬林之線各渡口，第三零二團位置於高安東北地區爲師預備隊，二十六日十五時，該師又令第三零一團改守錦河右岸巖口渡亘白馬林之線沿河陣地。

第五十七師施師長率第一六九旅於二十六日午後在清江下車後，軍部命令飭派步兵兩團星夜進佔錦江右岸松湖街亘白馬林之線各渡口，主力限於二十七日晚到達田心羅、蓮花塘各附近集結待命。施師長當令先頭之第三三七團兼程趕赴錦江右岸佈防，第一六九旅旅部及第三三九團繼續推進。

第九戰區長官部二十六日下達宥申智電令：「俞濟時副總司令（時兼第七十四軍軍長）指揮第七十四軍（欠第五十八師）及第一一八師、第一零二師，以一部佔領松湖街、石頭崗、高郵市等錦江南岸之線各要點，對北警戒，主力應於劉莊、祥符觀街、趕車壠之線就攻擊準備位置」。俞兼軍長在未與第一一八、第一零二兩師取得連絡前，先卽轉飭第五十一師迅速至指定地區完成攻擊準備。

二十七、二十八日間，敵不斷以小部隊向第五十一師第一五三旅陣地行威力搜索，均被擊退。第五十七師第一六九旅已於二十七日全部進抵錦江右岸松湖街亘白馬林之線佈防，第一七一旅於午後在清江下車，奉命向黃沙崗推進；俞兼軍長二十八日晚到達蓮花塘，爲增強高安附近之守備，令第五十七師之主力卽推進至高安西北之順化鄉、後背山、丁家墟間地區集結，並限於二十九日午前到達；第五十一師第三零一團錦江右岸之防務交由第一六九旅接替後，集結於高安東北地區。

三月二十九日拂曉，敵以步兵六百餘、附砲數門，在戰車八輛之掩護下，向第五十一師第三零六團祥符觀街以東陣地攻擊，被我擊毀戰車一輛，受挫退去；十五時，敵增援再興攻擊，並施放催淚性、窒息性毒氣，亦未獲逞；十六時，敵二百餘、戰車七輛、向楊家坊北第三零五團陣地攻擊，又被擊退。

二十九日，第五十七師主力已到達後背山、丁家墟間地區，當夜奉令構築五口橋、孟家山、虎形山之線預備陣地。

三月三十日十四時三十分，敵步騎兵三百餘攻擊楊家坊北第三零五團第二營陣地，激戰兩小時，敵受挫後，乃施放噴嚏性及窒息性毒氣，我官兵中毒者一百五十餘人，該營李營長則乘敵攻勢頓挫之際，舉全力反攻，李營長身負重傷，官兵傷亡至三百五十餘人，遂退守原陣地與敵相持。

三月三十一日，第五十一師當面之敵，自三時起卽不斷向祥符觀街附近陣地攻擊，迄十二時，另敵約千餘、附砲四門，經常家巷熊、向蓮花山及其以北一帶陣地進攻，幾經戰鬥，我守備蓮花山之第三零五團第六連官長傷亡殆盡，而該連士兵則發揮獨立作戰之精神，仍固守原陣地，繼續抵抗，十八時許，敵於施放大量毒氣後，乘勢猛攻，守備熊村部隊因受毒較重，無力抵抗，連長李越林以下官兵傷亡幾盡，十九時陣地被突破，該師師長當令第三零六團預備隊及第三零一、第三零二兩團之各兩連馳援阻擊，激戰至四月一日拂曉，被迫退守馬形山、白石嶺、趕車壠之線。

時第五十七師第一七一旅已進入五口橋亙五馬山之線陣地。

四月一日晨，祥符觀街、楊家坊各附近之敵千餘人、砲四門、戰車二十餘輛，向第五十一師全線猛攻，九時許，敵一部進抵涂家村、喻家堎之線，遂與第五十七師警戒部隊接觸，午後，風雨漸大，敵我均無進展。

第七十四軍軍長四月一日午前奉羅總司令電話命令，以時機未至，避免與敵決戰，飭以一部節節抵抗，逐次向西轉移，遲滯敵人，掩護第一集團軍在銅鼓嶺、龍團墟、村前街之線佔領陣地，主力轉移錦江右岸拒敵渡河。該軍遵令預定入晚開始移動，十二時通報第一集團軍，十六時下達命令，其要旨如一、第五十一師以第三零二團在高安、周家山、孟家山之線佔領陣地，掩護第五十七師之轉進，至二日二時後，該團再行撤退，爾後受第三零五團之掩護，佔領王村、梅港橋、乾嘴頭、冷龍墟之線陣地，掩護第一集團軍陣地之佔領，第三零二、第三零五兩團務須極力遲滯敵之前進（至少三天），爾後經灰埠渡河歸還建制，該師主力於十九時開始向錦江右岸轉移，佔領咽喉山、孫家山、彭家渡之線陣地。

二、第五十七師除第一六九旅任務仍舊外，以一部佔領高安縣城，俟第五十一師通過後，主力撤至錦江右岸佔領車前渡口亘彭家渡之線陣地拒敵渡河，但非至不得已時，不得放棄高安縣城。

是夜風暴雨急，該軍主力安全撤至指定地區佈防，第三零二團於二十時佔領高安、周家山、孟家山之線陣地後，卽與西進之敵在火坡上、孟家山一帶接觸，二日三時，該團逐次向王村、龍團墟之線轉進，五時，第三零五團佔領官裏王、開口徐、荷林山之線陣地，掩護第三零二團之撤退。是日，該軍已與第一零二師取得連絡，並悉該師先頭步兵兩營集結豐城附近。

俞兼軍長爲鞏固錦江右岸防務，於十七時下達命令，其要旨如左：

一、第一零二師迅速佔領市汊街亘仙人渡之線沿河各要點，主力控置石溪。

二、第五十七師第一六九旅改佔仙人渡（不含）亘白馬廟之線沿河陣地，第一七一旅佔領羅仙壇、咽喉山、珠湖塘傅（不含）之線主陣地，如敵强行渡河，應極力抵抗，遲滯其前進。

三、第五十一師佔領珠湖塘傅、孫家山、彭家渡之線陣地，對白馬廟以西沿河各要點派出警戒。

四月三日，第三零五團轉移至洞田王附近。

第五十八師於三月二十九日奉第九戰區長官部艷未電令，飭將營田、湘陰一帶防務交由第一四零師接替後，迅開清江歸還建制。該師於是（三）日午後到達新喻車站，又奉羅總司令飭向水北街附近集結，至四月七日全部到達。

第四十九軍於四月三日奉令歸第七十四軍軍長指揮，五日到達清江附近，俞兼軍長乃令預備第九師在柴坑腦、仙人嶺、上下嶺、黃牯嶺、風車嶺之線構築第一線預備陣地；第一零五師守備清江，並構築坪口、馬大腦、曲水橋、東塘之線第二線預備陣地。

四月四日，第一零二師已佔領市汊街亘仙人渡之線沿河各要點，該軍飭向左翼延伸，接替第五十七師高郵市以東河防；新編第十師已在銅鼓嶺、大家嶺之線佔領陣地。至是，該軍之掩護任務完成，乃令第三零二、第三零五兩團於五日歸還建制。

第一集團軍（欠新編第三軍）原駐三都、修水一帶，三月二十二日奉第九戰區長官部養未智電令，飭率部經黃沙橋、九仙湯、奉新道、限二十七日到達宋埠附近地區集結待命，歸前敵總司令羅卓英指揮。該集團軍代總司令高蔭槐遵令所部於二十三日出發，至二十七日，第六十軍（欠第一八三師第五四九團步兵兩連及第一八四師第五五一團步兵兩連）到達會埠、上富鎮間地區；第五十八軍（欠新編第十師第三十團及第二十九團之一營、新編第十一師第三十三團）到達九仙湯附近，二十八日奉令在大禾嶺、故縣街、西岩山之線就攻擊準備位置。二十九日，又奉羅總司令儉申同森電令，飭於趕車壠（不含）、趙村、盛莊、白鷺橋、大禾嶺之線佔領陣地，重點保持於右，並以有力部隊集結於會埠南側地區。該集團軍遵令變更部署，於當日八時下達命令，其要旨如左：

一、第六十軍第一八四師在趕車壠、壁山、鳳凰山之線佔領陣地，一部在城里高地佔領前進陣地，右與第七十四軍確取連繫。

第一八三師在鳳凰山（不含）、馬鞍嶺、南嶺之線佔領陣地，一部在米峯佔領前進陣地。

二、第五十八軍（欠新編第十師）在白鷺橋、大禾嶺之線佔領陣地，一部在石子堎附近佔領前進陣地，左與第四十九軍確取連繫，新編第十師控置斜橋附近爲預備隊。

三、作戰地境，右與第七十四軍，爲界埠、盧家墟、石腦墟、趕車壠西端、虬嶺相連之線，線上屬左。左與第四十九軍，爲蓮花形、包公廟、泉水洞、大禾嶺西端、奉新、宋埠西北端相連之線，線上屬左。

各部隊遵令行動，於三十、三十一兩日分別到達各該指定之線佈防。

第一八四師三十日二十四時，以一部佔領蓮花山、獅子山之警戒陣地，主力佔領上頭堎、燕子岩之線主陣地。祥符觀街附近之敵，逐次向師右翼運動，三十一日九時許，與該師第五五一團在蓮花山、茅竹嶺之線發生戰鬥，至十二時，敵一面在該線與我相持，一面以一部向我左移，攻擊第五五二團何家堎亘獅子山陣地，一部突入狗山、經狗壠向茅竹嶺迂迴，當時第五五二團以控置於來龍山附近之預備隊向該敵側背猛攻，大部就殲，其大尉寺本明人亦被擊斃；十六時許，敵在煙幕及毒氣彈之掩護下，再度向蓮花山、茅竹嶺之線攻擊，第五五一團第二營傷亡過半，勢呈不支，該團楊團長當卽督部反攻，敵稍退後，旋復大舉進攻，斯時，第一八四師師長爲鞏固陣地，遂令第五五零團第三營接守蓮花山陣地，歸第五五一團楊團長指揮，入暮後，風雨大作，戰況亦漸趨沉寂。

四月一日三時，第一八四師當面之敵，續向蓮花山、茅竹嶺之線攻擊，激戰迄午，敵未獲逞。第五五二團乘機以一部由左翼側擊，敵不支向河東退去。二十時，該師師長得悉第七十四軍奉令轉移錦江右岸，當飭所部乘夜脫離敵人，向大王嶺、蕭公壇、洲上、鳳凰山之線撤退。

第一集團軍總部四月一日五時，奉羅總司令世未同森電令：「貴集團軍應確保重點於湘贛公路，阻敵西進，以一師兵力集結於桃園墟附近地區，構築銅鼓嶺、龍團墟、村前街、三里坑（村前街西北十一公里)之線預備陣地，并以一個加強團位置大禾嶺以北地區，向敵佯攻，掩護左側背」。至十八時，又接第七十四軍軍長轉羅總司令電話命令：「飭將第六十軍陣地南移，右翼依托高安縣城，左翼至獅子山之線，第五十八軍卽抽調一師至龍團墟構築預備陣地」。

高代總司令遵照兩電意旨，於二十一時下達命令，其要旨如左：

一、第六十軍以第一八四師佔領高安、五馬山、郭家賽之線陣地，第一八三師佔領旌義鄉、獅子山、馬安嶺、南嶺之線陣地。

二、第五十八軍以一營爲獨立支隊，位置於第六十軍左翼向敵佯攻，掩護我軍側背安全，主力在銅鼓嶺、龍團墟、大家嶺、台峯嶺、城嶺、以易山之線佔領預備陣地。

三、統限於四月二日拂曉前開始移動。

第六十軍方面：第一八四師於二日九時到達大王嶺、蕭公壇、洲上、鳳凰山之線，十二時奉令佔領高安、五馬山、郭家賽之線陣地，但據諜報探悉敵騎兵約三百餘人，於是（二）日九時許進佔高安縣城，其後續之步兵正向高安前進，乃令第五五二團（欠一營附工兵營）轉移高安以西公路兩側逐步抵抗，遲滯敵之前進，掩護第五十八軍佔領陣地，主力佔領牛背山、大王嶺、虎形山、徐家山之線對南對東陣地，入暮後開始移動，二十四時前到達指定地區。

第五十八軍方面：新編第十師已佔領放溪嶺巨大家嶺之線陣地，新編第十一師除留置步兵一營於大禾嶺附近外，主力佔領銅鼓嶺、城嶺、野鷄嘴之線陣地。

第一集團軍總部，於四月二日七時許奉羅總司令電話命令，該集團軍速向右移佔領新陣地，高代總司令綜合當時狀況，於九時下達命令，其要旨如左：

一、第五十八軍（欠一營）迅速佔領銅鼓嶺、大家嶺、台峯嶺之線陣地。

二、第六十軍俟第五十八軍佔領新陣地後，卽以第一八四師經龍團墟向楊公墟以西地區集結，第一八三師經村前街向湖城墟附近地區集結，並構築虎形山、龍王嶺、楊公墟、石坑、三寶嶺、龍形嶺之線預備陣地。

三、獨立支隊在會埠、上富鎮間及其以南地區活動，掩護我左側背之安全。

第六十軍四月三日二時三十分接第五十八軍電話通知，該軍已佔領新陣地完畢，當令第一八三、第一八四兩師分向湖城墟、楊公墟轉移，於薄暮前先後到達。

第一集團軍總部四月四日奉第九戰區長官部江辰電令：「據報朱家山到敵千餘，有襲擊我側背企圖，希對九仙湯方面特別注意」。又奉羅總司令電話指示：「左側獨立支隊，以一團兵力並配屬無線電機爲宜，另控置一個師於楊公墟附近」。當卽遵照上示旨趣調整部署，於十七時下達命令，其要旨如左：一、第五十八軍仍佔領放溪嶺亘台峯嶺之線陣地，左側支隊歸還建制。

二、第六十軍以第一八三師主力佔領台峯嶺（不含）亘七子石之線陣地，以一個團附無線電機一部爲獨立支隊，在會埠、甘坊市間及其以南地區對敵佯攻，掩護我左側背，以第一八四師集結於楊公墟附近爲預備隊。

第一集團軍總部五日十二時三十分奉羅總司令支申電令，飭派一個師（兩團）進至甘坊市，掌握上富鎮、九仙湯等要點，並派隊在上富鎮以東、九仙湯以北地區游擊。高代總司令於十七時變更部署，除新編第十師任務仍舊外，令第六十軍以第一八三師向右翼延伸，接替新編第十一師石壠山（不含）、大家嶺、台峯嶺之線陣地，並着左翼之獨立支隊歸還建制；新編第十一師防務交由第一八三師接替後，迅速進至甘坊市附近，以一部在上富鎮以東、九仙湯以北地區游擊，第一八四師構築虎形山、龍王嶺、黃土嶺、熊中家山之線預備陣地。

三南

昌

會

戰

八

前敵總司令羅卓英四月六日下達魚戍電令：「據報敵大部已轉向贛江東岸，第七十四軍派有力部隊向高安之敵反攻，第一集團軍應卽派部協力第七十四軍之攻擊」。

各部奉令後，當遵照實施。

第七十四軍方面：該軍於七日令第五十七師卽派步兵一團由金家渡渡河、經七里崗向高安之敵攻擊，八日三時，該攻擊團在七里崗附近與敵三百餘戰鬥，敵憑工事頑抗，我以一部由左翼迂迴，敵不支，向大城方面退去，該團乃繼續向高安推進，入暮後，在鼓樓舖以東地區與敵五百餘遭遇，激戰至翌（九日拂曉，經我一部迂迴敵之右翼，七時佔領鼓樓舖，至十二時，敵增援步騎兵數百、戰車八輛，該團卽佔領江家山、獅子腦之線陣地與敵對戰，十六時，敵復由大城方面增援步兵二百餘，迂迴我右側背，激戰至十日十五時，我轉移京崗嶺之線，敵跟踪進逼，乃於十一日拂曉逐次撤回錦江南岸。

第五十八師於七日到達水北街後，奉令在官塘墟、田南墟及水北街各附近集結，另以一部構築宋家、來脊嶺、黃土嶺、紅石嶺之線預備陣地。

俞兼軍長於四月九日奉羅總司令齊申電令，第一零二師着卽歸還第二十九軍建制，所遺防務由預備第九師接替，當除轉令第一零二師遵照外，並令預備第九師以一部接替河防，一部構築象山、獅子嶺、華山嶺之線預備陣地，至預備第九師所遺柴坑腦亘風車嶺線預備陣地之構築任務，着第五十七師派隊完成。

第一集團軍方面：該集團於四月七日零時三十分令新編第十師迅與右翼第七十四軍反攻高安之部隊取得連絡，卽向高安攻擊前進，所遺防務由第一八四師派隊接替。新編第十師師長奉令後，卽於八時飭第二十九團（欠一營）沿公路到達廟背後附近，第二十八團到達黃陂橋及其以北地區，各就攻擊準備位置，十六時開始攻擊。第二十九團進抵敖家附近，與約七百餘之敵接觸，經我猛攻，敵向城郊撤退，入夜，該團派第六連與第七十四軍之部隊連絡，在西門與敵發生激戰，該連連長陣亡，仍撤回敖家附近，翌（八）日該團續向高安攻擊，敵據城郊堡壘及村落頑抗，遂在敖家、龍王廟、三坑羅之線與敵對峙。第二十八團經港平向東推進，八日十二時後，在向家山與敵二百餘接觸，當向之攻擊，敵不支退去，該團卽佔領丁家堎、向家山之線及血紅山側面陣地，並在蟠龍崗構築預備陣地。

同（八）日十六時，新編第十一師第三十一團第一營與盤踞會埠之敵步兵百餘及便衣二百餘激戰三小時，敵不支向奉新方向逸去，該營當卽佔領會埠，掩護師工兵營及民衆破壞會埠以西公路，該師主力集結甘坊市附近，並佔領上富鎮、九仙湯各要點。

四月九日八時，敵以砲火掩護，屢向第二十九團陣地攻擊，均未獲逞；同時敵步騎兵四百餘及游擊隊數百、附野砲五門、迫擊砲六門，藉催淚性毒氣掩護，向第二十八團陣地攻擊，激戰至十四時，該團段團長負重傷，營長何長春陣亡，乃轉移至蟠龍崗陣地。十六時，該師奉軍部電令，飭於二十一時開始向於溪領、石壠山之線轉進，當卽乘夜脫離敵人，迄十日十四時安全撤回原陣地。

敵自攻佔高安後，分兵守備安義、靖安、奉新、高安各縣城及其外圍據點，主力北調，一部集結南昌附近整補。

我軍自南昌、高安相繼失陷後，亦亟須休整，遂在撫河右岸撫河、贛江閘、錦江右岸及高安以西地區之線佔領陣地，築工守備，幷積極準備反攻。
