第五欵

綏淥附近之戰鬥

民國二十八年十二月二十二日至同月二十八日

參照插圖第四十五至第五十二揮表第二十一第二十二敵軍自佔據高峯隘及崐崙關後，南地區兵團總部，以牽制敵軍向北行動，使我主力軍集中容易之目的，遂於二十八年十二月九日，令第三十一軍（欠第一三五師）以祕密神速大迂迴之行動，由獻盧、扶南附近渡過左江，與第四十六軍向邕欽路東西夾擊敵軍。迄十二月十八日，第三十一軍已渡過左江，十九日，卽向綏淥附近攻擊前進，而此時西竄龍州之敵軍第十一聯隊主力及第四十一聯隊一部，以破壞並搶奪我堆積在桂越邊境物資之目的，於十八日已越過綏淥向西前進。由是第三十一軍軍長，乃令第一三一師配置於綏淥附近，待該敵回竄時，予以迎頭痛擊，第一八八師則令向吳墟及塘報前進，任邕欽路交通之破壞，策應邕江北岸我主力軍之作戰。

我軍自十八日開始反攻南寧以來，崐崙關及高峯隘之敵，雖力圖掙扎，然以我軍攻擊猛烈，頗有不能支持之勢，於是西竄龍州之敵軍，不得不迅速撤回，以救崐崙關之危，其第一批回竄敵軍約千餘，於二十三日在西長墟附近被我第一三一師三面包圍，殲敵逾半，殘敵數百向東逃竄，第二批回竄敵軍約二千，於二十七日行抵山墟附近，被第一八八師之伏兵截擊，敵軍傷亡慘重，殘敵數百，利用夜暗，鑽隙突圍東逸，此時正值邕賓路我主力軍反攻崐崙關戰鬥方酣之際，不但困守崐崙關之敵軍待援無望，而我軍因邕龍路捷報頻傳，士氣大振，一舉克復崐崙關，實得力於綏淥附近之戰鬥先後殲敵影響匪鮮。

第一項 綏淥附近地形

綏淥位於邕龍路之中，東連南寧，西接崇善及思樂，東北與扶南爲鄰，南側與上思接壤。左江濼洄東北，明江環抱西南，邕龍公路橫貫東西。其南之四方嶺山地綿亘，東起那白、那通，西迄思樂之北，橫寬約六十公里，縱深最大處十五公里，標高四百至七百公尺，東北則石山與土嶺綜錯，沿邕龍路以東約十五公里有渠容橋，係以鋼筋水泥建築，長約三十公尺，寬約六公尺，爲邕龍路必經之要點，再東行至山墟東南爲土山，西北則多石山，道路四通，構成複雜地形，沿邕龍路以西約四公里爲西長墟，由此經隴羅墟、渠黎可達扶南及獻蘆，南經佛子可達上思，誠爲交通之要軸。

邕龍路以亭子墟爲起點，經吳墟、山墟、綏涤、西長墟、板利街、明江、寧明、下石、而達龍州，全長二百四十九公里。邕龍路西南與法屬安南爲界，乃我國西南之國際交通線。

綏涤縣人口約三萬餘。物產以稻谷爲主。民性刁悍，尤以那江、那白、山墟等附近爲最。境內樹木稀少，防空不易。

第二項 戰鬥經過

邕欽路爲敵軍桂南唯一後方連絡線，戰前經我軍澈底破壞，加之我第四十六軍（欠第一七零師）及龍州教導總隊於敵軍佔領南寧後，卽乘虛向邕欽路不斷襲擊，益使敵軍感覺後方連絡線維持之困難。故敵爲解除此一嚴重威脅之苦痛計，遂令第一線部隊停止前進，企圖肅清邕欽路兩側之我軍；同時復令其在南寧附近之第十一聯隊主力第四十一聯隊一部，並配屬騎兵、砲兵、裝甲兵等共三千餘，於十二月十三日由南寧附近開始沿邕龍路向龍州進擾。

我南地區兵團總部（第十六集團軍）爲加强邕欽路西側之攻擊力，並掩護桂西各線之安全起見，於十二月九日，遂令原守備大明山東側地區之第二守備軍（卽第三十一軍），經武鳴、同正、向獻蘆、扶南及綏涤附近移動。

第三十一軍（欠第一三五師）奉令後，卽以神速祕密大迂迴之行動，分兩縱隊向同正前進。第一三一師爲第一縱隊，由賓陽沿巷賢、陸幹、鑼墟、玎璫、甘墟之線前進；第一八八師爲第二縱隊，由思隴沿黃墟、清水、鑼墟、玎璫、甘墟之線前進。

十二月十三日，第三十一軍軍部到達思恩（武鳴北方二十八公里）附近，獲悉情況如下：南寧附近有敵三千餘，本日十七時敵步兵二百餘，騎兵數十，砲數門，向蘇墟我教導總隊之一部攻擊，目下蘇墟已爲敵佔領，同時奉第十六集團軍總部十一日十八時電示如下：第一三一師切勿迂道默蘆遷延時日，可逕經扶南向蘇墟前進。

十四日，第一三一師主力已到甘墟（同正北方十五公里），先頭團已到同正，第一八八師主力已到那桐，此時據南寧縣方縣長報稱：『蘇墟敵軍仍繼續西進，目下已有三、四百到達山墟附近』。

十五日，第三十一軍軍長奉桂林行營白主任十四日八時電指示如左：

一、軍決於十二月十八日拂曉開始總攻。

二、邕江北岸各軍，於十八日開始攻擊崐崙關及高峯隘之敵。

三、第二縱隊（第三十一軍（欠第一三五師）附第一挺進支隊）速向蘇墟、綏涤間地區集結，十八日拂曉，開始襲擊大塘及吳墟之敵，當我攻略南寧時，須向亭子墟一帶之敵攻擊，對於友軍之連絡，毋使發生誤會，最宜注意遮斷敵之連絡，並確實對吳墟、亭子墟之敵攻擊而佔領之。

同時接獲各方情報如下：

一、扶南無敵情，綏涤附近已有少數敵騎竄到。

二、連日以來，均無敵機偵察我軍行動。

三，本日我軍因輸力缺乏及兩師同一道路行進之關係，各師僅能前進十五公里。

十二月十六日，因扶南方面無敵情，第一八八師之先頭營乃順利渡過左江，在扶南佔領掩護陣地，其主力已到達同正候命前進。第一三一師之先頭團亦已渡過左江，到達渠黎附近集結，其主力正在默蘆附近準備渡河中，本日得悉情況如下：

一、蘇墟有敵約二百，山墟及綏涤附近各有千餘。

二、本日仍無敵機偵察我軍行動。

基於以上情況，第三十一軍軍長乃召集第一八八師師長及重要幕僚，開會研討，該師渡河點之選定問題，其決定事項如左：

一、第一八八師由扶南渡過左江。

二、爲顧慮軍左側背之安全，及爾後便於變換後方連絡線於龍州方面而策萬全起見，軍主力以保持於左翼爲宜。

根據右述決定，遂下達作命甲字第一號命令，其要旨如左：

一、第一三一師十七日在渠黎集結，十八日完成攻擊準備，十九日拂曉開始向綏涤附近之敵攻擊，並開放其東方退路，乘敵撤退一舉擊滅之。

二、第一八八師由扶南附近渡河，集結於扶南、大塘附近地區。

十九日拂曉開始向山墟之敵攻擊，並以一部對蘇墟方面警戒，掩護軍左側背之安全。

三、第一挺進支隊（由龍州敎導總隊及地方團隊編成）於十九日拂曉，以主力攻擊那白及朗墟之敵，並以一部進出那江附近與第一三一師協力殲滅綏涤附近之敵。

四、第一八八師之一團（欠一營）爲軍預備隊，位置於怖窯西方，準備加入第一三一師方面作戰。

十七日各師正集結中，接獲各方情報如左：

一、敵千餘今晨由綏涤向舊城前進，舊城及西長墟現有敵千餘，汽車八十餘輛，戰車二輛，馬八十餘匹，（騎兵及馱馬各半）今午經西長墟西進。

二、第一三一師師長於本日六時由馱盧發出之報告如下：據渠黎鄉鄉長報稱；自十三日以來，綏涤、山墟、蘇圩、各地陸續到敵數百，迄十六日止，綏涤已有敵步兵約三千，騎兵四、五百，砲四門，舊城有敵步兵二、三百，山墟約千餘，蘇墟有三、四百等語。

第三十一軍以渠黎鄉鄉長所報敵軍數目，除綏涤敵軍頗有出入外，其餘與各方所報略同，今敵軍兵力既不斷增加，且繼續西進，其企圖爲何，頗值得注意與研究。

十八日，各師業已完成攻擊準備，並由各方情報中得悉西竄敵軍，確爲一配屬有騎、砲、裝、聯合兵種之一加强聯隊，其主力業已越過山墟繼續向西前進。

十九日拂曉，第一三一師及第一八八師乃遵作命甲字第一號命令所示，向綏涤及山墟之敵軍攻擊，惟此時敵軍業已全部越過綏涤向西竄擾，其先頭部隊，且已到達思樂附近，於是該兩師未經戰鬥，卽克復綏涤及山墟，並於綏涤發現敵軍文件，知其西竄部隊爲第五師團第十一聯隊，其聯隊長爲山縣粟花生。此時第三十一軍軍長考慮應向西追擊，抑向東攻擊塘報及吳墟之敵，經研究結果，爲兩面兼顧計，卽下達作命甲字第二號命令，其要旨如左：

一、第一三一師卽以有力一部確保綏涤，另以一部尾追綏涤以西之敵，以主力在綏涤、隴羅墟間地區埋伏，側擊回竄之敵而殲滅之。

二、第一八八師卽以迅雷不及掩耳之手段，向塘報墟及吳墟方面側擊敵人，遮斷邕欽路之交通。

三、第一挺進支隊以一部於綏涤、西長墟南方向北伏擊回竄之敵，以主力側擊六塘（在塘報墟東南約十六公里）及那曉（在塘報墟南約七公里）之敵，並破壞道路及通信網。

十二月二十日，第一三一師奉令後，於本日十一時三十分，卽下達作命第十四號命令，其要旨如左（參照插圖第四十六）：

一、第三九二團以主力集結於那僚北端；並派出一營進至羅白墟附近，復由該營派出一部沿哥隆、那忙

搜索前進，向北江墟及思樂附近之敵追擊。

二、第三九一團以主力集結於西長墟附近，並派出一營進至柳橋街附近警戒，由該營派出一部沿邕龍公路嚴密搜索前進，向舊時及思樂北方各附近之敵追擊。

三、第三九三團應確保綏淥縣城，以主力位置於該縣城附近，一部位置於舊城附近，扼要構築工事，嚴密守備。

四、師直屬各部隊及山砲兵營，暫位置於隴羅墟附近。

是（二十）夜，各團已進入指定地點，並從事簡單工事之構築，而敵軍亦已竄達下石（龍州南二十餘公里）附近，續向龍州進逼中；惟此時在邕江北岸之我軍，正向崐崙關及高峯隘猛攻，戰事已趨白熱化，敵軍雖負隅頑抗，亦大有不能支撐之勢，該關指日可爲我軍克復。邕江北岸之敵軍，實有被殲滅之虞，於是竄達下石之敵軍，不能不先派一部回救崐崙關之危。

二十一日，第三十一軍軍長，探悉西竄敵軍之一部，因邕江北岸我軍猛攻之關係，有向南寧回竄之徵候，於是遂决心以軍主力在綏淥以西截擊回竄之敵，使不能渡過邕江加入崐崙關及高峯隘方面作戰之目的，卽下達作命甲字第三號命令，其要旨如左：

一、第一三一師暫勿移動，着仍遵作命甲字第二號命令實施，以側擊伏擊等手段，先行擊滅回竄之敵。二、第一八八師達成前任務後，應努力打擊當面希圖策應由龍州方面回竄之敵，不得已時，應佔領那白北方山地及朗墟、山墟各附近，構成獨立據點，拒止敵人進犯。

三、第一挺進支隊，以有力一部協力第一三一師由南北兩面夾擊回竄之敵，以主力對天塘之敵佯攻，而牽制之。

四、龍州區民團，應竭全力及發動民衆武力尾擊、側擊、夾擊該敵而捕捉之。

五、軍預備隊爲第五六四團第二營，應在山墟附近，構築據點工事，相機迎擊希圖漏網之敵。

是（二十一）日，敵軍囘竄部隊到達舊時（思樂東北十公里）附近，似尚未探悉綏滌附近有我正規軍埋伏側擊，其先頭部隊仍沿公路向東前進。

十二月二十二日拂曉（參照插圖第四十七），敵軍先頭步兵約百餘，汽車五、六輛，行抵柳橋街西端約一千五百公尺處，遂與第一三一師之第三九一團警戒部隊接觸，展開激戰。迄六時三十分，敵軍增至五六百，汽車三十餘輛，並以裝甲車上之小砲向第三九一團之警戒部隊猛擊，時該團擔任警戒之部隊爲第三營，相持至八時三十分，因敵騎兵數十向該營右翼包圍，且向彙楞方面逐次深入，該團長爲摧破敵軍之企圖，遂將第一營向岜料西北一帶高地轉移陣地，同時令第三營向後撤，緊接第一營左翼，固守公路南北高地，拒止敵軍東進。

此時第一三一師偵悉敵軍尚有一部正在龍州與我地方團隊激戰，迄未發現有回竄徵候，於是該師長乃決心乘敵分離之際，捕捉好機，迅將第一批回竄之敵，各個擊破殲滅之，遂從新調整部署如左（參照插圖第四十八）：

一、第三九一團主力配屬山砲兵營（欠一連）及迫砲連在西長墟西端約四公里高地之線佔領陣地，迎擊該敵。

二、第三九三團除留一營守備綏滌外，主力應推進至舊城附近，策應第三九一團之戰鬥。

三、第三九二團應以一部在羅北墟附近掩護師右側背之安全，以主力配屬山砲及迫砲各一連，由那僚南端經吞利石向柳橋街敵之側背包圍攻擊。

四、通信連以琴煩爲基點，完成各部隊間之通信網。

五、衛生隊進至吉安村，野戰醫院以一部進至琴煩開設。

九時許，敵軍兵力續有增加，並向第三九一團陣地猛烈攻擊，尤以右第一線營爲甚，賴該團官兵沉熱應戰，陣地仍屹立不動，此時第一三一師師長爲爭取主動，及早形成包圍態勢起見，遂決心變更部署，以第三九三團主力繼續向西推進，在西長墟西端約四公里之公路正面佔領陣地，第三九一團將防務移交後，則向公路北側作九十度之旋轉，將戰鬥正面向南變換，（原向西方）以側擊沿公路東進之敵。

同時爲顧慮龍州之敵軍回竄增援，於十時許，乃令駐羅白墟之第三九一團第一營及龍州區特務大隊，於本日黃昏，分向邕龍路之上屯墟（在柳橋街西約七公里）及板利街（在柳橋街西約十二公里）附近偵察，並襲擊回竄之敵軍，同時將公路沿途之木橋焚燬。

十一時五十分，敵軍已增步兵一千，騎兵萬餘，砲四、五門，汽車五、六十輛，向第三九一團陣地反復猛衝，戰鬥異常激烈，經該團奮力苦戰後，陣地仍屹立不動。十二時，師長基於上述之部署，遂卽下達命令，其要旨如左：

一、第三九三團除派一營守備綏涤縣城外，其餘主力應於本（二十二）日十七時三十分以前接守第三九一團包料附近公路正面之陣地完畢，極力阻止敵之東進，相機協同第三九一團轉移攻勢。

二、第三九一團應於本（二十二）日十七時三十分以前，將公路正面之陣地移交第三九三團接替後，配屬山砲兵營（欠二連）迫擊砲一連，卽轉移於公路北側地區，於本（二十二）日十八時由公路北側包料西北地區向南猛烈側擊敵人。

三、第三九二團配屬山砲一連，迫砲一連，工兵一排，應於本日十八時由柳橋街以北地區向敵左側背猛烈攻擊。

四、各團圍攻時，應緊密連繫，不分畛域，協力戰鬥，以期將敵一舉殲滅。

十三時許，戰況漸趨沉寂，惟至十五時許，有敵機三架，不斷轟炸及掃射，致該團第一營官兵傷亡頗重。此時敵軍地面部隊乃乘機向該營陣地猛撲，情形至爲慘烈。第三九一團團長以現陣地低凹，於我作戰不利，遂決心轉移至岜料北側佔領第二線陣地，再從事抵抗。因敵機不久卽向西去，故第三九一團得安全轉移新陣地。

當第三九一團未轉移陣地之初，第一三一師鑒於該團右翼被敵軍攻擊甚烈，深恐如該團陣地被突破，影響第三九三團之推進，甚而使整個包圍計劃不能實現，遂向軍長請求將軍預備隊（第五六四團（欠一營）向綏涤推進。旋奉軍長電示如下：當面之敵，僅步砲千餘，以貴師全力對之有餘，着轉飭各團營長務盡最大努力，於明日黃昏前將敵殲滅，軍預備隊仍留山墟，以防敵由南寧東來救援之用，如情況緊急，則可使用師直屬部隊。

須臾，軍長奉第十六集團軍總司令轉來桂林行營白主任電話諭：可用軍全力殲滅先行回竄之敵，是時軍長以第一三一師尙控制相當兵力，且第一八八師正與吳墟方面之敵激戰，不能卽時轉移，而龍州敎導總隊（兩團兵力）又因配置分散，一時不能集中，故對於將第一八八師主力轉用於綏涤以西之指示，未克實行。

十七時三十分，第三九一團將陣地交由第三九三團接守後，是夜卽向渠多西北山地轉移，此時對敵軍已遂漸形成包圍態勢，黃昏後，戰況漸趨沉寂，第一三一師師長乃令各團對敵嚴密監視，免被逃竄，同時令各團整頓態勢，準備明（二十三）日拂曉再行對敵攻擊。

十二月二十三日拂曉，第三九一及第三九三兩團：由北東兩面繼續向當面之敵攻擊，惟敵軍此時亦以突破公路正面我軍陣地向東逃竄之目的，於七時三十分，以主力向第三九三團左翼猛攻，雙方戰鬥極爲激烈，此時師長爲顧慮敵軍沿公路南側山麓逃竄，乃令第三九三團團長轉飭駐西長墟之龍州敎導總隊一大隊，在西長墟及其西南端嚴密戒備，八時，第三九二團已由那僚南方趕到柳橋街附近，師長遂予該團長手令如下：現殘敵數百，汽車數十輛，均被我包圍中，刻敵正向我第三九三團左翼猛攻，除已令第三九一團速向南壓迫該敵，及第三九三團固守其左翼，嚴防敵由南側山麓東竄外，仰該團長親率所部勇猛東進，與第三九三及第三九一兩團緊密連繫，務期殲滅此敵爲安。

第三九二團團長奉令後，卽率該團主力（兩營）向東猛進，迄午，已迫近敵軍背後，與第三九三及第三九一兩團形成三面包圍之態勢，此時敵軍雖力圖掙扎向我突擊。然亦不能挽回其厄運，計自晨至午，敵軍被擊斃四百餘，被毀汽車三輛，彈藥車二輛，午後包圍圈逐漸縮小，正準備將殘敵殲滅之時，十五時三十分，忽來敵機三架，猛向攻擊前進之我軍轟炸及掃射，並有二人由空中跳傘着陸，於是敵軍乃乘勢向我全面反擊，形成混戰狀態，致我之攻擊突遭頓挫，十七時三十分，敵機逸去後，我軍又再開始攻擊，不久，夜色已降，因我隊勢已亂，且地形複雜，遂中止戰鬥，是時第一三一師師長爲準備明白拂曉掃蕩當面殘敵，乃令各團迅速整頓態勢，並嚴密監視敵軍，勿使逃脫，是夜兩軍對峙態勢如左：

一、第三九二團佔領獨山西端公路北側高地之線，左與第三九一團連繫。

二、第三九一團佔領公路北側標高二五一高地之線，右與第三九二團連繫，左與第三九三團右翼密接，當面有殘敵三、四百，迫擊砲十二門。

三、第三九三團佔領岜料北側高地之線，公路上有敵小砲二門，步兵六十餘，巴雅村有敵軍四、五十，右側標高五百之山腹處有敵軍約一班，輕機槍一挺。

二十四日拂曉，第一三一師各團繼續對當面之敵猛攻，並將包圍圈緊縮至直徑千餘公尺，正擬將殘敵一舉殲滅之時，忽又來敵機三架，向該師團攻部隊猛烈轟炸及掃射，致該師之攻擊又遭困難，迄九時三十分，奉到軍部昨（二十三）日九時三十分電令如下：飭守備綏滌之第三九三團第一營，將防務移交第一八八師第五六四團第二營後卽歸還建制，師長奉令後，當卽令該營長將防務移交，迅卽向西推進，以加强第三九三團之攻擊力；惟自本日拂曉後，敵機竟日盤旋戰場上空，且陸續增加，向我軍猛烈轟炸及掃射，並投下大量燒夷彈，將該師陣地草木燃燒，致部隊活動困難，傷亡頗重，於是敵軍遂利用其空軍掩護，得以迅速整頓態勢。迄十七時頃，敵軍以裝甲車及騎兵爲先鋒向第三九三團陣地猛衝，該團因整日被敵機轟炸及掃射，傷亡逾半，而由綏涤西進之該團第一營又未能適時趕到，以致該團正面爲敵軍突破，殘敵數百，乃得向綏涤逃竄。此時第三九三團團長爲期能迅速捕捉敵人而殲滅之，故未經報告師長，卽親率所部向敵猛進。

當敵軍企圖乘汽車突圍之時，我第三九二及第三九一兩團官兵，不顧一切，衝至公路兩側與敵混戰至爲激烈，敵我傷亡均重，殘敵仍向東逃竄。

此時第三十一軍軍長，爲澈底殲滅突圍逃竄之敵軍，卽令第一三一師迅速派兵一團猛追該敵。同時令第一八八師守備綏涤之第五六四團第二營，務在綏涤附近截擊該敵，以遲滯其行動。第一三一師師長奉命後，因未接獲第三九三團之追擊報告，當卽令第三九二團團長親率該團官兵，並配屬工兵一排無線電一班向東追擊，其餘各團則迅速清掃戰場。第三九二團奉命後，卽向東追擊前進，惟敵軍竄抵綏涤附近後，擔任守備綏涤之第一八八師第五六四團第二營，因甫接防務，敵情地形，俱感生疏，故敵軍未受堅强抵抗，卽行通過綏涤向東逃竄，其後第三九三及第三九二兩團，雖向敵急追，然以敵係乘汽車輸送，終被逃逸。

同（二十四）日拂曉，吳墟方面之敵軍（參照插圖第四十九），爲牽制第一八八師之兵力，使不能向西轉移，亦以步騎兵千餘，山砲六門，汽車三十餘輛，戰車四輛，沿崑龍路西進，向第一八八師左翼猛攻，午後並來敵機助戰，該師奮力抵抗，亦未能阻止敵軍之西進，迄黃昏、那黎附近高地，遂爲敵軍佔領。二十一時，該師師長正擬向敵逆襲，奪回該高地時，忽奉軍長電話諭：毋庸收復該地，主力應卽轉移朗墟及山墟之線。該師長奉令後，除以一營守備蘇墟外，主力卽向指示之陣地線轉移。

此時竄達龍州之敵軍約千餘，已全部撤過南岸，並會合竄擾憑祥附近之敵數百，卽日開始向東回竄，是（二十四）日下午，其先頭部隊百餘，已到達明江及寧明附近。

第三十一軍爲殲滅續行回竄之敵計，遂卽着手策定殲敵計畫，關於計畫之方針：當時有下列兩案：

甲、不在西長墟以西包圍殲滅敵人，而在西長墟以西埋伏夾擊，待敵進入山墟以西地區，再捕捉殲滅之。

乙、在西長墟以西包圍殲滅敵人。

甲案之理由，係鑒於第一批回竄之敵，抵抗極爲頑強，恐我未將當前之敵殲滅，卽受由吳墟方面西進之敵軍夾擊，故我爲取穩健戰法，當以在沿途伏擊之案爲最佳。至如乙案之理由，則係鑒於第一三一師對第一批回竄之敵包圍攻擊，尚有一部逃脫，未能澈底殲滅，若用歸師毋遏之法沿途伏擊敵人，恐將使敵之主力逃脫，亦未可料，且必陷第一八八師之作戰於不利，故我爲完成積極之任務，使此回竄之敵軍不能回救其主作戰方面之危急，當以在西長墟以西包圍殲滅該敵爲最良之方案。

此時軍長鑒於邕江北岸我軍，正以雷霆萬鈞之勢向崐崙關之敵猛攻，由全局着眼，使我主力軍之反攻能迅獲勝利計，遂決心採取乙案，以策定計畫。其概要如左：

一、第一三一師在羅白墟、隴羅墟、西長墟、板利街間、對柳橋街方面作求心之配置，誘敵深入我包圍圈內，與第一挺進支隊主力協力殲滅續行回竄之敵。

二、第一八八師（欠第五六四團）應先發制人，對塘報墟、吳墟之敵攻擊，不得已時，確保那白、山墟東北附近山地之線，掩護軍主力側背之安全。

三、第一挺進支隊主力，配置於西長墟、雷時南方附近地區，與第一三一師連繫，協力殲滅回竄之敵，

一部仍任邕欽路之側擊。

四、第五六四團（欠一營）爲軍預備隊，位置於那江附近。

各師奉命後，因第一批敵軍迄未殲滅，故各部隊尚未開始部署。

二十五日拂曉，敵軍突圍部隊到達渠容墟附近，因渠容東北公路橋樑已被我軍破壞，敵機械化部隊不能通過，於是第三九三團團長乃以其生力軍之第一營及龍州敎導總隊之一大隊，並督率守備綏涤第一八八師之一營，卽向該敵猛攻，以期將漏網殘敵殲滅；惟攻擊開始後，敵機卽來助戰，且逐次增至八架，敵軍藉空軍之掩護迅速架設橋樑，迄十四時四十分，新橋完成，殘敵又復乘車脫逃。

是日晨，第一八八師奉到軍部電話，令該師以一部在山墟附近截擊該敵之命令後，當卽派第五六四團第一營前往堵截，該營於午刻到達山墟附近，因未明瞭全般狀況，迄十七時尚未佔領陣地，卽猝見敵軍汽車五、六十輛由西向山墟駛來，該營疑爲敵之快速部隊向該師包圍，乃倉卒後撤，由是敵軍未經抵抗卽越過山墟向東逸去。此時在山墟東方守備之該師第五六二團，亦因突受敵軍兩面夾擊，未及處置，卽遙望敵軍向吳墟方面竄去，誠爲戰鬥中之遺憾。

同（二十五）日，第三十一軍軍長奉第十六集團軍夏總司令指示如下：『對第二批回竄之敵，勿予堵擊，應用埋伏、截擊方法殲滅之』，是時軍長以第二批回竄敵軍行將竄抵綏涤，若再具申意見，恐爲時間所不許，遂遵照上峯指示，改變計畫，當卽下達作命甲字第四號命令，其要旨如左（參照插圖第五十）一、軍以主力在渠容墟、上屯墟間埋伏，側擊第二批向東回竄之敵，務在山墟以西將敵捕捉而殲滅之。二、第一三一師以一部在柳橋街、西長墟、舊城間遲滯敵之行動，以主力在羅白墟、那僚、西長墟之線，埋伏於有利地形，與敎導總隊主力夾擊敵人而急追之。

三、第一八八師（欠五六四團）除續行原任務外，並在山墟西方附近，迎擊希圖漏網之敵。

四、第一挺進支隊，仍依二十四日計畫實施。

五、第五六四團爲軍預備隊，以一營守備綏涤，不得已時，轉移於通那江道路兩側高地，側擊敵人，以主力埋伏於渠容附近公路兩側，截擊回竄之敵。

同時指示各部隊關於伏擊要領如左：

一、伏擊陣地應在敵必經道路兩側四、五百公尺以内，伏擊部隊應埋伏陣地後方，僅派少數部隊在前方監視。

二、敵先頭及主力通過埋伏地區之時間，須確實偵察之。

三、敵斥候及尖兵等通過時，切勿射擊，待敵主力橫陳於伏擊陣地之前，猝然先以山砲、迫擊砲、輕重機槍猛烈射擊，然後再以步兵突擊，乘其驚慌混亂而粉碎之。

四、月夜如同白晝（二十五日之月齡爲十六），並無敵機妨害，應勿過度顧慮混亂，致失良機。

五、對逃竄之敵，應實施果敢之追擊，雖一班一排收效亦大。

十二月二十六日正午，第一八八師長奉命後，遂決心以主力集結於山墟東南附近地區，一部集結於山墟東北地區，準備予第二批回竄之敵軍，以不意之突擊而殲滅之。另以一小部繼續對蘇墟之敵佯攻，而監視其行動，隨卽下達命令，其要旨如左：

一、第五六三團（欠第三營）集結定廣、渠茗、新崗附近待命。

二、第五六四團第一營在蘇大北端高地構築工事，對蘇墟方向須嚴密警戒，對山墟方面亦能同時使用。三、第五六二團除以一營於山墟佔領陣地外，主力卽在渠透附近集結待命。

四、第五六三團第三營，以一部佯攻監視蘇墟之敵，主力在麾太、班魚山間埋伏、襲擊敵人。

此時第一三一師則因第三九三及第三九二兩團追擊第一批殘敵未返，而第一挺進支隊亦以兵力分散，一時不易集中，故未能卽時遵照軍長之指示而部署其軍隊。

十七時，第二批回竄敵軍約二千，其先頭部隊已到達柳橋街附近，與第一三一師警戒部隊開始接觸，迄黃昏，敵軍增至五六百，砲二門，將警戒陣地突破後，與該師第三九一團主力激戰於邑料附近，該師因截擊第一批回竄敵軍，頗有傷亡，且第三九三及第三九二兩團因追擊第一批殘敵尚未折返。同時更因師長誤認沿邕龍路向東追擊之友軍（龍州區民團），爲敵第三批回竄部隊之關係，故未能集中全力予當面之敵以殲滅之伏擊。

二十七日八時頃，敵軍先頭部隊已越過西長壠向山壠前進時，第一八八師師長接獲軍部之通報後，同時並悉蘇壠尚有敵軍數百盤據企圖策應其東竄部隊之作戰，於是該師長遂決心以一小部拒止蘇壠敵軍之西進；以主力埋伏於山壠附近地區，將回竄之敵軍殲滅之，並隨卽下達作命第四十二號命令，其要旨如左：

一、第五六三團（欠第三營）附第五六四團第一營，應以一營在磨太、班魚山間埋伏，襲擊敵人。另以一營佔領蘇大北端高地，對蘇壠山壠方面，構築工事，迎擊由蘇壠方向西進之敵，截擊由龍州回竄之敵，其餘集結於新崗附近待命。

二、第五六二團除以一營固守山壠外，主力在渠透琴吞西北附近，選定埋伏陣地，截擊由綏涤回竄之敵。

三、野戰補充團仍守備那齊、朗壠、那白各隘口。

四、第五六三團第二營，位置於那坭，工兵營、搜索隊、集結於上兼爲預備隊。

五、迫擊砲營以主力位置於伯吞，以一部位置於蘇大北端高地。

十五時十分（參照插圖第五十一），敵軍之先頭步兵七、八百，山砲三門，已到達山墟西南汪滂附近，距第一八八師埋伏陣地約三、四百公尺，敵軍旋卽以砲兵向山墟東北高地射擊，掩護其步兵向山墟及汪滂附近搜索前進，主力則在汪滂附近集結。此時埋伏於汪滂東南高地之第五六二團，以出擊之時機已到，遂卽發出信號，以猛烈火力向敵急襲，計斃敵軍二百餘，驟馬數十匹，敵軍旋卽施放烟幕，掩護其殘部撤退。須臾，敵後續部隊逐次到達，卽向該團猛烈反擊，於是雙方遂在汪滂東南高地展開爭奪戰，反復衝殺，傷亡甚大。此時第三十一軍軍長以乘敵軍後續部隊尚未全部到達，正我殲敵好機，卽以電話令飭該師將其控制於那慝及上兼之預備隊向敵右翼包圍，時因第一八八師師長已赴第一線指揮作戰，而又因該師參謀長處置遲緩，致失包圍殲敵好機。

是夜，敵軍不斷增兵向山墟亘汪滂東南高地之線猛攻，守備汪滂東南高地之第五六二團第二營，因傷亡頗重，遂致該高地爲敵佔領，團長以此高地爲制敵要點，企圖恢復，卽以迫擊砲猛擊，繼以步兵施行白刃戰，然陣地仍未能恢復。迄二十八日零時二十分，爲加强左翼之攻擊力，該團又以一部向敵軍右翼包圍，惟敵軍抵抗極强，未能奏效。是時師長判斷敵軍主力業已全部到達，遂決心以師預備隊向敵右翼實施包圍，擬將敵軍壓迫於山墟西南地區而殲滅之，而敵軍此時亦以其後續部隊向右翼增加，企圖包圍我軍左翼，於是雙方遂在渠懷東北地區，展開延翼競爭，以迄天明。

十二月二十八日拂曉，敵軍步騎兵已增至二千，砲八門，藉空軍之掩護向第五六二團陣地一再猛攻，但均被擊退。迄十時三十分，敵軍因發覺山墟北側我軍兵力薄弱，遂將其主力迅向北移，一面以猛烈火力向山墟正面我軍陣地攻擊；一面沿山墟北方山麓乘機向東逃竄。迄十一時許，因第五六二團左翼部隊未能適時趕到山墟增援，致山墟爲敵佔領。

是日十二時頃，敵軍竄抵守界附近，復被第五六四團第一營迎頭痛擊，敵軍於倉卒中應戰，同時又突遭我埋伏在班魚山及魔太之第五六三團第三營向其側背猛襲，敵軍傷亡甚重。此時守備蘇大西北高地之第五六三團第一營，復與沿公路兩側追擊之第五六二團，及由伯吞向東北追擊之第五六三團第二營，已逐漸形成四面包圍態勢。迄十三時頃，我軍正準備將其殲滅，忽來敵機九架，向該師圍攻部隊猛烈掃射及轟炸，同時投下鉅量之燒夷彈，使該師陣地內草木燃燒，致攻擊突遭阻礙。此時被包圍之敵軍，乃乘機向守界猛攻，企圖突圍東竄，但迭經戰鬥，均未得逞。

先是軍長爲期能包圍殲滅山墟之敵，使不致漏網逃脫，於本（二十八）日拂曉，卽令軍預備隊第五六四團（欠第一營）及龍州教導總隊第二聯隊迅由那江（山墟西南十六公里）及綏涤向山墟移動。迄十六時頃，第一八八師師長預計該兩團行將趕到，遂決心變更部署，以冀將當面之敵一舉殲滅之。當卽下達作命第四十三號命令，其要旨如左：

一、第五六三團（附第五六四團第一營）在班魚山亘蘇大西北高地之線向敵攻擊前進。

二、第五六二團緊接第五六三團左翼，佔領蘇大西端高地亘公路南側之線，向敵右側背攻擊前進。

二、龍州教導總隊第二聯隊，右接第五六二團左翼，左至公路北側二百公尺，沿公路向敵側背攻擊前進四、第五六四團（欠第一營）左接教導總隊左翼，右與第五六三團密切連繫，向渠頭、守界以北之敵攻擊前進。

部署既定，第五六三及第五六二兩團卽開始攻擊，此時敵軍亦正集中主力向第五六三團左翼守界東南高地猛攻，激戰至十七時頃，該團左翼因兵力薄弱，且傷亡甚重，陣地一部失守，遂轉移第二線陣地，繼續抵抗，並以熾盛火力向敵逆襲，敵之攻擊乃遭頓挫。迄黃昏，第五六二團由渠頭附近漸次向東南進逼，將敵軍壓迫於守界一隅，行將殲滅之際，敵軍爲迅求脫逃計，乃急以主力向公路正面轉移，猛撲第五六四團第一營陣地，企圖鑽隙東逃，惟惡戰至二十時，迄未能突破該營陣地。是時第五六四團（欠第一營）及教導總隊第二大隊業已趕到山墟附近，正準備加入第五六二團左翼，而殘敵數百已利用夜暗由公路北側山麓之小溪潛行至第五六三團陣地薄弱部份，突予該團以不意之猛擊，該團因猝不及防，敵軍乃突破包圍線向東逸去。此時第一八八師師長爲迅速捕捉殘敵而殲滅之，卽令第五六三團向敵猛追。該團奉令後，卽向敵急追，惟敵軍業已遠去。

二十九日八時頃，第五六三團追至蘇墟附近，迄未能將突圍之敵捕捉，遂向佔領蘇墟之敵軍數百攻擊，當卽克復蘇墟。

十二月三十日，第三十一軍韋兼軍長，以殲滅由龍州回竄之敵軍，使不能加入邕江北岸崐崙關方面作戰之目的已達，茲爲阻止邕欽路敵軍北上，使我主力軍收復南寧容易起見，卽令第一八八師（配屬戰防砲一連）將主力集結於朗墟及那齊附近，準備攻擊崩橋（吳墟南六公里）亘吳墟間之敵，第一三一師（配屬山砲兵一營（欠第一連）先佔領蘇墟東北一帶山地，準備向吳墟西北山地之敵攻擊，第一挺進支隊以主力攻擊大塘，那陳及塘報墟之敵，並破壞邕欽路之交通。

各師奉命後，卽分別開始行動，至是綏涤附近之戰鬥乃告結束，綏涤附近一般戰鬥經過，如插圖第五十二。

綜計本戰鬥，我軍參戰官兵約一萬七千九百餘人，死傷及生死不明共約三千九百七十餘名，消耗步機彈一百萬零七千餘發，迫砲彈二千九百餘發，槍榴彈及手榴彈共約一萬五千餘發，俘虜敵兵一名，其他槍彈及器材等甚多。而敵軍參戰官兵約三千餘，死傷亦不下三千人。

第六欵鎮南附近之戰圖

民國二十九年一月十四日至同月十九日

參照插圖第五十三第五十六插表第二十三第二十四

我軍自二十八年十二月十八日開始反攻南寧以來，予敵軍之損失極重，敵爲挽救此一垂危戰局，遂由粤北抽調其正圖猛撲曲江之第十八師團主力及近衛旅團全部，增援桂南。二十九年一月十日，其增援部隊陸續由欽州灣登陸，開始北上。此時我南路兵團爲遲滯敵之前進，乃令第四十六軍向大塘及小董進出，準備與西路軍夾擊北上之敵。敵爲解除此一嚴重脅威，於十四日，亦以一加强聯隊之兵力，由大塘及小董開始向邕欽路東側實行掃蕩，十五日開始與我軍新編第十九師一部在板城附近接觸。迄十七日，第一七五師主力及新編第十九師一部先後趕到鎮南附近，將敵軍四面包圍，旋敵乘隙突圍向西逃竄，我軍追至大廖附近而停止。此戰我軍雖未能完成遲滯敵軍北進之任務，而敵軍亦因掃蕩我軍之目的未達，對邕欽路之威脅，仍不能解除後顧之憂。

第一項鎮南附近地形

鎮南位於小董東北約二十公里之山谷中，爲小董通舊州必經之要地，其東北約三公里有四合坳，扼隘路之咽喉，與大嶺頂、和尙嶺、電蒲嶺、江塘嶺、合抱環繞於鎮南之西北東三面，爲一良好之袋形陣地。越此數里抵太平鎮，地勢則較爲開闊。西經南忠至大塘，北由小黎出伶俐，東往舊州可直達靈山，由小董至鎮南，沿途爲一小狹長之谷地。由鎮南至靈山，雖亦山嶺重疊，然道路則較爲寬闊，不如鎮南附近之險峻而易於扼守。故欲確保永淳、橫縣及靈山之安全，則鎮南不可不守，敵軍如欲控制邕欽路之交通，則鎮南不可不攻。

第二項 戰鬥經過

第四十六軍自任邕欽路敵後交通之襲擊及破壞以來，曾予敵軍後方之威脅甚大，敵軍雖屢欲肅清而企圖未遂，其後我軍反攻南寧，該軍更乘勢向邕欽路壓迫，予北上增援之敵軍及其後方之運輸，以猛烈之襲擊，益使敵軍感覺其後方連絡線維持之困難，故敵爲排除其前進路之障礙，及確保今後邕欽路交通之安全計，於一月十四日以其近衛旅團第二聯隊主力及第一聯隊一部，並配屬騎、砲、工兵各一部，由大塘及小董分三路向東向北分途進攻。

我南路兵團總部，鑒於我後續兵團之到達尙須相當時日，爲遲滯當面敵軍之北進計，於一月十一日，乃令第四十六軍速向大塘及小董東北地區，襲擊由邕欽路北上之敵軍，同時並掩護由大塘至唐報間我萬餘民工對公路之破壞。

十三日，第四十六軍之第一七五師（欠第五二四團）附獨立第一、第三兩團主力已到久平、仲隆及南忠附近，新編第十九師主力已到板城、青塘及那葛附近，期與西路軍由東西兩面互相呼應，共同夾擊此北上敵軍，當時狀況如插圖第五十三。

一月十四日午刻，敵軍八百餘，在飛機四架掩護下，由大塘向久平進攻，先以砲兵向我軍陣地轟擊四十餘分鐘後，繼以步兵攻擊前進，於是遂與第一七五師之第五二三團在花甲山（久平西南方）一帶高地發生戰鬥，敵軍被擊斃百餘，旋向大塘退去。

同日，另部敵軍步兵三、四百，騎兵百餘，由小董經那蘭向板城攻擊，與新編第十九師警戒部隊及屯茂自衛團隊在屯茂附近接觸，迄午，敵軍增至六、七百，已越過屯茂向板城直撲。另騎兵五十餘，企圖由古屋（板城東北約一公里）迂迴我軍左翼，被我擊斃二十餘名後向南退去。其步兵主力，則逐步北進，與新編第十九師之第五十六團在板城東北約五公里之大石嶺一帶高地，相持入夜。

十五日拂曉，大塘之敵軍又再向花甲山陣地攻擊，我守軍沉着應戰，並以一部由左翼向敵側擊，敵軍後退百餘公尺後，卽向我軍陣地發射噴噫性瓦斯彈十餘發，我無損傷。其後敵機五架輪迴轟炸我軍陣地，我因工事堅固，且已開設大路，因冬季草木均已枯萎爲防敵機投擲燒夷故損失甚微。

同日另一部敵軍步、騎聯合五百餘，於十六時，已由小董經長灘竄抵南忠，因發現新棠附近有重兵據守，未敢輕進，乃停止南忠附近與第一七五師之第五二五團相對峙。

至板城方面之敵軍，則有乘勢直撲太平之模樣。第四十六軍軍長，爲扼守鎮南附近要隘，鞏固太平之屏藩起見，於十時許，乃令軍預備隊第五二四團迅卽移駐潭江（太平西南約四公里），對板城方面嚴密警戒。十二時，敵軍又由小董增來步騎兵五百餘（先後共千餘），砲數門，藉飛機之掩護，向大石嶺新編第十九師之第五十六團陣地猛攻。並以一部向該團左翼包圍，該團經終日苦戰後，因傷亡頗重，乃被迫向鎮南東南地區撤退，由是敵軍乃得向鎮南直撲，遂與第五二四團一部在鎮南北方地區展開激戰。此時第四十六軍軍長，以太平附近地形險要，若一旦爲敵軍佔領，則北取蒲廟，南略陸屋，不但永淳及靈山感受威脅，且東路軍爾後之作戰，亦必陷於艱困之境，則今後對破路截敵，均將無法實施，故爲期能達成任務計，決先集結優勢兵力，擊滅鎮南附近之敵軍，遂於十九時下達作命第十八號命令，其要旨如左：

一、軍爲使側背安全，容易達成任務起見，卽集結優勢兵力，主對鎮南，次對南忠附近之敵，夾擊而殲滅之，使爾後破路截敵容易。

二、第五二四團應竭力固守鎮南東北四合坳附近陣地，拒止敵人，非有命令，不得撤退。

三、第一七五師主力，集結於百濟、那香間地區，卽向鎮南及南忠之敵側背猛擊，並應卽派有力一部，星夜趕至鎮南北方，與友軍協力，將鎮南附近之敵包圍而殲滅之。

四、新編第十九師之第五十七團主力，由九脈坳（青塘西北方）附近，第五十六團由瑯濟附近，星夜向鎮南之西南地區移動，予敵右側背以猛烈之攻擊。

五、各部隊限明（十六）日四時到達指定地點，拂曉前開始對鎮南之敵攻擊。

各部隊奉令後，卽分別開始行動，當時第一七五師之部署如左（參照插圖第五十六）：

一、第五二五團由新棠經大廖、那香向鎮南前進，十六日五時開始攻擊。

二、第五二三團卽與大塘之敵脫離，經百濟、大廖、那香向和尙嶺前進，限十六日八時開始側擊鎮南附近之敵。

三野戰補充團以一營留置花甲山原陣地，掩護師主力轉進後，於十六日四時卽向新墟轉移陣地，歸獨立第一團團長指揮，主力則經百濟向那香移動，在那香西南方佔領陣地，對百濟、南忠、長灘方面嚴密警戒，掩護師側背之安全。

四、獨立第三團迅卽脫離敵人，經百濟、那邏、那線向東華移動爲師預備隊。

五、迫擊砲營掩護花甲山附近師主力轉進後，卽向屯里附近移動，對百濟方面警戒。

六、獨立第一團仍服原任務，在良慶、蒲廟、新墟一帶妨害敵之渡江。

一月十六日拂曉（參照插圖第五十四），鎮南之敵向四合坳施行猛烈砲擊後，繼以步兵分三路向第五二四團和尙嶺、電蒲嶺、四合坳亘江塘嶺陣地猛撲，賴該團官兵奮勇抵抗，敵軍終未得逞。九時，敵飛機十二架向我軍陣地猛烈轟炸及掃射，尤以江塘嶺及四合坳投彈最多，該地守軍幾全部殉職，旋敵步兵在其空軍掩護下，向江塘嶺陣地猛攻，我軍雖竭力抵抗，終因傷亡過重，迄午，該嶺遂爲敵軍佔領。第五二四團旋以地區預備隊實施逆襲，雖在敵機轟炸及掃射下，仍奮勇前進經激烈戰鬥後，江塘嶺卒爲我軍克復。未幾，敵軍又增援反撲，並集中砲空軍之火力向該地轟擊，幾成焦土，不得已迫向後撤。此時第五二四團團長，以該陣地爲我軍鎖鑰，若爲敵軍久佔，則對我全陣地之影響甚大，於是該團長遂決心以團預備隊協力反攻。至十六時反攻開始，官兵異常奮勇，與敵反復肉搏，敵軍不支向鎮南退去。

當我軍在江塘嶺與敵軍爭奪方殷之時，敵軍另以飛機五架向四合坳我軍陣地猛轟及掃射，其步兵在空軍掩護下，猛向四合坳進攻。我軍因被敵機轟炸，損失頗重，遂被迫後撤。此時我磨刀嶺之守軍及迫擊砲二門，乃集中火力向四合坳之敵側射，敵軍被擊斃百餘，乃向南退去。至十六時許，敵軍復以步兵五百餘向四合坳一再猛攻，賴官兵沉着應戰，卒將來犯之敵擊退。

此時敵軍企圖包圍第五二四團左翼，遂以一部約四、五百向鎮南東之大田坪竄擾，適我之第五十六團由大石嶺撤退之一部進出其側背，待敵接近至三、四百公尺時，突以機槍火力予敵猛烈掃射，敵軍被擊斃百餘，其餘紛向鎮南退去。

同（十六）日九時許，第一七五師之第五二五團已由新棠趕到那香東南之高龍附近，遙聞四合坳附近槍砲聲甚密，該團長遂決心以截斷敵軍後方連絡線，俾期與友軍協力包圍殲滅鎮南附近敵軍之目的，卽行展開分向新墟及六益坪之敵攻擊前進，步砲連則在大嶺頂西端進入陣地，以火力指向新墟及六益坪，協力第一線營之攻擊，十時許，開始攻擊，敵軍因倉卒應戰，不支紛向古鎮及鎮南附近撤退，該團遂佔領新墟亘六益坪之線，截斷敵軍後方交通。

第五二三團亦於是日十九時到達那香，並續向和尙嶺推進，先以第二營佔領和尙嶺附近之制高點，掩護第一線營之攻擊，以第一、第三兩營爲第一線營，準備向那蒙口及古鎮之敵攻擊，並決定明（十七日拂曉開始攻擊。迄二十四時，該團之攻擊準備業已完成，而獨立第三團此時亦陸續到達東華附近。

至新編第十九師之第五十六及第五十七兩團，亦於是（十六）日二十二時到達明月塘及牛皮嶺附近，與第五二四團已取得連絡，此時對鎮南之敵已形成四面合圍之態勢。

一月十七日（參照插圖第五十五），第五二三團卽向那蒙口亘古鎮之敵攻擊，敵軍雖力圖頑抗，但因該團南

桂

會

戰

一八五

攻擊猛烈，且居高臨下，勢不可當，經在那蒙口、松霧塘及古鎮等處激烈巷戰，敵軍不支，紛向鎮南及書房歧等處撤退。此時鎮南之敵軍，鑒於其後方連絡線已被截斷，且四面被圍，有瞬卽被殲滅之虞，於是乃藉飛機十二架之掩護，以全力分向我江塘嶺、四合坳及書房歧北端高地猛攻，企圖挽回其頹勢。而我守備該地之第五二四團，因激戰兩日，傷亡甚大，復因正面過廣，兵力單薄，且敵機投下大量燒夷彈，使我軍陣地到處着火，於是四合坳、江塘嶺及書房歧北端高地相繼失守。時第五二四團團長，爲能迅速恢復原陣地，卽以預備隊全力向敵逆襲，經一小時之惡戰，先後將四合坳及江塘嶺克復，至書房歧北端高地之逆襲，則因受電蒲嶺山麓敵軍之牽制，未克成功。此時第一七五師師長復以第五二三及獨立第三團一部，續向書房歧北端高地之右側猛攻，亦因受書房歧敵軍之側擊而未奏效。十一時許，因新編第十九師之第五十六與第五十七兩團，及第一七五師之第五二五團，已逐次由鎮南之東南及西南，迫近敵軍背後，敵軍雖力圖抵抗，亦不能阻止我軍之前進，於是鎮南附近之敵軍，乃漸呈動搖之勢，遂乘電蒲嶺我守軍薄弱之隙，集中陸空軍之力，向電蒲嶺猛攻，時守備該嶺第五二四團之一連，雖拚力抵抗，終因衆寡懸殊，而全部壯烈犧牲，該嶺遂爲敵軍佔領，並有向西北逃竄模樣。時第一七五師師長，因獨立第三團（師預備隊）於本（十七）日晨奉命歸軍直接指揮後，一時又不能從其他方面抽出兵力作爲預備隊，故對電蒲嶺之敵無法實施逆襲，於是急調在那線之迫砲營馳赴那香接替野戰補充團之防務，而野戰補充團則迅赴六潭、帶金嶺（電蒲嶺西北二公里）一帶高地，準備堵截該敵；惟命令尚未發出，由電蒲嶺突圍之敵軍，卽已竄至華屏師指揮所附近，同時並有敵機五架猛烈轟炸及掃射。此時該師與各團連絡中斷，乃令特務連與搜索隊在華屏前方高地極力拒止該敵，激戰約半小時，卒以衆寡不敵，遂向西華附近撤退，由是敵軍乃得向那香直竄。此時第一七五師野戰補充團之第三營，由潭龍北上，與敵軍在那香東南地區發生激戰，是（十七）晚，兩軍仍在鎮南、電蒲嶺、那香間地區混戰不已。

一月十八日拂曉，第四十六軍軍長乃令獨立第三團卽向電蒲嶺攻擊，當卽克復該嶺，惟敵軍主力業已向那香退去，該團遂與第五二三團第三營，將殘留在鎮南附近掩護其主力退却之敵軍掃蕩，同時派出一部向敵尾追，第五二三團第一、第二兩營，當卽向龍貢嶺轉移，以冀截擊沿那香退却之敵。此時小董方面之敵軍，爲解鎮南之圍，亦以步兵數百沿板城向東北馳進，本日晨到達新墟附近，與第一七五師之第五二五團接觸，嗣因探悉其主力業已向那香西竄，卽中止戰鬥，向小董退去。是日由電蒲嶺向那香退却之敵軍，爲掩護其側背之安全，復以一部向西華猛擊，遂與第一七五師直屬部隊在貓鹿嶺亘洛包嶺之線發生戰鬥。此時敵軍退却之主力已陸續到達那香附近，遂以砲兵向野戰補充團守備之高排嶺陣地轟擊，其步兵卽向該團猛攻，雖經守軍奮力迎擊，但以衆寡懸殊，且南忠方面之敵軍，現正向那覓急進中，該團實有前後被夾擊之虞，不得已乃向營京嶺亘長旂嶺之線轉移陣地，以冀側擊向西退却之敵，由是敵軍乃佔領高排嶺，掩護其主力繼續向西退却。此時第五二三（欠第三營）及第五二五兩團，已由龍貢嶺及新墟追擊到達，第五二三團當卽向高排嶺正面之敵軍攻擊，第五二五團則迂迴其右側背，激戰至十八時，敵軍不支，紛向屯良及王屋方面撤退，沿途且遭受野戰補充團之側擊，損失頗大，該兩團遂跟蹤追擊至屯良及王屋附近，時已入夜，兩軍遂在該線對峙。

十九日拂曉前，敵軍續向南忠方面撤退，第一七五師師長卽令第五二三與第五二五兩團及野戰補充團一部，向敵猛追，到達大廖附近，忽來敵機四架猛向追擊部隊轟炸及掃射，該師追擊部隊，雖仍冒彈躍進，但行動已被遲滯，敵軍乃得向西脫逃，沿途復被我地方團隊及民衆截擊，鹵獲甚多，有一村莊之民衆卽繳獲敵軍槍械達二百餘枝。此時第一七五師之追擊部隊，據當地民衆報告，得悉大塘及小董各有敵軍步騎兵千餘，分向亞黃（大塘東南十一公里）及那蘭（小董東北七公里）急進，有向板城及那香應援之勢，該師因情況不明，未便窮追，遂令第五二五團仍撤回那香附近，第五二三團則移駐龔家附近（那香東二公里)，野戰補充團回駐東華，以應付情況之轉變，而第五二四團與獨立第三團及第五二三團之第三營將鎮南附近戰場掃清後，亦奉命向後移動整理補充，鎮南附近之戰鬥至此乃告結束。本戰鬥之戰鬥經過如插圖第五十六。

綜計本戰鬥我軍參戰官兵共一萬六千五百餘，死傷及生死不明共約一千二百餘，消耗步機彈約五十九萬餘發，手榴彈約九千餘顆，迫砲彈約一千發，鹵獲械彈及各種器材甚多。敵軍參戰官兵約四千，其傷亡約一千六百（內軍官二十餘員）。

第七款 邕賓路兩側之戰鬥

民國二十九年一月二十六日至二月三日

參照插圖第五十七至第六十二插表第二十五第二十六民國二十九年一月四日我軍攻克九塘後，敵軍因損失慘重，遂退據八塘憑險固守。我軍亦因久戰疲憊，且傷亡頗鉅，於是兩軍遂在高峯隘亘九塘南方之線相對峙。但在此期間，我軍因反攻南寧之目的未達，乃繼續增調大軍準備再興攻勢；而敵軍爲確保南寧，並以相機擊破我野戰軍之目的，亦由粤北方面抽調其正圖進攻曲江之第十八師團主力及近衛師團第一旅團增援桂南。迄二十五日，敵增援部隊已全部到達邕賓路及南寧附近，一面向邕賓路方面出擊；一面由邕永路迂迴賓陽。二十六日起，邕賓路之敵分途進攻，在其砲空軍掩護下，向我陣地猛撲，經我軍奮勇抵抗，戰鬥甚爲激烈。旋因甘棠方面之友軍受優勢敵軍之壓迫，戰況失利，遂致賓陽於二月二日爲敵佔領。此時我軍因後方交通樞紐不保，補給中斷，於是乃分向上林方面撤退，待機轉移攻勢。

第一項 邕賓路兩側之地形

邕賓路四塘至七塘間地區，界於南寧、賓陽、武鳴三縣交界處，沿公路以北，峯巒起伏，綿亘不斷，其最高峯爲拔鑿嶺，標高近千公尺，向東傾斜，崛起仙女山以至崑崙關。其西則崇山重疊，與高峯隘毗連，猶如天堑，爲南寧外圍天然屏障。其南由那莪嶺崛起至古流嶺，可以鳥瞰四、五塘而控制之。四、五塘以南地區，則多爲開闊地，間以波狀地，展望自如，機械化部隊之運動，亦稱便利。

至公路以北迄賓陽、上林地區，均屬崇山峻嶺，平原絕少，交通梗塞，僅有鄉村小道，砲兵通過困難。其附近村落，除沿公路較大者外，其餘均甚小，宿營及給養頗感困難，不適於大兵團之作戰。而河川則僅有山溪小澗，到處均可徒涉。惟山地樹木叢生，對於防空及構築工事，頗爲有利。

敵軍由邕欽路北上增援之第二十八師團，於一月中旬到達邕賓路四塘至八塘之西北地區。其由粵轉用之第十八師團主力及近衛第一旅團之後續部隊，亦於一月二十五日到達南寧附近及邕賓路四塘亘八塘地區，並調動頻繁，二十六日，卽分向邕賓路西側我軍陣地進攻。

我軍自克復九塘後，乃一面整補，一面調集大軍，準備繼續對敵攻擊。計我軍增調之部隊有第二、第六、第三十六、第六十四等四個軍，及第四十三、新編第三十三兩個師，共計十一個師之兵力。

一月二十五日夜起，敵軍在邕賓路上調動頻繁。是時五塘以西敵軍爲第五師團部隊，六塘至八塘一帶爲第十八師團部隊，七塘南之下梁一帶村落，滿駐敵軍，七塘有敵軍手槍排，似爲其指揮官所在地。此時我軍後續部隊尚未全部到達，敵軍卽發動攻勢。

一月二十六日二時，八塘方面之敵軍數十，分向第三十六軍第九十六師之新寧及大壇進擾，並以輕重機槍及擲彈筒施行盲目射擊，旋被擊退。八時，敵軍復向騰屋（新寧南）東北二零五高地及中漢村砲擊，我軍無損傷。十五時，八塘東南壇黃附近之敵軍，亦向第六十六軍第一五九師之壇板陣地砲擊，經還擊後，敵無動靜。而第一六零師第四八零團同時以迫擊砲向在上達及下達附近構築工事之敵軍射擊，斃敵數十名，餘均退去。

第一一八師陣地左前方大麥嶺及大盈村方面，有敵軍約三百餘，於十四時由六排、沙江向第一一八師陣地左翼活動，經該師派兵出擊，敵軍不支，卽向大麥嶺附近退去。同時那眉、那里一帶，亦有敵軍二、三百出沒，並有便衣隊二十餘名，由周村偷襲篁竹分所我軍前進陣地，旋被擊退。

同（二十六）日，桂林行營以敵軍有由我陣地兩翼活動模樣，特電第三十七及第三十八兩集團軍總司令指示如下：「在我後續部隊未完全到達前，特須預防敵由八塘左右翼反攻，第九十九軍及第六十六軍對東西正面之守備，務依地形及工事，集結有力部隊，力求減少第一線兵力，祕密迅速集結有力部隊於側後方，以防敵對崐嶺關之包圍或迂迴爲要」。

二十七日八時起，敵軍由南寧增來步兵約三千，騎兵千餘，戰車四輛，山砲九門，集結七塘附近。

另有步兵三千餘，集結五塘、樂寧村附近。迄十四時，敵砲兵向第九十二師陣地猛擊，其步兵在砲火掩護下，卽向該師小林村及那莪嶺附近警戒陣地攻擊，十五時，小林村之二零零高地遂被佔領，同時敵軍復向我第九十九師鹿鳴山陣地攻擊，旋爲我軍擊退。

同日九時，壇黃附近之敵軍向第六十六軍之第一五九師壇板附近陣地砲擊。迄十四時，敵軍步兵約三百，由八塘進至大壇、壇棉以南地區，似有向該師進犯模樣。而第一一八師方面，是日九時，敵軍步兵數十，又進擾篁竹分所，被我守兵擊退。

二十八日，桂林行營對本方面之戰鬥，特先後分電第三十七及第三十八兩集團軍總司令與第六軍軍長指示如左：

一、四、五、六塘北方高地，爲邕武、邕賓全陣地之鎖鑰，必須確保，第九十九軍與第六軍之預備第二師部隊務須密切連繫，協力守備滌旺、春虎山一帶陣地，敵如來犯，予以迎擊。

二、據報敵由四塘、五塘間，分向小林村、馬鞍山北進，現與第九十九軍接觸中，另有敵兩股，一股向那河屯，一股向達塘村北進。第六軍務於最短期間，將侵入之敵悉數殲滅。除派預備第二師全部協同第九十二師向各該方面之敵側擊外，並派第九十三師之一團於二十八日晚卽向同貴村、那於嶺一帶堵截，務於明晨到達。

三、敵約五、六百進佔那河屯，尚有少數之敵進至仙筆村（卽達塘村）附近。該敵現已竄入山地，若予以襲擊，極易撲滅；否則敵進展後卽影響全局。該軍依照前令所定，星夜以預備第二師全部推進石燈嶺、仙筆村一帶，擊破該敵。至葛墟及林墟方面，由後續部隊填防可也。

一月二十八日至三十一日，第六軍方面；第六軍軍部於二十七日夜甫抵林墟而四塘及五塘之敵軍一部，於二十八日卽開始向該軍預備第二師石燈嶺陣地攻擊，至晚，在三零零高地對峙。迄十九時，軍部奉到桂林行營上述電示，惟此時滌旺陣地已告不守，馬鞍山附近亦正激戰中，乃令預備第二師以一部佔領板蘇（葛墟西南五公里）、小尖峯、石燈嶺一帶之陣地，並派有力一部，對由滌民村及滌旺北進之敵出擊，策應第九十九軍之作戰，主力暫控制於葛墟附近。至該軍之第九十三師亦於是（二十八）日午後全部到達林墟集結待命。二十九日，該軍於是日零時二十分，奉桂林行營主任電話：「預備第二師可留一團於葛墟附近，餘如前令速向石燈嶺、達塘村、三莊嶺之線急進」。該軍奉命後，遂本行營白主任之指示，卽下達命令，其要旨如左：

一、預備第二師以一團固守葛墟、小尖峯、壇林嶺、阮憑嶺、元何嶺之線；主力星夜開石燈嶺、達塘村、三莊嶺之線，協同第九十二師將竄入之敵軍悉數殲滅。

二、第九十三師除以一團歸傳軍長（第九十九軍）指揮，並另派步兵一團向同貴村以南滌藍及三三零高地之線，相機向六里屯前進堵截，並與預備第二師切取連絡，其餘集結於李路、角龍、獅子一帶，策應預備第二師葛墟方面之作戰。

三、各部隊務於二十九日拂曉前到達指定位置具報。

四、軍戰鬥指揮所於二十九日十時向同貴村推進。

預備第二師遵令於二十九日拂曉前到達指定位置（參照插圖第五十八），並部署完畢。是日拂曉，敵軍先集中砲火向石燈嶺轟擊，其步兵在砲兵掩護下，向該師猛攻，石燈嶺陣地左前方三九一高地發生爭奪戰，反復肉搏，兩軍傷亡均極重大，卒賴將士用命，終將敵軍擊退，確保原陣地。十二時後，敵軍步、砲、空聯合猛向達塘村及三莊嶺之陣地攻擊，經兩小時之激烈戰鬥，敵軍終未得逞。

第九十三師之第二七八團，於是二十九日拂曉到達蜈蚣嶺及那暮南端，卽與由六里屯方面前進之敵軍遭遇。該團隨卽展開於蜈蚣嶺亘那暮南之三三零至三零零高地之線與敵激戰。敵軍以砲空軍向我全線猛烈轟擊，但我官兵沉着應戰，待敵軍迫近陣地前，則以手榴彈及白刃與之肉搏，敵軍不逞，遂施放毒氣，幸無損害，反復爭奪，該各高地失而復得者再，迄十六時，該團因傷亡過重，其左翼部隊遂退守那暮，於是三三零及三零零高地遂陷敵手，其他陣地無變化。十八時，該軍爲殲滅竄入之敵，及策應第九十九軍方面作戰，乃令預備第二師以主力固守石燈嶺、達塘村、三莊嶺之線，以有力一部於三十日四時開始向那河屯之敵軍攻擊，令第九十三師以一部確保現陣地；主力於三十日四時開始向六里屯、定蓬屯之敵軍攻擊。兩師作戰地境爲：涤藍、那河屯、四一五點五高地之線，線上屬預備第二師。同時並令第九十三師在林墟之第二七九團，於是日晚向同貴村方面急進。三十日，四塘、五塘一帶，增到敵軍約一旅團。是日零時二十分，該軍奉到桂林行營白主任電諭：「依現在態勢，該軍應先鞏固現陣地，並於各山地各路口扼要構築工事，逐次消耗敵人，延長時間，務多控制預備隊」，至拂曉，第九十三師之第二七九團一部（昨夜奉命由林墟向同貴村急進），已到達那暮東南之高寨嶺佔領陣地，而那暮以南之三零零高地，亦經該師之第二七八團恢復。十四時，那暮正面之敵軍約五百人，砲二門，又向該團陣地猛犯，卒因敵機轟炸猛烈，三零零高地復陷敵手。十五時，激戰更烈，涤藍遂被敵突破。同時太平村之敵軍步兵六、七百，亦向該師之第二七七團攻擊（該團原歸第九十九軍指揮現已歸還建制），入夜鏖戰未停。迄二十一時，該師正面漸趨穩定，旋奉命轉移於石黑、蜈蚣嶺、虎脚嶺、同貴村東端昆明嶺之線，當夜部署完畢。其預備第二師正面石燈嶺、達塘村、三莊嶺之線，同時僅有斷續之小接觸。該師苦戰多日，是時僅有兩營健全，餘皆殘破。三十一日拂曉，有步砲連合之敵軍千餘，分向第九十三師那暮北端之虎脚嶺及那於嶺一帶攻擊，激戰至十四時，敵軍終被擊退。是日預備第二師之右燈嶺、河蒙村、元何嶺一帶，亦僅有小接觸。

是（三十一）日十三時許，該軍奉桂林行營電令：「第六軍歸徐總司令指揮，並將該軍預備第二師葛墟防務交由第一七零師接替」。該軍卽令預備第二師留一部在原陣地交防（交替後卽歸還建制），主力前進至昆明嶺（不含）、滄谷、塘萊嶺、那桑之線，接替第九十九軍防務，並保持重點於塘萊嶺、那桑附近。該師奉令後，爲求迅速達成任務，師長卽率主力由金銀嶺、同貴村之小徑向更鼓、塘萊嶺、滄馬東進。師部及野戰補充團則於交防後經林墟、黃墟至新安附近歸還建制。此次移動途中，備受敵機轟炸之損害。

第三十八集團軍方面：二十八日六時起（參照插圖第五十九），第九十九軍方面之敵軍，卽以山砲八門，重砲四門，向第九十二師第二七六團馬鞍山及小林村一帶陣地猛擊。其步兵約三百餘，亦同時進犯，激戰至八時，小林村北端高地遂被突破。同時敵軍步兵五百餘，由四塘東北之滄民村向該師滄旺警戒陣地進攻，九時，滄民村西北之三零零高地遂被佔領。十時，佔領那莪嶺之敵軍步兵約七百餘，復向馬鞍山東南之小馬鞍山陣地攻擊，旋被擊退。十時四十分，第九十二師師長偵知大部敵軍有向該師右翼迂迴模樣，卽令師預備隊（第二七四團）以兩營位置於三莊嶺至定蓬屯之線，對西警戒。同時軍長復命第九十九師派兵一營至古蓬附近，歸該師第二七六團團長指揮。是時軍部曾奉桂林行營電話，謂已令預備第二師由石燈嶺向馬鞍山出擊，但迄未實現。十一時三十分，敵戰車四輛，步兵百餘，前進至韋村附近，與第二七五團派遣出擊之一連遭遇，激戰後，仍將該連撤回。十二時，敵軍開始砲擊第二七五團春虎山及其以南之韋村、黃村、上黃一帶陣地，十二時三十分，敵戰車增至二十餘輛，掩護其步兵百餘，向韋村、上黃進犯，被第九十二師集中迫擊砲火力擊退，該敵乃轉向第九十九師陣地進攻。迄十三時三十分，第九十二師師長迭接第二七六團報告戰況如左：

一、攻擊小馬鞍山之敵步兵約七百餘人，刻正與第一營反復爭奪，激戰甚烈，敵砲六門，亦向該地猛擊，我官兵傷亡雖重，但仍能沉着應戰，斃敵約四百餘。

二、攻佔小林村北端小高地之敵步兵約四百餘，迄十二時止，被我消滅過半。

三、十三時三十分，我迫擊砲於小林村北端隘路口擊燬敵重機槍四挺。

同時又據第二七四團報告情況如下：「敵步兵二百餘，向我滌旺東北四一五高地猛烈攻擊，第二營與之激戰甚烈，代營長及第六連連長均負傷」。十四時，小馬鞍山我守兵因傷亡過重，該地遂陷敵手。是時敵軍復由五塘增來步兵六百餘，續向馬鞍山陣地猛攻，激戰至十七時，第二七六團第一營傷亡十之六、七，於是馬鞍山遂爲敵軍佔領。此時第九十九軍軍長乃令該師以春虎山爲軸，沿弓馬屯、定蓬屯、三五五高地之線，佔領斜交陣地，

同日十時起，六、七塘敵砲約六門，山心敵砲約八門，向第九十九師鹿鳴山、龍尾嶺一帶陣地開始轟擊。至十三時，上黃敵軍步兵約四百，古寨以東之敵兵約六百，又上良、橘子嶺、古寨以南之敵軍均逐漸增加，分向該師陣地全線攻擊。我官兵沉着應戰，敵軍屢次迫近陣地，均被擊退。計自晨至夕，敵砲約十四門，向該師全線轟擊不下四千餘發。

至第三十六軍方面，連日敵機一、二架不等，在該軍陣地頻行低空偵察，並投燒夷彈，該軍仍不時派兵襲擊。是（二十八）日，當面敵軍續有增加，其砲兵之擾亂射擊，次數亦增多。該軍之第九十六師於是日十三時，向大、小腰子及火燒山之敵軍攻擊，斃敵二百餘，佔領各該地，旋奉令撤回原陣地。二十九日，敵軍復由南寧增來步兵約一千七、八百至七塘附近，五塘設有敵運輸站，四塘有敵軍大規模之停車場，三塘有敵軍高級司令部。又敵機於近數日來，異常活動，是日六時起，第九十二師正面之敵砲十餘門，繼續向該師陣地轟擊，其步兵約一大隊，亦同時進犯，與第二七四團及第二七六團激戰甚烈，弓馬屯旋告不守。先是桂林行營因該師正面過大，兵力薄弱，於二十八日午前卽令第六軍之第九十三師派兵一團增加該方面，限二十九日拂曉前到達，惟延至拂曉後僅到達一營。八時，敵步兵二千餘，驟馬百餘，由滌民村、三莊嶺東側北進，有向該師右翼進犯模樣。九時，敵軍步兵二百餘，由那河屯向第二七四團守備之三五五高地攻擊，旋被擊退，迄午，敵軍復增援猛攻，該高地遂爲敵軍突破。幸此時第六軍之第九十三師第二七七團業已全部到達，遂令佔領大牛嶺及其以西高地之線，竭力固守。十三時，敵軍復以猛烈砲火掩護其步兵向第二七六團第一營馬鞍山以東高地攻擊，激戰甚烈，我守兵傷亡殆盡，副營長高業成、第二連連長董傳軒均壯烈殉職。十六時，敵機七架，掩護其步兵約四、五百，由弓馬屯向第九十三師第二七七團陣地進攻，並猛烈轟炸大牛嶺及第九十二師指揮所，電話線多被炸斷，大部敵軍竄入那河屯。三莊嶺、六里屯向第九十二師右翼包圍，該師不得已轉移至太平村以北高地固守。

同（二十九）日七時起，山心敵砲約十門，向第九十九師之第二九七團及第二九五團之龍尾嶺、養滌溝陣地猛擊。此時當面敵步兵亦增至二、三千，先以一部向第二九五團第二營前進陣地猛撲，其主力指向第二九七團龍尾嶺、三六九高地，激戰至十一時，敵軍傷亡甚衆，攻勢已疲，第二九七團之第二、第五兩連，亦傷亡過半，但仍固守原陣地。同時第二九六團當面之敵軍，亦向鹿鳴山。高山嶺猛攻，均被擊退。迄午，敵機五架，猛向該師陣地轟炸，敵砲亦向龍尾嶺各據點猛擊，第二九七團第一、第二兩營，頗有傷亡。十三時，敵軍後續部隊陸續增加，主力轉向第二九七團左翼及第三十六軍第五師守備之龍尾嶺、三七一高地猛攻，激戰至十五時，三七一高地被敵佔領，第二九七團第一營死守三七一以南小高地，該營官兵均抱與陣地共存亡之決心，雖全營僅殘餘四、五十人，仍繼續奮勇抵抗。敵軍復以一部攻擊第五師守備之三三四高地；主力則向第二九七團第二營守備之三六九高地猛撲，激戰甚烈，第二營營長陳書馨率部逆襲，中彈陣亡，三六九高地遂陷敵手。該團團長劉景蓉乘敵軍立足未穩之際，卽令第三營實施逆襲。斯時第二九五團第二營營長王業雖已負傷，仍本協同精神，指揮其第四連由養涤溝出擊。同時該師長令工兵營佔領四方以東高地，側擊當面之敵，並令迫擊砲及山砲以猛烈火力對龍尾嶺方面制壓。敵軍經逆襲後，傷亡慘重，惟其後續部隊仍不斷增加，我官兵奮不顧身，前仆後繼，反復肉搏，入夜，兩軍猶在龍尾嶺、養涤溝一帶混戰，終因三七一高地被敵佔領，對該師左翼形成包圍，該師遂奉令轉移至四方北端高地以西之線。

是（二十九）日七時起，步砲聯合之敵約五千人，分向第九十九軍及第三十六軍之第五師陣地猛攻，旋因友軍失利，威脅該師右翼，但官兵仍竭力抵抗，誓死不退，無如敵軍砲火猛烈，終因傷亡慘重，致該地守軍全部壯烈犧牲。迄十三時，該師奉軍命令以一部兵力向當面之敵軍攻擊。於是該師遂以主力守備現陣地；以一部於十五時先向騰屋西南三零零高地之敵攻擊。部隊開始行動後，雖遭敵軍猛烈火力壓迫，我官兵仍奮勇前進，曾破壞敵軍三零零高地鐵絲網四層，正擬一舉奪取該要點，適右翼友軍轉移陣地，遂致陷於孤立，乃於十八時，奉命停止攻擊，撤回原陣地。是日，第九十六師仍在原陣地，不時以小部隊向敵軍襲擊，並由第一線之第二八六及第二八八兩團各抽調一營與第二八七團佔領壇蓬亘蘇蘇。九塘二零零高地線之預備陣地，加强工事。三十日十二時，第九十二師正面之太平村東端高地，有敵軍約五百餘，似對我陣地警戒，同時敵步兵千餘，由太平村南端東進，第九十九師陣地於同（三十）日八時，被雙墳嶺南端之敵砲轟擊，十時，敵軍一部約數百開始向第二九六團攻擊，同時又有敵軍約千餘人，由標丹嶺向第二九五團陣地猛攻，我官兵均抱與陣地共存亡之決心，先後與敵軍肉搏數次，激戰至十四時，敵軍終未得逞，乃施放毒氣，幸山高風大，我無損害。該師因連日激戰，官兵傷亡已逾三分之二强，遂奉命轉移至長積南方高地亘白頭山東側之線。至第五師正面之敵軍，亦於是（三十）日拂曉後，復向該師陣地全線猛攻，我官兵沉着應戰，敵軍雖數度衝鋒，均被擊退。迄午後，因右翼友軍轉移陣地至白頭山西北側高地，於是第三十六軍軍長爲避免陣地突出之不利，遂決心轉移陣地，乃以電話下達命令要旨如次：「各師應乘夜暗行動，第五師轉移於四八九高地、白頭山亘新合村北側高地至壇蓬之線，第九十六師轉移至壇蓬、蘇蘿亘九塘之線，繼續抵抗當面之敵」。第五及第九十六兩師奉命後，卽夜向指定之新陣地轉移。三十一日，敵砲兵推進至大橋附近，向第九十九軍陣地猛擊。其步兵二、三千，同時向太平村及雙墳嶺以北猛攻。該軍陣地右翼因友軍後撤，發生空隙，敵軍一部遂乘機由田江屯向塘萊嶺以西之壇均嶺迂迴；另一部由長積突入。同時因左翼白頭山友軍陣地失守，致第九十九師三面受敵，遂於黃昏後奉命突圍，轉移至那桑一帶高地，其第九十二師則扼守塘萊嶺，軍特務營及工兵營則扼守滌馬，以拒止由右翼迂迴之敵。是（三十一）日拂曉，敵軍復向第三十六軍之第五師白頭山陣地進攻，我官兵沉着應戰，敵未得逞。迄午，敵軍復以陸空全力對白頭山猛攻，經該師之第十四團奮勇抵抗，激戰甚烈，該團團長及第二營營長均負傷。十六時，因右翼友軍撤退至那桑一帶地區，於是第五師以白頭山陣地突出，旣不利於固守，復不能再行出擊，遂遵軍部指示，當夜轉移至天堂及金龍山亘四二九高地之線，繼續抵抗。同（三十一）日午後，第九師（屬第二軍是時歸徐總司令指揮）奉徐總司令命令要旨：「第九師配屬戰車一連，戰防砲一連，應卽進入陣地，擔任崐崙關之守備」。該師奉命後，遂卽佔領東廟東端亘那林、六尋、九塘北端高地、星敏村、六傲之線，右與第三十六軍左與第六十六軍連繫，拒止敵軍之北進。

第三十七集團軍方面：二十八日，該方面之情況無變化，僅八時許有敵軍百餘向那眉、那理一帶活動。其第一五九、第一六零兩師均於二十八日晚及二十九日各派兵一部先後分向上達、下達、壇黃、大壇等附近之敵軍襲擊，任務達成後，仍撤返原防。而第一一八師正面周村西北高地之敵砲兵，於二十九日九時，向該師四零五高地以東射擊數十發，我軍無損傷，該師第三五四團於同日拂曉佔領大麥嶺及六排，並派兵一部向五福村、大盆村搜索，復因伶俐方面情況不明，乃令第三五二團之一部及工兵營向南延伸佔領陣地，並派兵一部向伶俐搜索。三十及三十一兩日，該方面戰況沉寂。

該集團軍於二十九日遵行營命令由第一六零、及第一一八兩師各抽調一部兵力，策應伶俐、鹿頸方面之作戰（見甘棠附近之戰鬥）。

二月一日，第四戰區長官部給予各部隊之命令要旨如下：

一、第五軍及新編第三十三師擔任鄒墟、遷江、來賓、北泗一帶之守備，並迅速開始構築工事，在寶陽、思隴之部隊，應留一部擔任警戒。

二、第三十六軍以一團守備原陣地要點，欺騙敵人。其餘主力均從貴抱嶺附近分成若干縱隊，向西側擊、尾擊敵人，並須注意埋伏。

三、第六軍對侵入三莊嶺、太平村山地之敵，應極力避免正面之對抗，而行機動之襲擊，以消耗阻止敵人。

四、第九十九軍於第三十六軍及第六軍接替防務後，卽轉移於上林方面，擔任守備。

五、重砲兵除留一連使用外，其餘開武陵，歸第二軍李軍長指揮。

六、戰車除留必要外，歸還第五軍指揮，並於本夜暗開始移動。

是（一）日晨，敵軍七、八百，向第九十三師正面猛攻，激戰至十六時，仍對峙於蜈蚣嶺、虎脚嶺、昆明嶺之線。

預備第二師於一月三十一日晚，奉令接替第九十九軍之防務，因夜暗山路崎嶇，其第五團一部至一日十時始到達滌星附近，惟該處已先失陷，遂逐次展開於三丹南方高地，加入戰鬥。而第四、第六兩團，因敵軍已佔領滌星、壇均之線，乃繞道前進，攀崖越澗，以致遲緩，一部竟至迷失方向。迄二十一時第四團之一部始到達滄古附近，開始接替第九十二師那元嶺、三丹之防務。

第九十九軍於是（一）日二時，奉徐總司令電話命令要旨如下：「第九十九軍防務由第六軍預備第二師接替，交防後轉移上林整理」。拂曉後，敵軍開始對該軍全線猛攻，經官兵奮勇抵抗，仍相持於塘萊嶺、那桑之線。迄十八時，敵軍仍不斷向該軍攻擊。

同（一）日拂曉，敵軍繼續向第五師全陣地攻擊，經該師以猛烈火力制壓，屢將來犯之敵擊退，十四時，敵軍百餘突入該師陣地右翼，當經第十三團第一營由金龍山東側出擊，殲敵數十，遂恢復該陣地。其第九十六師於是日晨奉命以一部佔領原陣地，以主力轉移貴抱嶺、拔鑿嶺之線，向西側擊北進之敵，十五時，敵軍陸空主力向貴抱嶺猛攻，戰況甚烈，是時我官兵已三日未得一飽，仍與敵軍往復肉搏，斃敵約五百名以上，陣地仍屹立不動。但我守備該地之第二八七團第一、第二兩營，因備受敵砲空軍之轟炸，幾完全作壯烈之犧牲。嗣因友軍滌馬、滌星陣地被敵軍侵入，該師右翼感受威脅過大，乃奉令放棄貴抱嶺陣地重新配備，以第二八六團佔領貴嶺及其東西兩側高地亘更鼓之線，並嚴密封鎖貴嶺通周安村、永和村之大道，第二八七團佔領拔鑿嶺、天堂亘金龍山（不含）之線，第二八八團仍在四二九高地東廟亘那林之線。

第九師各部於一月一日，先後進入九塘附近之旣設陣地，繼續加强工事。十九時，因陀亮以南敵軍戰車陸續增加，遂令工兵營將九塘南北至陀亮間公路澈底破壞，並將崑崙關以南之橋樑盡行拆毀。是日徐總司令指示該師撤退腹案，並飭在必要時隨第三十六軍行動。繼又電示：「第九師爾後行動，着歸第三十六軍姚軍長指揮」。

先是第五軍於克復崑崙關及九塘後，卽奉命開思隴、黃墟一帶整訓，是（一）日奉長官部電令後，當卽開始向遷江、來賓以北地區轉移，佔領陣地，構築工事。其榮譽第一師於是（一）日轉移至樊村、務賢、秀壟間地區。第二百師亦於是晚到達馬覽墟，以一部轉移至岩口、樟木墟附近擔任警戒；主力轉移至來賓附近。新編第二十二師則自思隴轉移至溯河街附近。補充第一團是晚到達鄒墟附近開始向清水河左岸佔領陣地。補充第二團仍留置思隴附近，歸第三十八集團軍指揮。騎兵團一部留置馬覽附近，擔任警戒及搜索；主力轉移至河里墟。砲兵第十四團第一營在北崖山西側佔領陣地。砲兵第二旅補充營除以一連配屬第二軍外，主力於本晚向排陳村（遷江東北）轉移，裝甲兵團除配屬崑崙關部隊及第二軍各一連外，主力於是日晚以一連轉移至鄒墟附近，餘轉移至河里墟整理。軍部移至北泗（河里墟北十二公里），其餘軍直屬部隊正向北泗西南地區轉移中。

二月二日（參照插圖第六十），第六軍之預備第二師於接替第九十九軍防務後，其正面敵軍自是日拂曉起，即以步、砲、空協同猛攻，雙方在滄着、滄馬、拔鑿嶺一帶混戰，因電話線被敵機炸毁，軍與師間連絡中斷，迄十時二十分，奉徐總司令命令要旨：「該軍左翼接第三十六軍，右翼自塘萊嶺亘昆明嶺之線佔領陣地，正面務須縮小，置重點於太平村通思隴道路西側，該軍與第三十六軍之作戰地境爲：拔鑿嶺、更鼓各西側道路、古根、長積各東端之線，線上屬該軍」。第六軍軍長奉命後，遂於十一時四十分，命第九十三軍以一部於蜈蚣嶺、棺材嶺（同貴村西五公里）至林墟之線，對南警戒；主力佔領虎脚嶺、那於嶺、壇均嶺、滄谷之線，保持重點於昆明嶺、均致村附近，對那造屯、三江鄉方面，須派隊積極活動，相機向敵軍左側背攻擊。令預備第二師（欠補充團）佔領滄谷東端高地、塘萊嶺、那桑、嶺之線，並控制有力部隊於新安、滄古附近。部署甫定，而情況遽變，乃改令預備第二師仍以全力確保現陣地。十五時，敵軍增至一聯隊以上，砲火更烈，幸該師第六團之一部趕到加入戰鬥，至晚，恢復滄古西南高地陣地，始稍穩定。至二十時，該軍復奉張長官電令要旨：「第三十六軍左翼密接第九師之右側，佔領金龍山、仙女山、濛濛嶺之陣地，派有力部隊協同第六軍攻擊滄古北進之敵，限本晚實施具報」。當即轉令預備第二師於三日四時，開始向當面之敵攻擊。並令第九十三師同時向滌馬、塘萊嶺之敵側擊。一面通報第三十六軍請其協同夾擊。

第九十九軍於二日六時，將陣地交由第六軍預備第二師接替後，卽遵令轉移上林附近。

第三十六軍第九十六師之軍嶺、天堂陣地，於二日晨，被敵軍竟日猛攻，先以空軍狂炸，繼以砲兵猛擊，其步兵不斷攻擊，我官兵雖傷亡甚重，卒將敵軍擊退，陣地仍屹立未動。其第五師正面之敵，亦於是（二）日晨以陸空協同繼續向金龍山、四二九高地、仙女山各陣地進犯，我官兵沉着應戰，予敵以重大打擊，敵軍雖不斷衝鋒，均被擊退；惟至十四時，滌馬方面之敵軍，攻佔滌古後，復於傍晚竄至濛濛嶺附近，致該軍之右側背感受威脅，而賓陽方面又火光冲天，情況惡劣，該軍長遂令第九十六師於三日零時轉移於滌王村（思隴西北四公里）、古竹（思隴西北七公里）一帶佔領陣地，阻止敵軍之北進。同時又令第五師以一部留置於原陣地，以主力轉移至扒頂嶺、凌雲村一帶，向西側擊北進之敵。

同（二）日四時三十分（參照插圖第六十一），敵軍開始向第九師之中漢村、四零零高地、三一三高地及茂亮西側高地等警戒陣地進攻，敵未得逞。八時頃，敵軍藉其砲空軍之支援，再度進犯。同時沿公路北進之敵軍二百餘，在其戰車三輛掩護下，分向茂亮西側高地、二零零高地等警戒陣地猛攻，激戰二小時，因傷亡過重，該兩地遂爲敵佔領，該師遂令警戒部隊撤退。迄十一時三十分，敵軍已迫近大羅、蘇蘆、九塘、及那至等前進據點，並各以步兵百餘在其砲空軍掩護下猛進，我官兵憑藉堅强工事，沉着應戰，至十四時，敵軍頗有傷亡，遂相繼退去。少頃，敵軍戰車四輛掩護其工兵修整道路，被該師戰防砲擊毀戰車二輛，敵兵十餘名，敵軍復以飛機十餘架，砲七、八門，集中向該師之二零零、四一五、枯桃嶺陣地轟擊。十六時，奉徐總司令電話：「賓陽方面發生槍聲，情況不明，腹案終必實行」。嗣後與徐總司令電話卽行中斷。旋當面之敵軍復分兩路向該師進攻；一路由壇蓬、那林；一路沿公路犯九塘、二零零高地，多次近迫該師陣地，但均被擊退。十九時許，奉姚軍長電話指示：「第三十六軍於三日零時開始向上林轉進，馬嶺墟至思隴公路爲本軍撤退路，貴師可向東經高田墟、河田墟新橋、向上林轉進」。於是第九師鄭師長遂決心於三日零時與第三十六軍取一致行動，於十九時三十分卽下達轉進命令。斯時敵軍利用夜暗向該師接近，繼續猛攻，戰鬥甚爲激烈，敵軍砲兵並向崐崙關公路一帶盲目射擊，第九師師長鄭作民不幸於陶石指揮所中彈陣亡，該師各部隊遂遵令經高田墟向上林轉進。

至第六十六軍之第一五九師原守備高材、二四三高地、上蘇、四二五高地、大壇之線，其左翼之第一六零師及一一八師之留置部隊，則仍扼守滄龍嶺、果發嶺一帶，連日無甚變化。是（二）日二十三時，第一五九師接第九師通報後，遂於是夜經思隴向上林轉進。

二月三日，第六軍於是日四時，以預備第二師之一部由六啞村向滄着出擊，以第九十三師之一部由三丹、昆明嶺向塘萊嶺、一零零零高地側擊，均遭敵軍頑抗。九時許，第九十三師方面之攻擊，頗有進展，鹵獲敵軍輕機槍三挺，步槍十餘枝；惟預備第二師正面漸呈頓挫，且濛濛嶺陣地爲仙女山以北敵軍迂迴及其砲空軍猛烈轟擊，傷亡慘重，尤以左翼第三十六軍主力已於二日夜撤退，至十六時，左側背更受威脅，遂奉命轉移於六啞村、銀屏山、紅花嶺、那樓嶺之線。其第九十三師同時奉令留置一部於金銀嶺、林墟嶺、三登嶺之線，阻止敵軍前進；主力集結於四陣村、天馬墟、伏方一帶地區，準備策應預備第二師之作戰。

第九十九軍軍部於同（三）日晨四時到達上林，卽下達命令要旨如左：

一、有少數敵騎已於昨（二）日黃昏侵入賓陽。

二、軍擔任上林方面之警備，應卽佔領上林東南地區，敵如北犯，予以痛擊。

三、第九十二師佔領馬塘以西高地亘六卡嶺東麓之線，構築工事，阻止敵人，並於興隆、紅鸞及其以西

高地，配備警戒陣地，遲滯敵之前進。

四、第九十九師以一部佔領尖嶺，主力佔領快流、清光隘一帶高地，構築工事，滯敵北進。

其第九十二師於是（三）日八時，遵令配備完畢，而第九十九師因轉進途中阻滯，迄未到達指定地區。

第三十六軍之第五師主力轉進至扒頂嶺、凌雲村一帶，正擬開始攻擊，乃據輜重營報告：「賓陽之敵已竄至巷賢墟以東地區，正沿由賓陽至上林公路向西急進中」。旋奉軍部命令要旨：「急向上林方向突圍」。第五師師長奉命後，乃命第十四團於十時由原陣地開始行動，向巷賢墟之敵攻擊前進，以掩護師主力向上林轉進。正開始運動間，忽濛濛嶺、紅花嶺之敵軍進犯；同時大批敵機狂炸，經該師掩護部隊極力抵抗，始將敵軍之攻擊阻止，但部隊在冒敵機轟炸下撤退，極感困難，十五時，到達良塘村。樊古村附近，又與佔領各該處之敵軍激戰約二時，卒於十九時頃，將該敵驅逐於巷賢墟東側地區，該師乃乘夜暗區分爲數縱隊分向上林方向轉進。其第九十六師於是（三）日十五時，奉到軍部命令要旨：「該師卽由樊古村、巷賢墟、上林公路以西之道路向上林北之古丹墟西北地區集結」。該師當卽遵令轉進，行抵古竹、樊古村一帶隘路，遭敵機二十餘架轟炸。行抵東關鄉，又遇敵戰車十餘輛、騎兵五百餘，由白墟向上林西北進攻，經猛烈襲擊，始得突出重圍。

第九師於三日零時開始向上林轉移，其先遣之步兵一營及戰防砲二門，於是（三）日一時五十分到達新橋墟東端約四公里之蒙張村，卽在該處附近佔領陣地，對賓陽及思隴方面警戒。七時許，師主力到達中大村附近，遂令各團佔領陣地，並疏散蔭蔽，以待日暮。十時頃，大新村發現敵騎百餘，並有大部敵步兵附砲數門由朱仙村分向劉西村、馬鞍山前進，十一時，第二十五、第二十六兩團先後與敵激戰，因遭敵砲空軍之猛烈轟炸，官兵傷亡頗重，十五時，敵軍不斷增加，迄十六時，該師遂退守新墳嶺、滌崖隘、風五嶺、馬鞍山一帶高地。十七時，因受敵軍兩翼迂迴包圍，新墳嶺、馬鞍山亦被攻佔，該師遂令各部隊分向上林轉進。是夜到達上林後，復奉令向忻城集結。

第一五九師於同（三）日十六時，轉進至巷賢墟遇敵激戰，傷亡頗重，旋卽續向上林撤退，邕賓路兩側之戰鬥，至此乃告結束。本戰鬥之一般經過要圖如插圖第六十二。

賓陽戰鬥結束後，蔣委員長於二十九年二月下旬召集柳州軍事會議，檢討此次作戰之得失與教訓，決定今後改進之辦法，先後訓示要點如左：

一、精神與紀律：

(一)認識敵軍精神，我將領應有深切反省與警惕（將在九塘所得敵人之佈告——「璧還九塘」加以說明。

(二)忠於主義，忠於革命。

(三)決心要堅確果敢。

四戰鬥意志要堅强。

五貫澈命令，厲行連坐法。

二、說明敵軍戰術之優點與劣點：

(一)敵人戰術之優點：

1. 「快」—所謂「攻其無備，出其不意」。做到「始如處女，後如脫兔」。

2. 「硬」—固守陣地，堅強不拔。

3. 「銳」—錐形突進，勇往直前。

4. 「密」—保守祕密，令人莫測。

(二)敵人戰術之弱點：

1.「小」只能作小兵力之侵擾。

2.「短」只能爲短時間之戰鬥。

3.「淺」只能作淺距離之進攻。

4.「虛」無預備兵力，敵後空虛。

三、指示我軍克敵制勝戰術與對策：

(一)利用敵人弱點制勝之戰術—我應以大部隊攻擊敵之小部隊，應以長時間之周旋，打破敵人短時間之攻擊，應以縱深配備，打破敵人淺距離之侵擾，更應以實力猛進，攻破敵人空虛之後方。

(二)攻破敵人優點之戰術與對策：

1. 應以「穩定」制敵之「快速」。

2. 應以「堅韌」克敵之「强硬」。

3. 應以「伏兵」破敵之「銳利」。

4. 應以「嚴明」對敵之「祕密」。

四、要求高級司令官應決心負責，犧牲一切，培養部屬獨斷專行自動作戰的精神和能力。

五、告誡各將領，要遇事小心，注重研究，要精誠團結，互助合作。

六、宣佈現階段之作戰要旨—在求各級指揮官全力爭取主動，積極進攻。

綜計本戰鬥，自一月二十六日敵軍發動攻勢起，至二月三日我軍退至上林附近，戰鬥九日，計我軍參戰部隊共八個師官兵約七萬餘人，死傷約一萬七千餘，生死不明約一千餘，消耗步機彈約四百餘萬發，迫砲彈一百三十餘萬發，戰防砲彈八百餘發，手槍彈十三萬餘發，手榴彈四萬餘發。敵軍參戰部隊爲

表列序

四

團

團

第

六

第

一

備第二師陳明仁

砲十團一營

砲十四團一營

砲四十三團二營

砲四十八團七連

砲四十二團十二連

桂綏署高射砲連

附記：

一、第一六零及第一一八兩師原在舊賓路七塘至八塘以東地區，僅有小接觸，於一月二十九日策應甘棠方面之戰鬥，故本表未列入。

二、二月一日桂南方面作戰，改由第四戰區司令長官部負責指揮。

第八款 甘棠附近之戰鬥

民國二十九年一月三十日至二月二日

參照插圖第六十三至第六十七插表第二十七第二十八敵軍自崐崙關戰敗退守八塘以來，深知崐崙關正面及邕賓路西側地形險峻，且我有重兵據守，故待增援部隊到達南寧附近後，卽以第二十八師團及第五師團各一部向邕賓路西側猛攻，企圖牽制我該方面之兵力。同時以其自粤北方面調來之第十八師團主力及近衛師團第一旅團，由崐崙關南方地區伶俐、鹿頸方面及邕江右岸永淳方面施行鉗形大迂迴，企圖迂迴崐崙關之側背而襲取賓陽，以包圍殲滅崐崙關附近之我軍，因而與我軍在甘棠附近展開激烈之戰鬥。

第一項 甘棠附近地形

甘棠位居賓陽東南方四十餘公里之山隘中，爲賓永路之要點，賓永公路兩側地區多屬山地，東西橫亘，南北重疊，惟地勢却較邕、賓路西側之山地爲緩和，而古辣東北及甘棠以南，概屬平地，且多爲輭粘土質，道路縱橫，對賓陽形成多方迂迴之自然態勢。桂越鐵路（一部已成路基，惟多破壞）由南寧經鹿頸、甘棠、來賓而至柳州，交通頗爲便利。附近樹木稀少，防空極感困難，就一般地勢而言，利於攻擊，而不利於防禦。

第二項 戰鬥經過

敵軍由粤北增援部隊到達南寧附近後，卽以近衛第一旅團以大迂迴之行動，沿邕、永路東進，於一月二十九日佔領永淳後，隨卽渡過邕江向甘棠急進。同時以第十八師團主力由七塘附近經大麥嶺、伶俐、鹿頸（亦名六景）北進，與近衛第一旅團取齊頭併進之態勢。

我軍此時在邕賓路西側，正與敵軍在石燈嶺、馬鞍山、鹿鳴山之線，鏖戰方殷（見本節第七款第二項）。而甘棠方面，除第二軍之第七十六師於二十八日晚可陸續到達賓陽集結外（該師由湖南湘潭開來)，尚有下列兩師，正向甘棠急進中：

一、第六軍之第四十九師一月二十六日已過涿口，用鐵道輸送，二十七日到柳州，預計三十一日可到賓陽東南之馬覽及武陵墟一帶。

二、第六十四軍之第一五六師主力於二十八日已由貴縣渡過鬱江，預計二月一日可到青桐墟附近。

當時敵我兩軍之態勢如插圖第六十三，敵軍指揮系統如插表第二十七，我軍指揮系統如插表第二十八。

一月二十九日，敵軍近衛第一旅團佔領永淳後，旋卽渡過邕江，企圖迂迴崐崙關之側背佔領賓陽，續向甘棠猛撲，此時第二軍之第七十六師已趕到賓陽東南地區，是日晨，該軍第三十八集團軍徐總司令電示如下：「第七十六師於本（二十九）日先派步兵一營以汽車輸送至甘棠附近，向永淳方向搜索，相機向邕江左岸推進，阻敵北竄，該師主力卽向武陵墟推進」。第二軍軍長奉令後，乃令第七十六師先派加强步兵一營於是日十四時以汽車向甘棠輸送，其餘則徒步輕裝向甘棠急進，至正午十二時，復令該師改派有力步兵一團（附第五軍搜索隊）卽由賓陽利用汽車先行輸送至甘棠下車，進至永淳，擔任邕江左岸之警戒，並阻敵渡河北進。於是第七十六師師長乃令第二二六團先派第一營附迫擊砲二門，於正午十二時，由東黃村以汽車向永淳輸送，其餘各部亦於是日十四時經蘆墟、馬王墟向武陵墟附近急進。

至由邕賓路六塘經大麥嶺向東南進攻之敵軍第十八師團一部，爲策應永淳方面近衛第一旅團之作戰，自是（二十九）日六時起，以野砲六門掩護其步兵向伶俐四週之碉堡猛撲，其快速部隊約二百餘，由沱江村方面包圍我軍右翼，又以一部由獨嶺村渡河迂迴至背後。時我守備伶俐之部隊爲第九十九軍野戰補充第一團之第一營（該營歸行營直接指揮），遂與敵軍在伶俐附近展開激戰，但卒以四面受敵，乃被迫突圍至石陵村，而鹿頸亦於是（二十九）日拂曉爲敵騎百餘佔領。

是時在邕賓路以東之第三十七集團軍葉總司令於是（二十九）日爲策應伶俐方面之作戰，下達命令要旨如左：

一、第一六零師抽出兩團向伶俐、鹿頸方面攻擊。

二、第一一八師以有力之一團向大盆村方面之敵搜索前進。

其後遵行營作命第七號（見第三節第三款第二項），乃改令第一六零師以兩團集結於維新村、平天村附近地區，第一一八師在原陣地集結。

在邕欽路東側第四十六軍之第一七五師，於二十八日受領北上側擊沿邕永路東進敵軍之任務，卽星夜兼程向永淳急進，是（二十九）日其第五二三團已到達潭清（永淳西南三十公里）以北地區，決定三十日協同獨立步兵第一團向永淳攻擊，其第五二四團則在中和鄉附近爲預備隊。

三十日，第二軍第七十六師之先遣團（第二二六團）因車輛不足，陰雨泥濘，迄是（三十）日七時，僅第一營及第五連到達甘棠。其師主力則於三十日零時到達武陵墟西南地區宿營，於是日三時三十分得知情況如左：

一、伶俐有敵約千餘。

二、鹿頸有敵約四百。

三、獨田有敵約五六百。

四、永淳方面之敵似已渡河。

該師依據當時之情況，遂卽下達命令要旨如左：

一、本師以拒止敵軍北竄之目的，除第二二六團已經甘棠向永淳方向搜索前進外，其餘各部卽向大同鄉、甘棠之線推進。

二、第二二八團（附無線電一班）卽沿下施村、甘地村、四明村速向那洞、大同鄉搜索前進，並確實佔領該處要點。

三、第二二七團經鎮賓墟、梧村、五寧村向甘棠前進，確實佔領之。

四、補充團卽推進至鎮賓墟附近。

五、師部及直屬部隊推至古辣以南地區。

其第二二六團第一營到達甘棠後（參照插圖第六十四），卽沿公路向永淳搜索前進，於十二時四十分，卽與步兵二百餘，騎兵百餘之敵軍，遭遇於永淳東北約七公里之化龍墟附近，當卽向該敵攻擊。迄十七時，敵軍大部增援向該營兩翼包圍，我軍因傷亡甚重，乃轉進於化龍墟西北高地。該團主力於九時頃，全部乘車到達甘棠後，得知西南約四公里之那寧村竄到敵騎兵百餘，當卽迎擊，十一時許，展開激戰。旋敵增至步騎兵約五、六百，砲七、八門，向該團猛攻，該團第三營陳恩波營長身先士卒，壯烈殉職，其餘官兵傷亡亦甚重，敵軍復繼續增加，並向該團兩翼包圍，遂轉移甘棠東北二六九高地之線。此時第二二七團已確實佔領甘棠及其北端高地。十五時許，敵軍開始向該團猛攻，因第二二六團轉移陣地，致第二二七團被敵軍包圍，且敵軍後續部隊復繼續增加，該團乃以主力轉移於二五九高地亘扶海及其以東之線，其餘集結於定信村以南。十六時三十分，敵步騎兵約五、六百，復向甘棠以北高地猛攻，經我軍沉着應戰，卒未得逞。而第二二八團亦於是（三十）日經下施村、甘地村、四明村，向那洞、大同鄉搜索前進，至夜，以一營確保大同鄉，以一營向第二二七團當面之敵側擊。該師之工兵營及特務連，進至甘棠東側之閉武村、均村墟附近，掩護師左側之安全，師指揮所推進至五寧村附近。是夜第七十六師師長奉到軍命令要旨如下：「該師務確保甘棠以北高地，阻止敵軍之北犯，及對甘棠以東公路須注意控制，戰車第七連歸該師長指揮，控制於古辣東南附近地區」。

同（三十）日午後，桂林行營給予第二軍李軍長之命令要旨如下：「茲令撥野砲一營，卜福斯山砲一連，第五軍撥戰車一連，第四十九師全部，（該師本（三十）日晚先開一團到武陵墟）開武陵墟歸該軍長指揮，（第四十九師原爲第六軍建制部隊）」。二十一時，行營復給予李軍長命令要旨如下：「第二軍李軍長指揮第七十六師與機械化部隊及野砲兵一營，協同第六十四軍及第六十六軍之一師、第四十六軍之主力，包圍擊破由永淳及伶俐北進之敵；如敵兵力過大，於各部隊集結未完畢以前，應避免決戰，極力阻止遲滯敵人」。

三十一日，行營對本方面作戰之指導方針，係乘敵立足未穩，迅速集結兵力，包圍殲滅甘棠之敵，遂下達軍作命第九號命令要旨如左：

一、昨（三十）日午後有步騎聯合約千餘之敵，山砲八門，佔領甘棠，另有少數之敵佔領那河。

第二軍之第七十六師佔領甘棠北方高地與敵激戰中，大同鄉尙有該師之一團。

二、第六十六軍抽出兩團歸宋師長（第一六零師）指揮，由沉香村向那河之敵側擊。另由第一一八師派兵一團向鹿頸方面襲擊敵之側背。

同時給予第三十五集團軍鄧龍光總司令，第二十六集團軍蔡廷錯總司令，第四十六軍何宣軍長之命令要旨如左：

一、步騎砲聯合約千餘之敵，於三十日午後佔領甘棠。

第七十六師在甘棠以北佔領陣地與敵激戰，那河到敵一部，第六十六軍之一部向那河進擊。

二、第四十軍（欠新編第十九師）着由江口、南鄉間渡河向陶墟前進集結（由何軍長率領），第六十四軍之第一五六師着由瓦塘墟渡河，經鄧墟向青桐墟前進集結。第一五五師之一旅由貴縣經西山、雲長墟前進。統限二月一日前到達，準備協同第二軍之第七十六師與第四十九師、第六十六軍之一部

圍攻甘棠之敵。

三、第四十六軍（欠新編第十九師）及第六十四軍統歸鄧總司令指揮，在鄧總司令未到以前，暫歸何軍長指揮。

同（三十一）日四時，步砲聯合之敵約二千餘，向第二軍第七十六師之第二二七團陣地猛攻，激戰甚烈，先後肉搏多次，敵均未得逞，乃用噴嚏性毒氣彈向我射擊，該團第四連幾全部犧牲，不得已乃轉移定信村西南之二四五高地之線，斯時幸得野戰補充團第三營趕到，戰局始轉穩。拂曉，該師第二二六團向道莊之敵猛攻，敵軍不支，紛向道莊以西高地潰退，該團跟踪追擊，至九時許，遂將該高地佔領。旋因敵增援反攻，並以砲火猛擊，該團因傷亡甚大，乃退回原陣地。

第二軍軍長率軍部及直屬部隊於是（三十一）日晨由思隴附近出發，途中於八時三十分給予第四十九師之命令要旨如左：

一、約步騎聯合千餘人，砲七、八門之敵，刻在那河、甘棠與第七十六師激戰。

第七十六師之戰鬥指揮所在五寧村，其師部在古辣附近。

二、貴師應卽進至武陵墟東南地區集結待命，並卽派命令受領者至武陵墟。

三、余卽至武陵墟。

迄十時，第二軍軍長到達馬王墟（武陵墟西北）時，第四十九師先遣之野戰補充團亦通過馬王墟向武陵墟急進，復接第七十六師王師長報告概要如下：「昨激戰竟日，傷亡頗重，刻與敵相持於甘棠以北東西高地之線，情勢已趨穩定，惟敵砲兵向我定信村附近轟擊甚烈」。該軍長基於所得情況，遂決心加强左翼，確保第七十六師現佔領線，阻敵進出山地，期與第三十七集團軍包圍殲滅北犯之敵，於十五時下達命令如左：

作命第×號

第二軍命令

二十九年一月三十一日十五時

於馬王墟軍司令部

一、現第七十六師主力仍在甘棠以北東西之線與敵激戰，頗有傷亡，該師之一團在那河附近亦與敵接觸第三十五集團軍約明（一）日午後可到達青桐墟附近，側擊當面之敵。

二、軍以阻止敵人北犯，待後續部隊到達後，與敵決戰之目的，確保現佔領線，消耗打擊敵人。

三、第四十九師應以先到中華墟（亦稱新墟）之一團，星夜向五寧村附近推進，限本（三十一）日十八時前到達，歸第七十六師王師長指揮，其主力應先遣一團星夜向那河東西之線推進，接替第七十六師第二二八團之陣地，阻止敵人，但該師應留置一團（欠一營）於中華墟以南附近，歸本部指揮。該師右翼應與第六十六軍，左翼與第七十六師切取連絡。

第二二八團，俟第四十九師接防後，逐次向左移動增加該師正面。

四、第七十六師應確保現陣地，對公路方面應控制兵力，阻止敵人。

五、兩師作戰地境如左：

第四十九師與第七十六師爲：洪信村、馬村、民江村之線，線上屬右。

六、戰車第七連應卽全部推進至古辣東南，歸王師長指揮。

七、通信營以武陵墟爲基點，構成通信網。

八、余現在馬王墟。

軍長李延年

十七時許，敵軍大部援軍在飛機掩護下，沿三二二高地向第七十六師野戰補充團第三營之三四九高地猛攻，經該營奮勇抵抗，與敵肉搏，失而復得。同時敵機二十餘架輪番轟炸並投燒夷彈，我軍傷亡頗重。是夜第七十六師之第二二八團除留一營於大同鄉，俟第四十九師接防後再歸還外，其主力卽至那洪接替第二二七團定信村以南及其西南一帶陣地。第二二七團交防後，卽至官塘附近集結整理，野戰補充團仍固守三四九高地之線，第二二六團及工兵營則仍固守二六九高地及閉武村之線。

第四十九師指揮所，於是（三十一）日晚由武陵墟向六蒙村、紅泥推進，第一四六團星夜向那河前進，接替第七十六師第二二八團陣地，野戰補充團星夜馳至五寧村附近爲預備隊，歸王師長指揮，該師其餘部隊，正向武陵墟前進。

是（三十一）日夜，李軍長據第七十六師師長報稱：「本日午刻，敵在砲空軍掩護下向第二二七團陣地猛攻，並施放毒氣，敵我在三四九高地反復爭奪，肉搏三、四次，終因敵機低空轟炸，傷亡過重，遂轉移至紗帽嶺，敵機數十架復對該地轟炸，其步兵繼續猛攻，刻已發生爭奪戰，第二二七團現已傷亡逾半。旋復據王師長報稱：「據第二二六團團長二十一時電話報稱：「親在甘棠東北高地，目睹有敵兵約二、三千由鹿頸及永淳向甘棠前進，十五時三十分，敵先頭部隊已到達甘棠，判斷該敵有向我公路進犯模樣」。但我公路方面僅有第二二六團之殘部及工兵營、特務連，兵力甚爲單薄」等語，於是當飭第七十六師務努力保持原陣地，俾協同第三十七集團軍夾擊當面之敵，同時並請桂林行營轉飭第四十九師迅速前進。

第三十七集團軍奉令策應本方面之作戰，於是（三十一）日二時，奉桂林行營電話命令要旨：「着派第一六零師師長宋士臺率兵兩團進出沉香村向那河之敵攻擊」。當卽下達命令要旨如左：

一、第一六零師（欠兩團）應於明（二月一日）日向那河之敵攻擊，其留置涤龍嶺方面之兩團，由劉指揮官率領，歸軍直接指揮。

二、第一一八師應控置建制之一團於羅英嶺、馬篤村附近，機動準備，其餘應局部集結，控置於各陣地直後，預備策應。

第一六零師師長奉令後，卽於二月一日零時先以電話下達命令要旨如左：

一、有步、騎、砲、聯合之敵千餘，於三十日午後佔領甘棠，現與我友軍在甘棠以北山地激戰，鹿頸、那河，現亦有敵一部佔領。

二、師（欠第四八零團及補充團）以攻擊那河敵人之目的，擬於本（二月一日）日拂曉，經沉香村、石牌、向那河搜索前進。

三、第四七八團於本日六時由現地出發，經沉香村、石牌向那河搜索前進。

四、第四七九團於本日六時三十分由現地出發，循前街行進路向那河搜索前進。

第一一八師奉令後，亦遵令分別集結，此時第四十六軍之第一七五師全部及獨立第一團於是（三十一日由橫縣渡河，第六十四軍之第一五六師亦由何軍長指揮向甘棠前進。

二月一日，桂南方面作戰，改由第四戰區司令長官部負責指揮，當卽給予本方面軍各部隊之命令如左（參照插圖第六十五）：

作命第×號

第四戰區司令長官部命令

二十九年二月一日

時

於遷江指揮所

、甘棠附近之敵爲近衛旅團，附砲數門，與第七十六師在甘棠、露墟以北高地激戰。

進入崐崙關以西三莊嶺、太平村之敵渡邊聯隊、第五師團部隊與第六軍、第三十六軍對峙。

第六十四軍之第一五六師及第四十六軍（欠新編第十九師），本日可到青桐墟附近，第一五五師之一旅可到雲表墟。

二、戰區以乘敵北竄立足未穩之際，迅速集結兵力包圍殲滅敵人之目的，主力決於二日拂曉開始衝甘棠附近之敵攻擊。

三、第三十七集團軍指揮第二軍（欠第九師），第四十九師、第一六零師、及第一一八師各部並附野砲兵、卜式山砲兵及戰車各一連，應確保甘棠以北現佔領之線，極力掩護第四十九師之集結，並牽制敵人於正面。

第四十九師主力於古辣及其以西地區集結後，向甘棠攻擊敵之左側，第一六零師（即第三零四師）

及第一一八師迅速由那河方面，向甘棠、古辣間地區，協同第三十五集團軍東西夾擊甘棠附近之敵而殲滅之。

四、第三十五集團軍指揮第六十四及第四十六（欠新編第十九）兩軍與地方團隊等，並附重戰車一連，應速向靈竹墟、青祠墟、陶墟之線集結，以主力向西北攻擊甘棠附近之敵，協同第三十七集團軍包圍殲滅敵人。另以一部留置於橫縣附近，警戒該集團軍之左側背，地方團隊應以一部守備塘芥與那陵之隘路口。另以一部任黎塘之警戒，主力歸鄧總司令指揮，對甘棠之敵，活動於石塘鄉以西地區，襲擊、擾亂敵後方。

五、兩集團軍之作戰地境線如左：

藍田、平塘、人和，相連之線，線上屬第三十七集團軍。

六、重戰車控置於古辣附近，準備協力第三十七集團軍之攻擊，並任警戒。

七、余在遷江長官部指揮所。

司令長官張發奎

同（一）日拂曉（參照捕圖第六十六），第二軍指揮之第四十九師第一四六團到達四材村附近，卽與步、騎、砲聯合千餘之敵遭遇，當卽佔領太平嶺、四材村、四明村高地之線，與敵激戰甚烈。同時該軍長奉第三十七集團軍總司令電話通知：「第六十六軍之第一六零師與敵軍在紅泥附近遭遇，但該敵旋卽逃竄無踪」等語，該軍長當卽電請第六十六軍積極向東壓迫甘棠附近之敵，但未得確切答覆。

其第七十六師第二二七團當面之敵軍，於是（一）日一時許，復向該團佔領之二四五高地猛攻，激戰至三時，敵終未得逞。此時第二二八團業已趕到，該團將防務交替後，卽轉移官塘附近整理。該師之野戰補充團。於拂曉前以第一營固守紗帽嶺及其東南高地之線。第二營除以一連任第一營之預備隊外，餘控制於下莫村附近。第三營仍固守定信村附近高地。該師之工兵營及特務連，仍佔領閉武村附近高地各要點，第二二六團於均墟村東側公路上之陸村附近，繼續與敵接觸。六時許，步砲聯合之敵約千餘，復向第二二八團及野戰補充團陣地猛攻，經我軍極力抵抗，至九時許，敵勢頓挫。斯時第二軍軍長乃令第四十九師之第一四六團仍扼守原陣地。第一四五團迅速向均墟村北之二二零高地推進，佔領該線，掩護軍之左側背。第一七四團及野戰補充團（附戰車一連）卽在山口墟、古辣亘緣安村之線，構築工事，佔領據點陣地，支援第七十六師之作戰。第四十九師師長爲顧慮第一四六團正面敵人之竄入，復以工兵營、騎兵連、迫擊砲連佔領迴龍嶺東西高地之線，以資策應。十六時許，敵機三十九架輪番向第七十六師第二二八團及野戰補充團陣地轟炸，其步兵在砲空軍掩護下，猛烈進攻，並以一部向第二二八團右翼包圍，形成混亂狀態，賴將士用命，陣地失而復得。至該師左翼當面之敵，亦於是日七時起，卽以飛機十餘架低飛偵察，並投彈百餘枚。七時三十分，敵以一部在其砲兵掩護下向工兵營陣地猛攻，經我軍沉着應戰，旋被擊退。其主力在飛機掩護下向第二二六團陸村附近陣地攻擊，經我軍以迫擊砲猛烈還擊，斃敵甚衆。九時四十分，敵約千餘，分二路續行進犯，以一部沿賓永舊公路向第二二六團陣地進迫；其主力則沿賓永新公路經平方村、龍額村向工兵營左側後陣地進迫，經我軍奮勇抵抗，迄十六時許，戰鬥更爲激烈，官兵傷亡逾半，該營第一連連長陳嘉治壯烈犧牲，特務連亦傷亡五、六十八，惟仍在原陣地堅苦支持。此時天將入暮，第四十九師主力始漸次到達武陵墟附近，因當時第七十六師正面隨時有被敵突破之可能，該軍長爲阻敵向我左翼包圍，並避免第七十六師正面不利起見，遂仍令第四十九師之第一五五團迅向均墟北之二二零高地進出，掩護軍之左側背。同時並令歸第七十六師王師長指揮之第四十九師野戰補充團歸還建制，連繫最後到達之第一四七團佔領山口墟、古辣亘緣安村之第二線陣地，右翼與第一四六團連繫，戰車連亦改歸第四十九師師長指揮，以支撐第七十六師之作戰，並以電話令第四十九師李師長卽進至古辣、武陵墟間指揮。二十一時許，該軍長奉張長官電話命令要旨如左：

一、甘棠之敵爲近衛第二聯隊。

二、葉總司令所率之兩師，於明（二）日由那河方面向甘棠、古辣間地區與青桐墟、陶墟之鄧集團及第一七五師夾擊北犯之敵。

三、葉總司令與第二軍李軍長在一處指揮。

先是本（一）日十時，李軍長奉桂林行營白主任電令：「葉總司令明（二）日率部協同攻敵，李副總司令歸其指揮」，此時第六十六軍（欠第一五九師，附第一一八）第三十七集團軍亦於本（一）日一時許，奉張長官之命令要旨如次：

一、左翼軍之第一五九師仍守備原陣地要點，應注意通高田墟之後方交通，其餘兩師於本（一）日夜暗迅速集結，向那河、甘棠之敵攻擊。

二、李副總司令應歸葉總司令指揮。

三、該總部及第二軍軍部指揮所暫設黎塘、古辣間。

葉總司令奉令後，遂令第六十六軍軍長陳驥指揮第一六零師及第一一八師遵令前進攻擊，但因電話阻滯及敵不斷轟炸等關係，迄十五時，各部隊始得完全集結。十七時，葉總司令與陳軍長始克由雲山村分別向黎塘及義和村前進。

其第一六零師欠第四八零團及補充團於是（一）日六時，由維新村平天村出發，向那河之敵搜索前進，七時，在平田、材大樞附近與敵軍遭遇，激戰後，敵向北竄。迄晚，該師進佔平田東端高地且沙江嶺之線。其第一一八師於是日八時，奉葉總司令電話命令要旨：第一一八師卽歸陳軍長指揮，攻擊甘棠、那河之敵，於黃昏開始移動。十四時，復奉第六十六軍陳軍長命令要旨：該師卽抽派一團向石榴嶺、三狀嶺、立蒙村佔領陣地；主力於黃昏開始向石陵村平天村附近集結，並須進出偵察那河方面之道路，該師遂令第三五二團先以第二營向石榴嶺急進。該營在行進中遭敵機擾害，於黃昏前到達石榴嶺，其餘兩營亦於是夜到達新慶村，卽以一部向那河方向搜索。該師之第三五三，第三五四兩團正面，當時尚有少數敵人牽制，經各該團猛烈驅逐，乃得安全集結轉移。

第三十五集團軍鄧總司令及第六十四軍之第一五五師之一旅，於是（一）日午後可到雲表墟，其第一五六師已渡過鬱江向青桐墟前進，黃昏可望到達甘棠東南地區。第四十六軍之第一七五師已由江口、南鄉渡河，其一部當日可到陶墟。

二月二日七時，敵以飛機二、三十架，向第七十六師陣地左翼猛炸，其步兵在砲空軍掩護下，猛烈進攻，雖經第二二六團、工兵營及特務連奮勇抵抗，終以衆寡懸殊，傷亡過重，陣地遂被敵突破。同時該師陣地右翼之敵，大部似有向他處轉移模樣，第二二八團及野戰補充團卽向當面之敵出擊，藉行牽制同（二）日四時，第四十九師之第一四七團始到達山口墟附近，時該處以南高地已被優勢之敵佔領，故該團卽在山口墟附近展開與敵激戰，迄拂曉，戰鬥尤烈。其第一四五團正面，拂曉後，有步兵千餘，砲數門之敵，由均墟村、龍額村前進，遂在周昌村附近發生激戰。同時復有敵步騎兵千餘，向第一四六團猛攻，突破該團左翼後，遂由四明村北竄，向山口墟進犯，該師當令第一四七團極力拒止，並相機向南迎擊。九時，敵步兵在其砲空軍掩護下，向該團猛攻，經奮勇抵抗，激戰甚烈，該團第一營營長陣亡，官兵傷亡約五、六百人，十時許，該團正面遂被敵突破。斯時該師長抽調野戰補充團之一營向山口墟增援，卒因敵砲、空軍之猛烈轟炸，該營傷亡殆盡，而第一四五團周昌村附近陣地，亦於是時被敵砲空軍猛烈轟炸，幾全部被毀。其步兵續向該團猛攻，經奮勇肉薄，該團第二、第三兩營營長均壯烈犧牲，官兵傷亡亦在三分之二以上，該團遂轉移至古辣以東地區，繼續抵抗，終因傷亡過重，且地勢平坦，無險可守，該敵遂沿賓永公路向賓陽直竄。其第一四七團被敵突破後，官兵潰散。十五時三十分，由山口墟突進之敵，在其空軍掩護下，續向武陵墟前進。此時第四十九師在迴龍嶺之師直屬部隊趕至武陵墟附近，迎擊該敵，激戰甚烈，終以衆寡懸殊，該敵遂續向馬王墟附近第二軍軍部襲擊，而由古辣向賓陽進犯之敵先頭部隊亦已到達。當時該軍部與桂林行營、長官部及各師間之電話線全被炸毀，上下情況不明，遂令軍屬工兵營、特務營即在馬王墟東南地區展開迎戰，終因傷亡過重，無力堵截。此時敵以大量空軍猛烈轟炸掃射，掩護其步兵千餘，騎兵五、六百，循公路向賓陽急竄，時我後方缺乏控置部隊，十八時三十分，賓陽遂告失守。先是，葉總司令曾於是日晨到達馬王墟第二軍司令部，嗣因情勢緊張，欲親往指揮第六十六軍，遂與李軍長失去連絡。迄二十三時，李軍長因軍部附近四面皆敵，且與兩師終未能取得連絡，故僅派傳令尋找該兩師師部，令不得已時應運繫友軍作戰，向來賓方面轉進，再行相機反擊。是（二）日四時，第六十六軍下達命令要旨如左：

一、第一一八師應於本（二）日十時，以有力一部向那河，以主力經沉香村、石牌向沙江附近地區前進，但守備石榴嶺之一營，應至十四時以後撤回，並仍應留置一連任警戒，至三日拂曉撤收，向甘棠

方面探進，歸還建制。

二、第一六零師（欠第四八零團及野戰補充團）附第一五九師野戰補充團，應於本（二）日八時，以一部向六律大山，以主力經京旺向甘棠方面前進，但對六律大山須確實佔領後，主力方可進出。

其第一一八師受命後，卽令第三五二團續向那河方向前進，第三五三團隨師部進至饑塘，經一晝夜之强行軍，未得一飽，各團雖在敵機肆虐下，但終能均於黃昏前到達指定地點。其第三五四團已到沉香村，並派一部向石牌搜索前進。斯時該師長奉軍長電話：「現甘棠及武陵墟、賓陽均情況不明，向那河、沉香村前進之部隊勿過於突出」，於是令各團各就現到達位置停止待命。

第一六零師遵令於八時以第四七八團爲右翼隊，由平田經旺京向甘棠之敵攻擊前進，以第四七九團爲左翼隊，由沙江嶺經營祭嶺向六律大山攻擊前進，以第一五九師之野戰補充團爲預備隊，隨右翼隊後跟進。是日，敵機異常活動，行動極感困難，迄黃昏前，均到達營祭嶺南北高地之線。

是夜，第一六零，第一一八兩師長奉軍長電話命令要旨：一武陵墟已於本（二）日十五時失守，賓陽已放棄，本軍擬向甘棠以南轉進」。

二月三日，第六十四軍之第一五六師及第四十六軍之第一七五師雖已趕到戰場，並相繼克復古辣及甘棠兩地，但因第七十六及第四十九兩師陣地已爲敵軍突破，並向來賓方向撤退。我軍整個戰局旣趨不利，遂致擬在甘棠附近包圍殲滅敵軍之計畫，未克實行，而甘棠附近戰鬥亦告一段落。本戰鬥之一般經過要圖如插圖第六十七。

綜計本戰鬥，我軍實際參戰部隊，僅有第七十六及第四十九兩師，官兵共約二萬三千五百餘人，計死傷七千，消耗步機彈約一百三十萬發，追砲彈二千餘顆，手榴彈六千餘顆。敵軍參戰部隊約一師團，死傷數目不詳。

第九款 黎塘附近之戰鬥

(三十九年二月六日至同月七日

參照插圖第六十八第六十九插表第二十九第三十

二十九年一月三十日，正當第二軍與敵軍在甘棠附近展開激戰之時，第六十四軍之第一五六師及第四十六軍之第一七五師，奉命分別渡過鬱江向甘棠前進，期與第三十七集團軍由東西兩面將敵軍包圍殲滅之；惟該兩師未到達指定地點前，敵軍已於二月二日黃昏佔領賓陽，三日晨繼續北竄鄒墟，與第五軍野戰補充第一團及新編第三十三師之先遣團隔清水河對峙，而其在邕賓路西側作戰之部隊，亦於四日陷我上林，但因其前進過速，正面太廣，後方空虛，賓陽、上林兩縣民衆，皆乘機襲擊其後方，使其在補給上極感困難。而此時第六十四軍之第一五六師及第四十六軍之第一七五師先頭部隊，均已趕到戰場，三日下午，第一七五師佔領甘棠，第一五六師將古辣之少數敵軍驅逐後，繼續前進，向賓陽之敵後側擊，遂在黎塘附近與敵發生激戰。

第一項 黎塘附近之地形

黎塘位於賓貴公路之中，東距貴縣約六十餘公里，西距賓陽約四十公里，爲賓貴路之要點。其東北地區多岩石山，東南則山嶺重疊。公路沿線地勢平坦，尤以黎塘以西至賓陽一帶，地形更爲開闊，且多係旱田及菓樹，防空較困難，而機械化部隊運動則甚便利。

黎塘附近交通四達，賓貴公路橫貫東西，湘桂鐵路（一部已成路基、惟多破壞）直穿南北，且該路之賓貴支線亦經其間，再由此北經大村墟、龔村、可至遷江，又經大村墟向東北經樟木墟、寺脚墟，而達來賓；惟沿途多爲石山，大部隊運動，行軍宿營均感困難，但黎塘以西地區之道路，四通八達，對賓陽幾形成包圍態勢，黎塘扼賓貴路之咽喉，且居隘路口，如欲確保貴縣，則黎塘不可不守。

敵軍於二月二日佔領賓陽後，其主力繼續北竄，並以第十八師團之一部留置於賓陽東南各據點，以掩護側背之安全，敵軍之指揮系統判斷如插表第二十九。

我第六十四軍及第四十六軍，此時正向甘棠急進，迨趕到戰場，而敵軍已佔領賓陽，並續行北竄，我第一七五師之先頭部隊遂於二月三日佔領甘棠，同時第一五六師克復古辣，並續向賓陽敵後前進。我軍之指揮系統如插表第三十，當時敵我態勢如插圖第六十八。

二月五日，第一五六師之主力已趕到古辣附近，是時第三十五集團軍鄧龍光總司令，爲予賓陽方面之敵軍以有力威脅計，乃令該師迅速派兵一團向大橋方面施行威力搜索，並破壞沿途之交通，以防敵軍機械化部隊之東進，而主力則轉向王靈墟附近集結，積極完成作戰之準備。

第一五六師王德全師長奉令後，遂給予各部隊之任務如左：

一、第四六六旅應卽以第九三二團經三王墟及其以東地區向大橋方面施行威力搜索，破壞大橋至王靈墟間之公路橋樑，並掩護師主力向王靈墟以東地區集結，其餘應卽經三民、復興村，限明（六）日零時前到達王靈墟附近集結，並破壞王靈墟以西之公路，擇要構築陣地待命。

二、第四六八旅（欠第九三四團）應卽經古城以東地區，限明（六）日零時前到達王靈墟之新茂附近集結，並破壞王靈墟以東附近公路，在新茂附近擇要構築工事待命。

三、第九三四團應卽經興龍墟、橫寨，限明（六）日零時前到達秀山村附近集結，並破壞王靈墟以東附近公路，在秀山村附近擇要構築工事待命（破壞公路及構築工事仍歸該旅旅長指揮）。

各旅團奉令後，於當日黃昏，卽分向目的地前進，未幾風雨交作，該師官兵艱苦備嘗，至二十三時許，第四六六旅（欠第九三二團）及第九三四團均如期到達目的地，師部亦於六日零時到達橫寨，惟第四六八旅（欠第九三四團）因路途較遠及嚮導遲誤之關係，延至六日拂曉始到達新茂附近。是時第一五六師師長於橫寨師指揮所接獲第四六六旅旅長二月六日零時在復興村之報告稱：「第九三二團之先頭部隊於五日十六時前進至三王墟附近，發現有敵軍四、五百，當卽將其擊退，十九時，該團已全部通過三王墟繼續向大橋方面搜索前進」等語。此時該師長適聞大橋方面之槍砲聲雜起，知爲第九三二團已與敵接觸，於是卽令各旅團在預定位置扼要構築工事，並澈底破壞交通，完成作戰之一切準備。

六日拂曉（參照插圖第六十九），第九三二團已到達橋壩及紅蓮附近，其第二營之第六連及第三營之第九連遂與由大橋東進之敵軍發生戰鬥，至七時，紅蓮附近之小高地大部已爲該兩連所佔領，不久敵砲十餘門向我軍猛擊，同時以步兵千餘、騎兵百餘，向第三營第九連右翼包圍，於是該團第三營長乃以第七及第八兩連向敵軍之外翼施行反包圍，至十時許，遂將來犯之敵擊退。時該團以所負任務爲施行威力搜索，故對當面之敵未予窮追。惟至十二時，敵軍復以步兵千餘、騎兵二百，砲七、八門，向我正面猛攻，並以一部向第二營左翼包圍，同時施放摧淚性瓦斯，經第二營營長以第四及第五兩連向敵側翼反包圍，兩軍遂在蓮塘西南展開激戰，經我軍奮勇攻擊，迄十五時，敵軍終被擊退。未幾，敵軍又轉向第三營側翼猛攻，時第九三二團團長卽以預備隊營之一部（第二連）增加於第三營之右翼，黃昏，遂將敵軍擊退，回竄大橋，戰況亦因而沉寂。

此時，第三十五集團軍鄧總司令，以桂南方面之我主力軍均已向隆山、遷江亘來賓之線撤退，深恐孤軍深入，有被敵包圍殲滅之虞。同時更因賓貴公路（由賓陽至貴縣）兵力空虛，爲防止敵軍向東伸展計，於是（六）日上午，乃令第一五六師俟第四十六軍（欠新編第十九師）部隊到達黎塘及王靈墟後，卽開赴樟木墟及寺脚墟一帶集結，限本（二）月八日到達。

第一五六師師長奉命後，因未能與第四十六軍取得連絡，直至二十一時許，尚未見第四十六軍部隊到達接防，該師師長爲避免白晝運動之不利，及能依限到達目的地起見，乃决定除留第三九，團在王靈墟附近擔任警戒外，主力卽乘夜暗向後轉移，當卽用電話下達命令要旨如左：

一、師部於二十二時開始向思馬村附近轉移。

二、第四六八旅於二十三時開始移動，旅部到朱山，第九三四團到布寧村，第九三五團到寨羅村各附近。三、第四六六旅（欠第九三一團）於明（七）日零時開始向北溝村附近移動，必要時策應第九三一團之作戰。

四、第九三一團仍在原地警戒，俟第四十六軍到達接防後，歸還建制，如不得已，卽逐次抵抗，向黎塘以南之山地轉移。

七日四時，各部隊已先後到達指定位置，同時得悉第四十六軍之第一七五師已於六日十六時許到達黎塘後，該師卽不再向王靈墟前進。惟此時大橋方面之敵軍，於六日經第九三二團在王靈墟西側擊退後，其賓陽側背受我威脅，自是（七）日五時三十分起，又由武陵墟方面以步騎兵二千餘，砲數門，戰車十餘輛，向守備王靈墟之第九三一團猛攻。六時許大橋方面之敵軍步騎兵三千餘，砲約十門，戰車二十餘輛，亦向北溝村附近之第四六六旅（欠第九三一團）圍攻，一時槍砲聲大作。七時，敵機十餘架前來助戰，並施放煙幕掩護其部隊前進，經我軍奮勇抵抗，激戰至十時許，我軍仍堅守原陣地，但因附近地形開闊，且多係旱田，敵軍之機械化部隊極爲活躍，遂致我軍之情況漸趨不利。

此時第一五六師師長爲避免在不利地形下與敵强行續戰之不利起見，遂令在補新村附近之第九三四團卽轉移至黎塘以南高地佔領陣地，掩護師主力向後轉移，第四六六旅（欠第九三四團）卽由寨羅村附近逐次向黎塘以北林山村附近轉移，至在第一線之第九三一及第九三二兩團，一面抵抗當面之敵，一面相機向黎塘以南高地逐次撤退。

十二時二十分，第四六八旅（欠第九三四團）正向黎塘以北轉進途中，忽發現敵軍步騎兵千餘，戰車十餘輛，由黎塘西北運花村方面前進，有向黎塘包圍模樣，第一五六師師長據報後，恐第四六六旅有被敵包圍殲滅之處，於是乃令第四六八旅中止東移，並卽折返寨羅村西北地區，拒止該敵，以策應第四六六旅之戰鬥，爾後再照原計畫向預定地點轉移陣地，十三時，第四六八旅遂於寨羅村北方與敵遭遇，發生戰鬥，此時第四六六旅因當面敵軍不斷猛攻，故未能卽時向後轉移，仍在原陣地與敵軍相持。十四時，敵軍在其空軍掩護下，步戰協同復向該旅猛攻，尤以第九三二團右翼方面之戰況爲最烈，該團官兵奮不顧身，前仆後繼，竭力抵抗，卒將來犯之敵擊退。迄十七時，該旅乃利用黃昏向師部指定之位置轉移陣地，於是第九三一團乃以第三營，第九三二團乃以第一營，分別掩護各該團主力之撤退。而第四六八旅亦同時向林山村方面逐次轉移。第九三二團在轉移途中，該團第一營營長唐錦勝爲求達成掩護任務起見，不避危險，奮勇指揮，負傷後仍裹傷督戰，卒致壯烈犧牲。時該營已被敵軍包圍於村莊內，幸該營第二連連長張瓊才率全營官兵奮勇抵抗，反復衝殺，戰鬥極爲慘烈，苦戰至二十二時，卒將敵軍擊退，遂乘機脫敵歸還建制。

是（七）日二十時，第一五六師指揮所及第九三四團已轉移雷神墟（黎塘東約十二公里），二十一時，第四六六旅已進入黎塘南方山地，而第四六八旅（欠第九三四團）亦同時到達林山村附近，戰鬥至此乃告結束。

綜計本戰鬥，我軍實際參戰部隊，僅有第六十四軍之第一五六師，官兵共爲六千三百餘員，傷亡及生死不明官兵共約一千四百餘員，消耗步機彈十七萬餘發，迫砲彈二百五十餘顆，手榴彈二千八百顆。敵軍參戰官兵約六千（爲一加强聯隊），砲十餘門，中小型戰車五十餘輛，飛機數量不定，死傷步兵約一千七、八百，騎兵約五、六百，馬二百餘匹，被擊毀戰車四、五輛。
